at
 BALLADE
           SCIENCE-FICTION
Collection dirigée par Bénédicte Lombardo




ANNE McCAFFREY


   La ballade de Pern
           Intégrale

    Traduction de l’américain
       par Simone Hilling
       LA
   ’,
por ete Me2 ges
                             #1À
Æ Tor dee          Gifra e Moy de Benden
                   Fort de




                       Fort
                  «‘de Nerat
                     —




                        Courant méridional   .
             SCIENCE-FICTION
  Collection dirigée par Bénédicte Lombardo




   ANNE McCAFFREY


La Ballade de Pern - Tome 1
L’AUBE DES DRAGONS

      Traduction de l’américain
         par Simone Hilling
Première partie

 TERMINUS
                                      1


   — Les rapports de la sonde commencent à arriver, amiral, annonça Sallah
Telgar, sans détourner les yeux des points lumineux scintillant sur son
terminal.
   — Sur l’écran, s’il vous plaît, Mistress Telgar, répliqua l’amiral Benden.
   Près de lui, appuyée contre son fauteuil de commandant, Emily Boll
fixait intensément la planète baignée de soleil, à peine consciente de
l’activité régnant autour d’elle.
   L’Expédition Coloniale de Pern avait atteint le moment le plus exaltant
de son voyage commencé quinze ans plus tôt : les trois vaisseaux de la
colonie, le Yokohama, le Bahrain et le Buenos Aires, approchaient enfin de
leur destination. Dans les bureaux situés sous la passerelle de
commandement, les spécialistes attendaient impatiemment la mise à jour
des rapports de l’équipe de l’Expédition d’Exploration et d’Évaluation, qui,
deux cents ans plus tôt, avait recommandé pour la colonisation la troisième
planète de Rukbat.
   Le long voyage jusqu’au secteur du Sagittaire s’était passé sans
encombre, dans une monotonie rompue une seule fois par l’émotion due à
la découverte du nuage d’Oort entourant le système de Rukbat. Ce
phénomène avait continué à passionner les scientifiques et les techniciens,
mais Paul Benden s’en était désintéressé quand Ezra Keroon, capitaine du
Bahrain et astronome de l’expédition, lui eut assuré que ce n’était rien de
plus qu’une curiosité astronomique. On continuerait à le surveiller, avait dit
Ezra, mais si des comètes pouvaient se former dans ses profondeurs et s’en
échapper, il doutait qu’elles représentent un danger pour les trois vaisseaux
de la colonie ou la planète dont ils approchaient. Après tout, l’équipe
d’Exploration et d’Évaluation n’avait signalé aucun indice d’activité
météorique préoccupante à la surface de Pern.
   — Premiers rapports des sondes deux et cinq, confirma Sallah.
   Du coin de l’œil, elle vit que l’amiral Benden souriait.
   — Un peu décevant tout cela, non ? murmura Paul à Emily Boll comme
les derniers rapports s’inscrivaient sur les écrans.
   Bras croisés, elle n’avait pas bougé depuis le lancement des sondes, seuls
ses doigts frémissant de temps à autre sur ses bras. L’air fataliste, elle garda
les yeux fixés sur l’écran.
   — Oh, je ne sais pas. C’est une manœuvre de plus qui nous rapproche de
la surface. Naturellement, ajouta-t-elle, ironique, nous ne pouvons rien
changer à la situation annoncée, mais j’espère que nous pourrons assumer.
   — Il faudra bien, répliqua Paul Benden, avec un peu d’appréhension.
   C’était un voyage sans retour – il ne pouvait en être autrement, étant
donné les frais engagés pour amener six mille colons et le matériel jusqu’à
un secteur aussi écarté de la galaxie. Une fois sur Pern, le carburant restant
dans les grands astronefs de transport suffirait juste à les maintenir en orbite
synchrone autour de leur nouvelle planète pendant que des navettes
débarqueraient hommes et matériel. Naturellement, ils avaient des capsules-
SOS, qui pouvaient atteindre le quartier général des Planètes Intelligentes
Fédérées en cinq ans, mais pour un tacticien naval à la retraite comme Paul
Benden, une fragile capsule ne représentait pas une assurance appréciable.
L’expédition de Pern était composée d’individus courageux et inventifs qui
avaient choisi d’abandonner les civilisations de haute technologie des
Planètes Intelligentes Fédérées. Ils avaient l’intention de survivre par leurs
propres moyens. Et, bien que leur planète de destination dans le système de
Rukbat fût assez riche en minerais et minéraux pour suffire aux besoins
d’une société agricole, elle était trop pauvre et trop éloignée du centre
galactique pour éveiller la cupidité des technocrates.
   — Encore un petit moment, murmura Emily, pour n’être entendue que de
lui seul, et nous pourrons déposer notre accablant fardeau.
   Il lui sourit, sachant qu’il avait été aussi difficile pour elle que pour lui de
repousser les avances des technocrates gênés de perdre deux héros aussi
charismatiques : l’amiral, vainqueur de la bataille spatiale de Cygnus, et
l’héroïque gouverneur de Centauri Un. Mais personne ne pouvait nier qu’ils
étaient des leaders idéaux pour l’expédition de Pern.
   — À propos de fardeaux, reprit-elle plus haut, je ferais bien d’aller
arbitrer mes équipes maintenant que les rapports commencent à arriver. Je
suppose que les spécialistes sont obligés de considérer leur propre
discipline comme la plus importante, mais ces chicaneries incessantes… !
   Elle réprima un gémissement, puis sourit, ses yeux bleus scintillant dans
un visage plutôt commun.
   — Plus que quelques jours de palabres, amiral, et l’action reprendra le
dessus.
   Elle le connaissait bien. Il détestait les débats interminables sur des
questions secondaires qui semblaient obséder les équipes d’atterrissage. Il
préférait prendre des décisions rapides et les mettre immédiatement à
exécution, plutôt que discuter jusqu’à ce que mort s’ensuive.
   — Vous êtes plus patiente que moi avec vos équipes, dit doucement
l’amiral.
   Depuis deux mois que les vaisseaux décéléraient à l’approche du système
de Rukbat, ce n’étaient qu’ennuyeux meetings et discussions sur des
questions de procédure, pourtant étudiées à fond dix-sept ans plus tôt aux
stades prévisionnels de l’aventure.
   La plupart des deux mille neuf cents colons du Yokohama avaient passé
tout le voyage en animation suspendue. Le personnel indispensable à la
marche et à l’entretien des trois vaisseaux s’était relayé, par quarts de cinq
ans. Paul Benden avait choisi le premier et le dernier quart. Emily Boll avait
été réveillée peu avant les autres spécialistes de l’environnement, qui
avaient passé leur temps à critiquer la superficialité des rapports de
l’Expédition d’Exploration et d’Évaluation. Elle jugeait inutile de leur
rappeler leur enthousiasme à la lecture de ces mêmes rapports quand ils
s’étaient engagés pour l’expédition de Pern.
   Les yeux passant d’un terminal à un autre, se frictionnant distraitement
trois doigts de son pouce, Paul continua à absorber les informations
diffusées sur les écrans. Bien qu’il ne fût pas le genre d’Emily, Paul Benden
était incontestablement bel homme, et elle l’aimait mieux depuis qu’il avait
renoncé aux cheveux en brosse des astronautes. Elle trouvait que son
épaisse crinière blonde adoucissait son visage taillé à coups de serpe, son
nez camard, ses mâchoires puissantes et sa grande bouche qui, pour l’heure,
souriait.
   Le voyage lui avait fait du bien : il avait l’air en forme, prêt à affronter
les rigueurs des prochains mois. Emily se rappelait sa maigreur décharnée à
la cérémonie officielle commémorant sa brillante victoire de Cygnus, où lui
et la Flotte du secteur Pourpre avaient renversé l’issue de la guerre contre
les Nathis. Selon la légende, il était resté éveillé à son poste pendant les
soixante-dix heures qu’avait duré la bataille. Emily le croyait. Elle avait fait
elle-même quelque chose d’approchant au plus fort de l’attaque des Nathis
contre sa planète. On peut faire bien des choses sous la pression des
événements, elle le savait par expérience. À son avis, ces efforts surhumains
se payaient plus tard, mais Benden, sa sixième décennie pourtant écornée,
semblait toujours fort et vigoureux. Quant à elle, elle ne remarquait aucun
fléchissement de son énergie. Quatorze ans de sommeil semblaient l’avoir
guérie de sa terrible fatigue, conséquence obligée de sa défense de Centauri
Un.
   Et ils approchaient d’un monde merveilleux ! Emily soupira sans
détourner les yeux des écrans plus d’une seconde. Elle savait que tous ceux
de service sur le pont, de même que ceux du quart précédent qui étaient
restés là, étaient totalement hypnotisés par la magnificence de leur future
patrie.
   Qui l’avait baptisée Pern, elle ne s’en souvenait pas – c’étaient sans doute
les lettres inscrites en tête du rapport, initiales de mots d’un sens tout
différent –, mais, officiellement, la planète s’appelait Pern et elle était à eux.
Ils effectuaient une approche équatoriale ; l’indolente rotation de la planète
lui cachait le continent Septentrional et la chaîne montagneuse bordant sa
côte, et révélait le désert occidental du continent Méridional. Le trait
topographique dominant était un vaste océan, légèrement plus vert que ceux
de la vieille Terre, ceinturé d’îles dispersées dans ses eaux. Pour l’heure,
l’atmosphère s’ornait des volutes nuageuses d’une zone de basses pressions
se déplaçant rapidement vers le nord-est. Quel monde magnifique ! De
nouveau, elle soupira, et remarqua Paul qui la regardait. Elle lui sourit, sans
vraiment détourner les yeux de l’écran.
   Un monde magnifique ! Et à eux ! Cette fois, ils ne le pollueraient pas, se
promit-elle avec ferveur. Avec tant de magnifiques terres productives, les
anciens impératifs ne s’appliquaient plus. Non, corrigea-t-elle, les gens en
inventent déjà de nouveaux. Elle pensa aux frictions qu’elle avait senties
entre les commanditaires, qui avaient trouvé les énormes crédits nécessaires
au financement de l’expédition, et les exploitants, spécialistes représentant
tous les corps de métiers indispensables à l’entreprise. Tous obtiendraient
de vastes terres ou d’importantes concessions minières sur ce nouveau
monde, mais les commanditaires choisiraient les premiers et c’était une
pomme de discorde.
   Encore des différences ! Pourquoi fallait-il qu’il y ait toujours des
distinctions, étalées avec arrogance comme des supériorités, ou tournées en
dérision comme des infériorités ? Tous auraient les mêmes chances, quel
que fût le nombre d’hectares revendiqués par les commanditaires, ou
alloués aux exploitants. Sur Pern, il ne dépendrait que de chacun de réussir,
de justifier ses exigences et de mettre en valeur autant de terre qu’il le
pourrait. Telle serait la distinction universelle. Après l’atterrissage, tout le
monde sera trop occupé pour s’inquiéter de « différences », se dit-elle,
regardant avec fascination des nuages, venus d’une seconde zone de basses
pressions, dériver du nord invisible vers la mer. Si les deux systèmes
météorologiques se rencontraient, une tempête épouvantable éclaterait sur
les îles orientales.
   — Ça se présente bien, murmura le commandant Ongola de sa voix de
basse triste.
   Emily ne l’avait pas vu sourire une seule fois depuis six mois qu’elle était
réveillée. Paul lui avait dit que la femme, les enfants et toute la famille
d’Ongola avaient été vaporisés quand les Nathis avaient attaqué leur
colonie de service ; Paul lui avait expressément demandé de se joindre à
l’expédition. Assis au pupitre scientifique, Ongola monitorait les données
météorologiques et atmosphériques.
   — Contenu atmosphérique sans surprise. Les températures du continent
Méridional semblent normales pour cette fin d’hiver. Fortes précipitations
sur le continent Septentrional, dues aux basses pressions. Analyses et
températures conformes au rapport de l’EEE.
   La première sonde se livrait à une circumnavigation à haute altitude, lui
permettant de photographier toute la planète. La seconde, sur orbite basse,
pouvait rééxaminer n’importe quelle région à la demande. La troisième
sonde était programmée pour les détails topographiques.
   — Les sondes quatre et six ont atterri, amiral. La cinq attend les ordres,
dit Sallah, interprétant les nouvelles lumières qui commençaient à fulgurer
sur son écran. Modules d’exploration déployés.
   L’image de Pern continua à dominer l’écran principal, tandis que la
planète tournait lentement vers l’est, de la nuit vers le jour. La côte du
continent Méridional était éclairée, et l’on distinguait une chaîne de
montagnes et le lit de plusieurs rivières. Le balayage thermique montrait
l’effet de la lumière du jour en cette fin d’hiver.
   Les modules avaient été lâchés sur trois zones du continent Méridional
encore invisibles, et relayaient des informations sur l’état du terrain et les
conditions météo. On avait toujours privilégié le continent Méridional pour
l’atterrissage : le rapport de l’EEE mentionnait un climat plus clément sur
les hauts plateaux ; une plus grande variété de plantes, dont certaines
comestibles pour l’homme, de bonnes terres arables, des mouillages sûrs
pour les solides bateaux de pêche en siliplex transportés en pièces détachées
dans les cales du Buenos Aires et du Bahrain. Les mers de Pern grouillaient
de vie, et l’homme devait pouvoir en consommer au moins quelques
espèces sans danger. Les biologistes marins nourrissaient l’espoir de
peupler les baies et les estuaires de variétés terriennes sans nuire à
l’équilibre écologique. Les caissons congélateurs du Bahrain contenaient
vingt-cinq dauphins, qui s’étaient portés volontaires pour le voyage. Les
mers de Pern convenaient à merveille aux intelligents mammifères séduits
par l’occasion de voir de nouveaux mondes et de jouer les bergers des mers.
   D’après les analyses des sols, les céréales et les légumes terriens, qui
s’étaient déjà bien adaptés au sol centaurien, devaient prospérer sur Pern –
chose indispensable, les herbes indigènes ne convenant pas aux animaux
terriens. L’une des premières tâches des agronomes serait de semer des
plantes fourragères pour les différents herbivores et ruminants amenés de la
Terre sous forme d’ovules congelés pris dans les Banques de Reproduction
Animale de Terra.
   Afin d’assurer l’adaptabilité des animaux terriens sur Pern, les colons
avaient difficilement obtenu l’autorisation d’utiliser certaines techniques
biogénétiques des Eridanis – essentiellement la communication mentale, la
réduction des gènes et les améliorations chromosomiques. Bien que Pern se
trouvât dans un secteur isolé de la galaxie, les Planètes Intelligentes
Fédérées voulaient éviter de nouveaux désastres biologiques, tels que ceux
qui avaient provoqué la formation du groupe pour la Défense d’une Lignée
Humaine Pure.
   Emily Boll réprima un frisson. Ces souvenirs appartenaient au passé.
Déployé devant elle sur l’écran : l’avenir – et elle ferait bien de descendre
aider les spécialistes à l’organiser.
   — J’ai traîné assez longtemps, murmura-t-elle à Paul Benden, en lui
touchant l’épaule.
   Paul détacha son regard de l’écran et sourit en lui tapotant amicalement
la main.
   — Allez d’abord manger quelque chose ! dit-il, la menaçant du doigt.
Vous oubliez toujours que nous ne sommes pas rationnés sur le Yoko.
   Elle le regarda, stupéfaite.
   — Oui. C’est promis.
   — Les semaines qui viennent seront dures.
   — Oui, mais tellement stimulantes, dit-elle, les yeux brillants.
   Puis son estomac émit un grognement affamé.
   — C’est compris, amiral.
   Elle lui adressa un clin d’œil complice et sortit.
   Il la regarda gagner la porte la plus proche, mince, presque osseuse, avec
ses cheveux gris et ondés qui lui tombaient jusqu’aux épaules. Ce qui lui
plaisait chez elle, c’était cette force indomptable, à la fois morale et
physique, alliée à une brutalité qui le surprenait parfois. Elle avait une
vitalité extraordinaire – sa seule présence suffisait à vous remonter le moral.
Ensemble, ils feraient quelque chose de ce nouveau monde.

   Le grand salon avait été transformé en bureau pour les chefs des
différentes équipes d’exobiologistes, agronomes, botanistes et écologistes,
auxquels s’étaient joints six représentants des fermiers professionnels,
encore un peu groggy de leur longue animation suspendue. La salle était
entourée de multiples écrans affichant une multitude changeante de
rapports, statistiques, comparaisons et analyses microbiologiques. Les
débats allaient bon train. Ceux qui étaient penchés sur les moniteurs,
collationnant diligemment les données, essayaient d’ignorer la tension
émanant des chefs de département, assemblés au centre en un groupe
compact, chacun gardant l’œil sur les écrans concernant sa spécialité.
   Mar Dook, le chef agronome, était un petit homme dont les traits, la peau
et la morphologie annonçaient l’ascendance asiatique : il était mince et
musclé, avec des épaules légèrement voûtées, et ses yeux noirs brillaient
d’une vive intelligence et de l’impatience d’affronter les difficultés.
   — Les priorités sont décidées depuis longtemps, mes chers collègues.
Nous faisons partie de la première vague de débarquement. Les sondes ne
contredisent aucune des informations déjà en notre possession. Les
échantillons de sol et de végétation concordent. On a relevé le long des
côtes les mêmes variétés d’algues vertes et rouges que prévu. Une sonde à
basse altitude a capturé une réconfortante variété d’insectes, également
découverte par l’EEE. Le fax aérien transmis par cette même équipe
signalait la présence de – comment les avaient-ils baptisés, déjà ? –
wherries1.
   — Pourquoi « wherries » ? demanda Phas Radamanth.
   Il parcourut rapidement le rapport, cherchant cette mention particulière.
   — Ah, dit-il quand il l’eut trouvée. Parce qu’ils ressemblent à des
péniches volantes – lourds, gros et massifs.
   Il se permit un petit sourire pour la fantaisie de cette équipe disparue
depuis longtemps.
   — Oui, mais ils ne mentionnent aucun autre prédateur, dit Kwan
Marceau, fronçant son front haut, comme d’habitude.
   — Il existe sûrement une autre bête qui les mange, répliqua Phas avec
assurance.
   — Ou alors, ils se mangent entre eux, suggéra Mar Dook, ce qui lui valut
un regard sévère de Kwan.
   Soudain, Mar Dook, très excité, montra un nouveau fax sur l’écran.
   — Regardez ! Le module a capturé un reptiloïde. Un grand spécimen.
Dix centimètres de diamètre et sept mètres de long. Le voilà, ton mangeur
de wherries, Kwan.
   — Un autre module vient de traverser une flaque de matière
excrémentielle, semi-liquide, contenant des parasites et bactéries
intestinaux, dit Pol Nietro, étiquetant rapidement le rapport pour étude
ultérieure. Et le sol semble grouiller d’insectes. D’une variété considérable.
Nématodes, insectoïdes, acariens qui ne seraient pas déplacés dans un
compost terrien. Ted, voilà quelque chose pour toi : des végétaux qui
ressemblent à nos mycorhizes – des champignons qui poussent sur les
arbres. À ce propos, je me demande où l’EEE avait bien pu trouver ce
mycélium lumineux.
   Ted Tubberman, l’un des biologistes de la colonie, émit un grognement
dédaigneux. Il était grand, sans un pouce de graisse après ses quinze ans
passés en animation suspendue, et il avait un certain penchant pour
l’arrogance.
   — Les organismes lumineux se trouvent généralement dans les grottes
profondes, Nietro, car ils utilisent leur lumière pour attirer leurs proies,
souvent des insectes. Le mycélium en question se trouvait dans un système
de grottes de la grande île au sud du continent Septentrional. On dirait qu’il
y a beaucoup de grottes sur cette planète. Pourquoi n’a-t-on pas programmé
un module pour des investigations souterraines ? demanda-t-il d’un ton
chagrin.
   — Nous n’en avions qu’un nombre limité à notre disposition, expliqua
Mar Dook, conciliant.
   — Regardez ! Voilà ce que j’attendais, dit Kwan, son visage
généralement solennel s’éclairant quand il se pencha à toucher du nez
l’écran du moniteur. Il y a des systèmes de récifs. Et aussi, oui, un
écosystème marin fragile autour des îles. C’est très encourageant. Ces petits
points sont peut-être les restes d’une tempête de météorites.
   Ted écarta immédiatement cette hypothèse.
   — Non. Pas de traces d’impacts, et l’implantation des nouveaux
végétaux ne correspond pas à ce type de phénomène.
   — Ce qui passe avant tout, dit Mar Dook, doucement réprobateur, c’est
de sélectionner des sites appropriés, de labourer, de tester et, où ce sera
nécessaire, d’introduire des bactéries et des champignons, et même des
insectes symbiotiques, indispensables aux cultures fourragères.
   — Mais nous ne savons même pas encore quel site on choisira pour
l’atterrissage, contra Ted, rouge d’irritation.
   — Les trois examinés en ce moment sont du pareil au même, répliqua
Mar Dook avec un sourire indulgent.
   Il trouvait fatigante la nervosité agressive de Tubberman.
   — Tous offriront les terres nécessaires pour ensemencer des champs
d’expérimentation et de contrôle. Où qu’on atterrisse, les travaux de base
seront les mêmes. L’essentiel, c’est de ne pas manquer la première saison de
culture, qui sera vitale.
   — Les animaux reproducteurs devront être ranimés dès que possible, dit
Pol Nietro.
   Le chef géologiste était aussi impatient que tout le monde de plonger
dans les tâches pratiques qui les attendaient.
   — Nourris avec nos plateaux d’alfalfa, ils n’adapteront pas leur digestion
à un nouvel environnement. Il faut tout de suite prendre le taureau par les
cornes et laisser Pern suffire à nos besoins.
   Un murmure d’approbation accueillit ces paroles.
   — Le seul nouveau facteur encourageant dans ces rapports, dit Phas
Radamanth, le xénobiologiste, sans détourner les yeux de ses écrans, c’est
la densité de la végétation. Nous serons peut-être obligés de défricher plus
que nous ne le pensions au site 45 sud 11. Tenez, ici, dit-il, montrant les
images disparates. Là où les images de l’EEE montraient une végétation
clairsemée, nous avons maintenant des végétaux touffus, dont certains
d’une taille respectable.
   — C’est bien le moins, au bout de deux cents ans, dit Ted Tubberman
avec irritation. Cette aridité m’avait toujours inquiété. Elle semblait
annoncer une écologie indigente. Tenez, ces taches circulaires semblent
indiquer une végétation exubérante. Felicia, envoie-nous les images
correspondantes de l’EEE.
   Il pencha sa haute silhouette par-dessus l’épaule de la jeune femme pour
regarder l’écran au-dessous de ceux diffusant les images des sondes.
   — Regarde, ici, ces cercles sont à peine discernables. Ils avaient raison
de parler de succession botanique. Et ce ne sont pas des herbacées. Il s’agit
d’une végétation mutante…
   Il laissa sa phrase en suspens, secouant la tête et serrant les dents. Il avait
toujours affirmé hautement que le succès de la colonie dépendrait des
facteurs botaniques.
   — Moi aussi, je suis content de constater cette succession, mais d’après
les rapports de l’EEE… commença Mar Dook.
   — Au diable les rapports de l’EEE. Ils ne nous disent pas la moitié de ce
que nous avons besoin de savoir ! s’exclama Ted. Ils les avaient intitulés :
tour d’horizon. Fait en vitesse au grand trot. Aucune profondeur. C’est
l’aperçu le plus superficiel que j’aie jamais lu de ma vie.
   — Je suis bien d’accord, dit la voix calme d’Emily Boll, entrée pendant
les récriminations du botaniste. Le rapport initial de l’EEE paraît bien
incomplet maintenant que nous pouvons le comparer à notre nouvelle
patrie. Mais il couvrait les aspects les plus saillants. Nous savons ce que
nous avions besoin de savoir, et les Planètes Intelligentes Fédérées n’ont
pas demandé mieux que de nous abandonner cette planète qui n’avait aucun
intérêt pour elles. Ce n’est pas non plus une planète que les syndicats se
disputeraient. C’est la raison pour laquelle elle est à nous. À mon avis, il ne
faut pas critiquer l’EEE, mais plutôt la remercier.
   Elle regarda chacun en souriant, et poursuivit :
   — Tous les éléments importants sont là : l’atmosphère, l’eau, la terre
arable, les minerais, les minéraux, les bactéries, les insectes, la vie marine,
et Pern convient parfaitement à la colonisation humaine. Les lacunes, nous
avons toute notre vie pour les combler. C’est un défi pour chacun de nous,
et pour nos enfants ! Il n’est plus temps de nous soucier de ce qu’on ne nous
a pas dit. Nous trouverons bientôt les réponses. Concentrons-nous sur le
travail que nous devrons commencer dans deux jours. Nous sommes prêts à
toutes les surprises que Pern pourra nous réserver. Maintenant, Mar Dook,
avez-vous vu quoi que ce soit dans les mises à jour de nature à nous faire
modifier nos plans d’atterrissage ?
   — Rien, répliqua Mar Dook, avec un regard soucieux à Ted Tubberman,
qui fronçait les sourcils en considérant Emily Boll. Et tous ces échantillons
de sol et de matières végétales devraient nous occuper utilement.
   — Je n’en doute pas, dit Emily avec un grand sourire. Nous ne
manquerons pas d’occupation – ah, voilà l’information dont vous avez
besoin. Cela fait beaucoup à digérer.
   — Nous ne savons toujours pas où nous atterrissons, protesta Ted.
   — L’amiral est en train d’en discuter en ce moment, répondit Emily
d’une voix égale. Nous serons parmi les premiers à le savoir.
   Les agronomes devaient prendre place dans les premières navettes de
débarquement : il était vital pour la colonie de commencer les labours et les
semailles au plus tôt. Pendant que les ingénieurs installeraient un terrain
d’atterrissage, les agronomes laboureraient, et Ted Tubberman et son
groupe érigeraient des abris et ensemenceraient le sol précieux apporté de la
Terre. Pat Hempenstall, dans un abri de contrôle, ensemencerait du sol
indigène, pour voir quelles variétés terriennes ou coloniales pouvaient y
prospérer. On avait également apporté assez d’organismes vivants pour
introduire des bactéries symbiotiques.
   — Je serai très content, murmura Pol Nietro, si les rapports confirment la
présence des insectoïdes, ailés ou souterrains, mentionnés par l’EEE. S’ils
devaient suffire à assurer le travail dont se chargent chez nous les bouviers
et les mouches sur les détritus, l’agronomie partirait d’un bon pied. Il nous
faudra restituer au sol des éléments nutritifs, et y introduire les bactéries
protozoaires et les levures indispensables à la santé de vos vaches, moutons,
chèvres et chevaux.
   — Sinon, Pol, répliqua Emily, nous demanderons à Kitti de mettre en
œuvre sa micromagie, et de réorganiser leurs viscères pour qu’ils se
contentent de ce que Pern peut leur offrir.
   Elle sourit avec une profonde déférence à la minuscule petite femme
assise au centre du groupe.
   — Arrivage d’échantillons de sol, dit Ju Adjai dans le silence qui suivit.
Et voici une bouillie végétale pour toi, Ted. Tu peux commencer à te faire
les dents dessus.
   Tubberman se jeta dans le fauteuil voisin de Felicia, et ses longs doigts
agiles et précis se mirent à pianoter sur le clavier.
   Quelques instants plus tard, le cliquètement des touches, ponctué par
divers marmonnements et grognements de concentration, emplit la pièce.
Emily et Kit Ping échangèrent un regard plein de condescendance amusée
par les lubies de leurs jeunes collègues. Puis Kit Ping ramena son regard sur
l’écran principal, et reprit sa contemplation du monde dont ils approchaient
rapidement.
   S’asseyant à son poste de travail, Emily s’émerveilla une fois de plus de
la chance qu’avait l’expédition de posséder la plus grande généticienne des
Planètes Intelligentes Fédérées – le seul être humain jamais formé par les
Eridanis. Emily n’avait vu que des photos des humains modifiés ayant
entrepris la première mission avortée sur Eridani. Elle réprima un frisson.
Pern n’aurait jamais besoin de ce genre d’abominables bricolages. C’est
peut-être pour ça que Kit Ping avait accepté de les suivre jusqu’au bout de
la galaxie – pour terminer une vie déjà longue et exceptionnelle dans une
région écartée où elle aussi pourrait pratiquer l’amnésie sélective. Bien des
colons étaient partis pour oublier ce qu’ils avaient vu et fait sur la Terre.
   — Il sera très difficile de pénétrer les herbacées du site d’atterrissage
oriental, dit Ted Tubberman, fronçant les sourcils. Haute teneur en bore.
Elles vont émousser les tranchants et bloquer les engrenages.
   — Elles amortiront le choc de l’atterrissage, gloussa Pat Hempenstall.
   — Nos navettes ont souvent atterri sans problèmes sur des terrains
beaucoup plus inhospitaliers, leur rappela Emily.
   — Felicia, fais une comparaison sur la succession botanique autour de
ces points enrageants, reprit Ted Tubberman, fixant ses propres écrans. Il y
a quelque chose qui me tracasse dans cette configuration. Le phénomène
semble commun à toute la planète. Et je serais plus tranquille si je pouvais
avoir l’avis de ce génial géologue, Tarzan…
   Il s’interrompit brusquement.
   — Tarvi Andiyar, termina Felicia, habituée à ses trous de mémoire.
   — Demande-lui de venir me voir quand il sera ranimé. Bon sang, Mar,
comment travailler avec seulement la moitié des spécialistes ?
   — On s’en sort très bien, Ted. Pern se présente bien. Les données du
rapport se confirment au poil près.
   — C’en est presque inquiétant, dit Pol Nietro d’une voix blanche.
  Tubberman grogna, Mar Dook haussa les épaules, et Kitti Ping sourit.

   Le chrono de l’amiral Benden se mit à le picoter au poignet, lui rappelant
l’heure de son propre meeting.
   — Commandant Ongola, assurez les communications.
   À regret, gardant les yeux sur l’écran principal jusqu’à ce que l’écoutille
d’accès se fût refermée, Paul quitta la passerelle de commandement.
   Les couloirs du grand vaisseau s’animaient d’heure en heure, constata
l’amiral en se frayant un chemin vers le carré des officiers. Des colons
récemment ranimés, cramponnés aux rampes, exerçaient maladroitement
leurs membres raidis, essayant de faire fonctionner ensemble leur corps et
leur esprit dans la tâche soudain hasardeuse de rester debout. Sur le Yoko,
les gens seraient plus tassés que des rations de secours en attendant leur tour
de débarquer. Mais avec la perspective d’un nouveau monde pour
récompense de leur patience, la cohue serait supportable.
   Ayant étudié avec soin les divers rapports des sondes, Paul avait déjà
choisi le site d’atterrissage parmi les trois proposés. Naturellement, il
écouterait courtoisement ses officiers et les deux autres capitaines, mais le
choix évident était un haut plateau juste au pied d’un groupe de
stratovolcans. Le climat était clément, et le plateau assez vaste pour
accueillir les six navettes. Les rapports des sondes avaient confirmé les
conclusions préliminaires auxquelles il était arrivé dix-sept ans plus tôt
après avoir étudié les rapports de l’EEE. Il ne prévoyait pas de problèmes à
l’atterrissage ; son angoisse se concentrait sur un débarquement bien
organisé et sans accidents. Il n’y aurait pas d’équipe de secours planant
avec sollicitude dans le ciel de Pern, ni d’équipe d’urgence à la surface.
   Pour organiser le débarquement, Paul avait choisi Fulmar Stone, pilote
qui avait servi avec lui pendant toute la campagne de Cygnus. Depuis deux
semaines, les équipes de Fulmar avaient complètement révisé les trois
navettes et le canot amiral, pour s’assurer qu’il n’y aurait pas de pannes
après quinze ans passés dans les cales. Les douze pilotes du Yoko, sous le
commandement de Kenjo Fusaiyuki, avaient effectué de rigoureux
exercices au simulateur, libéralement pimentés des urgences les plus
bizarres pouvant survenir à l’atterrissage. La plupart étaient des pilotes de
combat, avec les capacités et l’habitude de se tirer des situations les plus
délicates, mais aucun n’avait le palmarès de Fusaiyuki. Certains, parmi les
moins expérimentés, s’étaient plaints à lui des méthodes de Kenjo ; Paul
Benden avait courtoisement écouté leurs plaintes – et les avait ignorées.
   Paul avait été surpris et flatté que Kenjo s’engage dans l’expédition. Il
aurait cru que celui-ci choisirait plutôt une unité d’exploration, où il
pourrait voler tant que dureraient ses réflexes. Puis Paul s’était rappelé que
Kenjo était un cyborg, avec une jambe gauche prothétique. Après la guerre,
l’EEE n’avait eu que l’embarras du choix pour le personnel, et on avait
relégué les cyborgs aux postes administratifs. Machinalement, Paul serra le
poing gauche, caressant du pouce les phalanges de ses trois doigts artificiels
qui avaient toujours fonctionné aussi bien que des doigts naturels. Mais il
n’y avait toujours aucune sensibilité dans la pseudo-chair. Consciemment
cette fois, il ouvrit la main, certain d’entendre une fois de plus le subtil
crissement plastique des articulations des phalanges et du poignet.
   Puis il se concentra sur les vrais problèmes, comme le prochain
débarquement, sachant que des incidents ou des délais imprévisibles
pouvaient immobiliser le flot des colons et du matériel. Il avait choisi des
hommes de confiance pour superviser les opérations : Joël Lilienkamp
comme coordinateur au sol, et Desi Arthied sur le Yoko. Ezra et Jim,
capitaines du Bahrain et du Buenos Aires, étaient tout aussi sûrs de leur
personnel de débarquement, mais le moindre pépin pouvait provoquer
d’innombrables changements de programme. Le problème, ce serait
d’éviter les interruptions.
   Quittant la coursive principale, l’amiral tourna à tribord vers le carré des
officiers. Une fois de plus, il souhaita que la réunion ne traîne pas en
longueur. Levant la main pour effleurer le panneau d’accès, il constata qu’il
était en avance et que les deux autres capitaines ne paraîtraient pas sur ses
écrans avant deux minutes. D’abord les brèves et cérémonieuses salutations
d’Ezra Keroon, l’astrogateur de la flotte, confirmant les coordonnées de
leur orbite d’attente, puis ils choisiraient le site d’atterrissage.
   — La cote est maintenant de trois contre un, disait Drake Bonneau à Joël
quand le panneau d’accès glissa devant lui.
   — Pour ou contre ? sourit Paul en entrant.
   Tous les assistants, à l’exemple de Kenjo, se levèrent bien que Paul les en
dispensât du geste. Il regarda les deux écrans vides où, dans exactement
quatre-vingt-dix secondes, apparaîtraient les visages d’Ezra Keroon et de
Jim Tillek, de part et d’autre de l’écran où Pern flottait paresseusement dans
le noir océan de l’espace.
   — Certains civils pensent que nous n’arriverons pas à respecter les
délais, Desi et moi, répondit Joël avec un clin d’œil complice à Arthied, qui
hocha solennellement la tête.
   Trapu et de taille moyenne, Lilienkamp avait un sympathique visage de
pékinois, encadré de courts cheveux grisonnants et bouclés. Il était de
caractère gai et exubérant, et pouvait à l’occasion se montrer caustique. Sa
vive intelligence se complétait d’une mémoire d’éléphant : il se souvenait,
non seulement de tous les paris qu’il faisait – avec les enjeux, les
participants et les cotes –, mais de tous les paquets, cartons, fûts et caisses
confiés à ses soins. Desi Arthied, son second, trouvait souvent sa frivolité
agaçante, mais respectait sa compétence. Desi commanderait le chargement
des navettes selon les instructions de Joël.
   — Les civils ? Alors, c’est qu’ils ne vous connaissent pas, dit Paul,
ironique, s’asseyant avec un sourire réservé à l’adresse d’Avril Bitra,
chargée des exercices au simulateur.
   L’ambition l’avait durcie. Il regretta d’avoir passé autant de son temps
d’éveil avec cette brune capiteuse, mais elle était phénoménale. Bientôt, ils
auraient trop à faire pour penser encore à leur amourette. Dans les couloirs,
les jolies femmes étaient de plus en plus nombreuses. Il désirait en trouver
une qui accepte d’épouser Paul Benden, pas « l’amiral ». À cet instant, les
deux écrans s’allumèrent : Jim Tillek, visage carré et grand sourire, sur
celui de gauche, Ezra Keroon, sombre et taciturne, sur celui de droite.
   — ’jour, Paul, dit Jim, prenant de vitesse Ezra, toujours plus
cérémonieux.
   — Amiral, déclara solennellement Ezra, je tiens à vous confirmer que
nous avons suivi l’itinéraire programmé à la seconde près. L’arrivée sur
orbite d’attente est prévue dans quarante-six heures, trente-trois minutes et
vingt secondes. Aucune déviation anticipée à ce stade.
   — Parfait, capitaine, dit Paul, lui rendant son salut. Des problèmes ?
   Les deux capitaines annoncèrent que leurs programmes de réanimation se
déroulaient sans incident et que leurs navettes étaient prêtes à partir dès que
leurs vaisseaux auraient atteint l’orbite adéquate.
   — Maintenant que nous savons le « quand », nous pouvons discuter du
« où », dit Paul, se renversant dans son fauteuil pour indiquer que la
discussion était ouverte.
   — Alors, Paul, dis-nous tout de suite où nous allons atterrir, dit
Lilienkamp, avec son mépris habituel pour le protocole.
  Pendant toute la guerre de Nathi, l’impertinence de Joël avait amusé Paul
Benden en un temps où les occasions de rire étaient rares, mais son humour
avait toujours fait feu de tout bois. Son impudence fit froncer les sourcils à
Ezra Keroon, mais Jim Tillek gloussa.
  — Quelle est la cote, Lili ? demanda-t-il, pince-sans-rire.
  — Discutons la question sans préjugés, suggéra Paul, ironique. Les
sondes ont maintenant inspecté les trois sites recommandés par l’EEE. Si
vous considérez vos cartes, ces sites se trouvent à 30° de latitude sud et 13°
30’ de longitude est, 45° sud par 11 et 47° sud par 4° 45’.
  — À mon avis, il n’y en a qu’un qui entre en ligne de compte, amiral, dit
Drake Bonneau avec véhémence, tapotant de l’index le site même choisi
par Paul Benden, les stratovolcans. Les modules nous apprennent qu’il est
presque aussi horizontal que si nous l’avions aplani nous-mêmes, et assez
vaste pour recevoir les six navettes. Le site situé à 45-11 est imbibé d’eau
en ce moment, le site occidental est trop loin de la mer. Et la température y
approche de zéro.
  Kenjo hocha la tête, approbateur. Paul regarda ses deux écrans. Ezra
pencha la tête pour consulter ses notes, révélant une calvitie commençante ;
machinalement, Paul lissa son épaisse crinière.
  — Le site à 30° sud est plus proche de la mer, remarqua Jim Tillek. Avec
un bon mouillage à deux pas. Sans compter une rivière navigable.
  Seule la passion de Tillek pour les dauphins dépassait son amour pour la
navigation. La possibilité d’accès à la haute mer serait un facteur décisif de
son choix.
  — Et l’altitude conviendrait bien à l’établissement d’un observatoire et
de stations météo, renchérit Ezra. Bien que les rapports antérieurs ne nous
apprennent rien sur la climatologie. Sinon, ça ne me dit rien de m’établir si
près d’un groupe de volcans.
  — C’est vrai, Ezra, mais… (Paul fit une pause pour consulter ses
données.) On n’a enregistré aucune secousse sismique ; je ne considère
donc pas l’activité volcanique comme un problème immédiat. Nous
demanderons une étude à Patrice de Broglie. Et les rapports de l’EEE ne
mentionnent pas de secousses sismiques non plus. Même celui qui est entré
en éruption le dernier doit être éteint depuis plus de deux cents ans. Les
caractères généraux et le climat parlent contre les deux autres sites.
  — C’est vrai. Les conditions météo ne semblent pas devoir s’y améliorer
dans les deux jours qui viennent, concéda Ezra.
   — Mais nous ne sommes pas obligés de rester là où nous atterrirons !
s’exclama Drake.
   — À moins de grosses perturbations météo, dit Jim Tillek, posons-nous
au site 30° sud. D’ailleurs, c’est celui qu’a recommandé l’EEE. De plus,
Drake, les modules annoncent que le sol est couvert d’une épaisse couche
d’herbacées. Elles amortiront les rebonds à l’atterrissage.
   — Les rebonds ? fit Drake, dilatant les yeux à cette taquinerie. Capitaine
Tillek, je n’ai jamais eu de rebond depuis mon premier atterrissage en solo.
   — Alors, messieurs, est-ce décidé ? demanda Paul.
   Ezra et Jim acquiescèrent de la tête.
   — Des cartes détaillées et tous les détails complémentaires seront entre
vos mains d’ici 22 heures.
   — Alors, Joël, tu as gagné ? dit Jim Tillek, avec un grand sourire.
   — Moi, capitaine ? fit Joël, avec l’air de l’innocence outragée. Je ne
parie jamais sur un résultat sûr.
   — Vous avez d’autres problèmes à discuter à ce stade, capitaines ? dit
Paul, regardant courtoisement un écran, puis l’autre.
   — Tout baigne, Paul, maintenant que je sais où poser ce rafiot, dit Jim, et
où envoyer mes navettes.
   D’un geste désinvolte, il salua Ezra, puis son écran s’éteignit.
   — Bonsoir, amiral, dit Ezra, plus cérémonieux. Son image s’estompa.
   — C’est tout pour le moment, Paul ? demanda Joël.
   — Nous avons l’heure et le lieu, répliqua Paul, mais tu as établi un
horaire serré, Joël. Pourrez-vous le respecter ?
   — Il a parié gros là-dessus, amiral, dit Drake, ironique.
   — Pourquoi croyez-vous qu’il m’a fallu si longtemps pour charger le
Yoko, amiral ? rétorqua Joël Lilienkamp avec un grand sourire. Je savais
que j’aurais à le décharger quinze ans plus tard. Vous verrez.
   Il adressa un clin d’œil à Desi, qui, à son air, était un tantinet sceptique.
   Sortant du carré des officiers, Paul entendit Joël prendre des paris sur la
vitesse à laquelle la nouvelle du choix du site d’atterrissage se répandrait
sur le Yoko.
   — Mêmes cotes, Lili, répondit la voix rauque d’Avril.
   Puis le panneau se referma.
   Tout le monde avait bon moral. Paul espérait que le meeting d’Emily
s’était aussi bien passé. On allait bientôt voir le résultat de dix-sept ans de
planning.
   Dans les caissons d’animation suspendue des trois vaisseaux, les docteurs
travaillaient double pour réveiller les quelque cinq mille cinq cents colons
encore endormis. Techniciens et spécialistes étaient ranimés par ordre
d’importance pour l’atterrissage, mais l’amiral Benden et le gouverneur
Boll avaient insisté pour que tous fussent éveillés au moment où les trois
vaisseaux se mettraient en orbite lagrangienne d’attente, soixante degrés
avant la plus grosse des lunes, au point L-5. Quand ils auraient quitté les
trois vaisseaux, ils n’auraient plus jamais l’occasion de contempler Pern de
l’espace.
   Sallah Telgar, qui terminait son tour de garde, décida qu’en fait d’espace
ce voyage lui suffisait pour le restant de ses jours. Seule enfant survivante
d’un couple d’officiers de l’espace, elle avait passé son enfance ballottée
d’un poste à un autre. La mort de ses parents lui avait donné le droit de
s’inscrire pour l’expédition en tant que membre commanditaire. Les
indemnités de guerre lui avaient permis d’acquérir les droits d’un nombre
d’hectares considérable sur Pern, qu’elle ferait valoir dès que la colonie se
serait durablement établie. Par-dessus tout, Sallah désirait s’enraciner
quelque part et y passer le reste de sa vie naturelle. Et elle était contente que
ce quelque part fût Pern.
   Quittant son poste pour les coursives principales, elle s’étonna de les
trouver si animées. Pendant près de cinq ans, elle avait joui d’une cabine
personnelle. Cette cabine, déjà petite pour une seule personne, elle devait
maintenant la partager avec trois autres, et elle n’y trouvait plus aucune
intimité. Peu pressée d’y retourner, Sallah se dirigea vers le grand salon de
repos, où elle pourrait manger quelque chose et continuer à observer la
planète sur le grand écran.
   Sur le seuil, Sallah s’arrêta pile, étonnée d’y voir tant de monde. Le
temps d’aller chercher un repas au distributeur, et il n’y avait plus qu’une
place disponible près du comptoir à bâbord, avec une vue de Pern
légèrement déformée.
   Sallah haussa les épaules. Comme une droguée, elle voulait se repaître de
la vue de Pern, déformée ou pas. Toutefois, elle remarqua en s’asseyant que
ses plus proches voisins étaient aussi les gens qu’elle aimait le moins à bord
du Yoko : Avril Bitra, Bart Lemos et Nabhi Nabol. Ils étaient assis en
compagnie de trois hommes, qui, d’après les badges de leurs cols, étaient
respectivement maçon, mécanicien et mineur. Ils étaient les seuls à ne pas
regarder avidement l’écran. Ils écoutaient Avril et Bart, impassibles à
dessein, bien que le plus vieux, le mécanicien, regardât autour de lui de
temps en temps pour voir si on les écoutait. Avril, les coudes sur la table, les
yeux étincelants, son beau visage enlaidi par le rictus arrogant qu’elle
affectait, se penchait vers le visage assez laid de Bart Lemos qui frappait
vigoureusement son poing droit dans sa paume gauche pour souligner ses
propos. Nabhi regardait le géologue, avec son air hautain, qui n’était pas
sans ressemblance avec le rictus méprisant d’Avril.
   Leur attitude suffisait à couper l’appétit, se dit Sallah. Elle tourna la tête
pour regarder Pern.
   Selon la rumeur, Avril avait passé le plus clair de ces cinq dernières
années dans le lit de l’amiral Paul Benden. Honnêtement, Sallah comprenait
qu’un homme aussi viril que l’amiral fût sexuellement attiré par l’éclatante
beauté brune de l’astrogatrice. Elle avait pris le meilleur à des ancêtres
d’ethnies différentes. Elle était grande, ni maigre ni corpulente, avec de
magnifiques cheveux noirs qu’elle laissait souvent tomber sur ses épaules
en ondulations soyeuses. Elle avait une peau parfaite, légèrement olivâtre,
des gestes d’une grâce étudiée, et ses yeux, pleins d’un feu noir et contenu,
annonçaient une vive intelligence. Il était dangereux de contrecarrer Avril,
et Sallah avait soigneusement maintenu ses distances avec Paul Benden ou
tout autre homme ayant été vu plus de trois fois avec elle. L’amiral Paul
Benden ayant récemment déserté sa compagnie, les bonnes âmes arguaient
qu’il était retenu par les devoirs de sa charge, tandis que les victimes de la
langue de vipère d’Avril affirmaient qu’elle avait perdu la partie et qu’elle
ne deviendrait jamais la dame de l’amiral.
   Mais Sallah avait d’autres chats à fouetter. Elle attendait l’annonce du
site choisi pour l’atterrissage. Elle savait que la décision était prise, et
qu’elle serait gardée secrète jusqu’à la déclaration officielle de l’amiral.
Mais elle savait aussi qu’il y a toujours des fuites. De proche en proche, la
nouvelle ne tarderait plus à atteindre le salon.
   — L’endroit, le voilà ! s’exclama soudain un homme, marchant vers
l’écran et posant le doigt sur un point qui venait d’apparaître.
   Sur son col, il portait la charrue, insigne des agronomes.
   Exactement…
   Il s’interrompit, tandis que l’image se déplaçait légèrement.
   — Là !
   Il planta l’index à la base d’un volcan, tout petit mais pourtant
reconnaissable.
   — Combien Lili a-t-il gagné là-dessus ? demanda quelqu’un.
   — Aucune importance, cria l’agronome. Je viens juste de gagner un
arpent à Hempenstall !
   Applaudissements et blagues bon enfant parcoururent l’assemblée, assez
contagieux pour faire sourire Sallah, jusqu’au moment où son regard tomba
sur le sourire supérieur et dédaigneux d’Avril. À l’expression de
l’astrogatrice, Sallah devina qu’Avril était dans le secret et l’avait caché à
ses compagnons de table. Bart Lemos et Nabhi se penchèrent pour échanger
des propos acerbes.
   Avril haussa les épaules.
   — Le site importe peu, dit-elle, sa voix rauque portant jusqu’aux oreilles
de Sallah. Le canot est équipé pour faire le travail, croyez-moi.
   Détournant les yeux, elle rencontra le regard de Sallah. Instantanément,
elle se raidit et ses yeux se plissèrent. Avec un effort visible, elle se détendit
et se renversa dans son fauteuil, continuant à fixer Sallah, avec une
insolence que celle-ci trouva insultante.
   Sallah détourna la tête, avec une impression de souillure. Elle termina
son café, grimaçant à son goût amer. Le café du vaisseau était épouvantable,
mais il lui manquerait quand même lorsque leurs dernières provisions en
seraient épuisées. Les caféiers n’avaient pris dans aucune colonie, sans que
personne sache pourquoi. L’EEE avait découvert et recommandé comme
substitut l’écorce d’un arbuste indigène, mais Sallah n’y croyait guère.
   Après l’annonce du site d’atterrissage, le bruit devint presque
assourdissant dans le salon. En soupirant, Sallah jeta ses restes à la
poubelle, passa son plateau sous le nettoyeur et l’empila avec les autres.
Elle se permit un dernier long regard sur Pern. Nous ne polluerons pas cette
planète, se dit-elle. En tout cas, je ferai personnellement tout pour
l’empêcher.
   Comme elle se retournait pour partir, son regard tomba sur la tête brune
d’Avril. Curieux qu’elle se soit engagée dans une expédition de
colonisation, pensa Sallah, et pas pour la première fois. Avril était venue en
qualité d’exploitante, avec de solides émoluments de spécialiste, mais elle
ne semblait pas du genre à aimer la vie rurale. Elle avait tous les goûts et
habitudes raffinés d’une citadine. L’expédition de Pern avait attiré des
talents de premier ordre, mais la plupart étaient motivés par le désir de
laisser derrière eux la technocratie syndicalisée et les besoins toujours
renouvelés de ressources nouvelles.
   Sallah aimait l’idée d’une société autosuffisante loin de la Terre et des
autres colonies. Dès l’instant où elle avait lu le prospectus sur Pern, elle
avait eu envie de participer à l’expédition. À seize ans, le service militaire
étant obligatoire durant la guerre acharnée contre Nathi, elle avait choisi de
devenir pilote, avec études supplémentaires des techniques de surveillance
et d’utilisation des sondes. Elle avait terminé sa formation juste à la fin des
hostilités, et avait utilisé ses talents à cartographier les zones dévastées
d’une planète et de deux lunes. Quand l’expédition de Pern s’était
organisée, non seulement elle avait eu le droit d’en être membre
commanditaire, mais son expérience et ses connaissances en faisaient une
recrue de choix.
   Elle regagna sa cabine, pas certaine de pouvoir dormir. Dans deux jours,
ils atteindraient le but si longtemps attendu. Alors la vie deviendrait
intéressante !
   À l’instant où elle tournait dans la coursive principale, une fillette rousse
se cogna contre elle, chercha à retrouver son équilibre et tomba lourdement
à ses pieds. Éclatant en bruyants sanglots, plus de contrariété que de
souffrance, l’enfant lui entoura les jambes de ses bras, avec une force
surprenante chez quelqu’un d’aussi jeune.
   — Allons, ne pleure pas. Tu retrouveras ton équilibre, ma chérie, dit
Sallah avec douceur, caressant les cheveux soyeux et essayant de desserrer
son emprise.
   — Sorka ! Sorka !
   Un autre rouquin, tenant d’une main un petit garçon et de l’autre une très
jolie brune, s’avança vers Sallah d’un pas chancelant. La femme avait
toutes les caractéristiques d’un ranimé récent : ses yeux n’accommodaient
pas, et, bien qu’essayant de faire face à la situation, elle n’arrivait pas à se
concentrer.
   Les yeux de l’homme se portèrent sur l’insigne de col de Sallah.
   — Désolé, pilote, dit-il avec un sourire d’excuse. Nous ne sommes pas
encore bien réveillés.
   Il essayait de se libérer une main pour venir à l’aide de Sallah, mais la
femme continua à s’y cramponner, et il ne pouvait pas lâcher le garçonnet.
   — Vous avez besoin d’aide, dit Sallah en souriant, se demandant quel
médecin avait lâché dans la nature ce quatuor encore instable.
   — Notre cabine n’est qu’à quelques pas, dit l’homme, montrant de la tête
une coursive derrière Sallah. C’est du moins ce qu’on nous a dit. Mais je
n’aurais jamais cru que quelques pas seraient si difficiles à faire.
   — Votre numéro de cabine ? Je suis de repos.
   — B-8851.
   Sallah regarda les plaques aux carrefours des coursives et hocha la tête.
   — C’est la suivante. Je vais vous aider. Tiens, Sorka – c’est bien ton
nom ? Tiens…
   — Je m’excuse, intervint l’homme, comme Sallah allait soulever la
fillette dans ses bras. On nous a dit qu’il valait mieux marcher. On aurait dû
nous dire : essayer de marcher.
   — Je ne peux pas marcher, s’écria Sorka. Je suis toute tordue.
   Elle s’accrocha farouchement aux jambes de Sallah.
   — Sorka ! Tiens-toi comme il faut ! dit le rouquin, regardant sévèrement
sa fille.
   — J’ai une idée ! dit Sallah, d’un ton à la fois vif et amical.
   Détachant les doigts de Sorka de ses jambes, elle lui prit fermement les
mains dans les siennes.
   — Tu vas marcher devant moi. Je t’empêcherai de tomber.
   Même avec l’aide de Sallah, la famille n’avança que lentement, gênée par
des colons plus agiles venant dans l’autre sens.
   — Je m’appelle Red Hanrahan, dit l’homme dès qu’ils avancèrent d’un
pas plus assuré.
   — Sallah Telgar.
   — Je n’aurais jamais pensé avoir besoin d’un pilote pour marcher avant
d’arriver sur Pern, dit-il avec un grand sourire. Voilà ma femme, Mairi, mon
fils, Brian, et Sorka, que tu connais déjà.
   — Nous y voilà, dit Sallah en ouvrant la porte.
   Elle fit une grimace. Même avec les couchettes rabattues contre le mur en
position « jour », il y avait à peine la place de remuer.
   — Guère plus grand que ce qu’on vient de quitter, remarqua
tranquillement Red.
   — Comment veulent-ils qu’on fasse nos exercices là-dedans ? demanda
sa femme d’un ton plutôt strident, jetant du seuil un coup d’œil dans la
cabine.
   — Un par un, je suppose, dit Red. Ce n’est que pour quelques jours, ma
chérie ; après, nous aurons toute une planète pour nous promener. Entrez,
Brian et Sorka. Voilà trop longtemps que nous embêtons le pilote Telgar. Tu
nous as bien aidés, Telgar. Merci.
   Sorka, entrée dans la cabine aux encouragements de son père, se laissa
glisser contre la cloison et s’assit par terre, les genoux ramenés contre la
poitrine. Penchant la tête, elle regarda Sallah.
   — Moi aussi je te remercie, dit-elle, rassérénée. C’est vraiment bête de
ne plus reconnaître le haut du bas, ni la droite de la gauche.
   — C’est vrai, mais ça ne durera pas. Nous sommes tous passés par là
quand on nous a réveillés.
   — Toi aussi ?
   Son incrédulité fit place à un sourire radieux, et Sallah ne put s’empêcher
de sourire en retour.
   — Tous. Même l’amiral Benden, mentit-elle.
   Elle ébouriffa la chevelure à la Titien et ajouta :
   — À bientôt. D’accord ?
   — Puisque tu es assise, Sorka, fais donc ces exercices. Puis ce sera au
tour de Brian, dit Red Hanrahan.
   Sallah rejoignit sa cabine sans autre incident, bien que les coursives
fussent pleines d’éveillés récents à la démarche saccadée, dont les
expressions allaient de la concentration intense à la consternation horrifiée.
Elle ouvrit sa porte et se figea devant les colons endormis à l’intérieur. Très
doucement, elle referma le panneau et s’y adossa ; qu’allait-elle faire ? Elle
était trop excitée pour dormir ; elle décida de descendre à la salle des
simulateurs pour s’entraîner un peu. L’heure de vérité approchait, où elle
devrait montrer ses qualités de pilote.
   Son projet fut retardé par un nouveau colon récemment ranimé, et dont la
coordination souffrait d’une immobilisation prolongée. Il était si
effroyablement maigre que Sallah craignit qu’il ne se brise un os en se
cognant aux parois.
   — Tarvi Andiyar, géologue, dit-il, se présentant courtoisement quand elle
l’eut aidé à se remettre en position verticale. Nous sommes vraiment en
orbite autour de Pern ?
   Ses yeux louchèrent en la regardant, et Sallah eut du mal à contenir un
sourire devant son effarement. Elle donna la position.
   — Et tu as vu cette merveilleuse planète de tes yeux ?
   — C’est exact, et elle est aussi belle que prévu, assura Sallah.
   Il lui fit un grand sourire, découvrant des dents très blanches et
régulières. Puis il secoua la tête, ce qui sembla l’aider à accommoder sa
vision. Il avait l’un des plus beaux visages qu’elle eût jamais vus à un
homme – pas de la beauté rude et guerrière de Benden, mais de la beauté
fine et aristocratique que l’on voit aux princes des temples hindous et
cambodgiens en ruine. Elle rougit au souvenir de ce que faisaient lesdits
princes sur certains bas-reliefs.
   — Sais-tu si les sondes nous ont communiqué des informations à jour ?
Je suis très impatient de me mettre au travail.
   Sallah éclata de rire, ce qui lui permit de dominer l’émotion sensuelle
provoquée par son visage.
   — Tu ne tiens pas encore debout et tu veux déjà travailler ?
   — Quinze ans de vacances, n’est-ce pas assez long pour n’importe qui ?
dit-il, d’un ton légèrement réprobateur. N’est-ce pas là la cabine C-8411 ?
   — En effet, dit-elle, l’aidant à traverser la coursive.
   — Tu es aussi bonne que belle, dit-il, se soutenant d’une main au
panneau de la porte comme il tentait de s’incliner profondément devant elle.
   Elle le rattrapa par les épaules comme il allait tomber, entraîné par son
mouvement.
   — Et rapide, en plus, ajouta-t-il.
   La saluant plus judicieusement de la tête, et avec une dignité
considérable étant donné les circonstances, il ouvrit la porte.
   — Sallah ! s’écria Drake Bonneau, s’avançant vers elle à grands pas. On
t’a dit où on atterrit ?
   Il avait l’air surexcité de celui qui s’apprête à faire une faveur à un ami.
   — Il n’a pas fallu plus de neuf minutes pour que la nouvelle se répande,
dit-elle froidement.
   — Tant que ça ?
   Il eut un air dédaigneux, vite remplacé par un de ces sourires qui, selon
lui, pouvaient séduire toutes les femmes.
   — Allons prendre un verre pour fêter ça. Il ne nous reste plus beaucoup
de temps pour jouir de la vie. Seuls tous les deux, toi et moi, d’accord ?
   Elle réprima son agacement devant cette flatterie. Il n’avait même pas
conscience de sa banalité. Elle l’avait entendu débiter les mêmes salades à
toutes les femelles raisonnablement séduisantes, mais, en cet instant, son
numéro l’irrita. Ce n’était pas un mauvais bougre, et il avait eu du courage à
revendre pendant la guerre. Elle réalisa que son irritation, si peu dans son
caractère, était une réaction de nervosité au bruit, à l’agitation et à la
proximité de tant d’individus après la tranquillité de ces dernières années.
Relaxe, se dit-elle, il n’y en a que pour quelques jours, et après, tu seras trop
occupée pour t’inquiéter de la foule et du bruit.
   — Merci, Drake, mais Kenjo m’a convoquée pour m’entraîner au
simulateur dans…
   Elle baissa les yeux sur son poignet.
   — … cinq minutes. Ce sera pour une autre fois.
   Pour éviter les coursives encombrées, elle prit le puits d’urgence pour
rejoindre le pont d’envol, puis, se faufilant entre toutes les caisses arrimées,
elle rejoignit le canot amiral, le Mariposa. C’était un petit appareil compact,
avec ailes delta et jolie cabine pointue, et elle y trouverait la solitude et le
silence. Sallah enfonça le bouton commandant l’ouverture du sas.


    1. Wherry : esquif, bachot de rivière, péniche. (N.d.T.)

     2. Thanksgiving : fête d’action de grâces des premiers colons américains après la première
récolte, traditionnellement célébrée le quatrième jeudi de novembre. (N.d.T.)
                                      2


   Sallah partagea le quart de nuit avec Kenjo Fusaiyuki. Ils n’avaient pas
grand-chose à faire, sauf si un pépin bloquait les programmes. Sallah
tournait en rond, essayant de trouver quelque chose d’assez intéressant pour
ne pas s’endormir, quand elle remarqua que Kenjo avait activé l’un des
petits écrans.
   — Qu’est-ce que tu as trouvé ? s’enquit-elle, avant de se rappeler qu’il
n’était pas du genre causant et qu’il lui en voudrait peut-être de son
interruption.
   — Je décodais les données sur cette vagabonde excentrique, répondit-il,
sans quitter son écran des yeux.
   — Ah, la planète qui a tant excité les astronomes ? demanda-t-elle.
   Elle sourit, revoyant mentalement Xi Chi Yuen, cet astronome
généralement grave, rouge d’excitation et dansant la gigue sur le pont.
   — Elle-même, dit Kenjo. Elle semble avoir une orbite excessivement
excentrique, plus cométaire que planétaire, bien que sa masse soit celle
d’une planète. Regarde.
   Il pianota sur son clavier, et le système solaire de Pern parut sur l’écran.
   — Elle est plus intérieure que ne l’est d’ordinaire une quatrième planète,
et à l’aphélie, elle mord même sur le nuage d’Oort. Ce système est vieux,
du moins selon le rapport de l’EEE, et cette planète devrait avoir une orbite
plus conventionnelle.
   — On disait que c’était peut-être un corps étranger au système et capturé
par Rukbat.
   Kenjo secoua la tête.
   — Cela a été exclu.
   Il pianota une autre séquence, et un nouveau diagramme parut sur
l’écran. Au bout de quelques secondes, des équations recouvrirent le
diagramme.
   — Regarde les probabilités contraires, dit-il, montrant un nombre à neuf
chiffres. Il faudrait que ce soit une orbite de type cométaire en plein dans le
système. Mais ce n’est pas ça.
   Ses longs doigts osseux rappelèrent la première image.
   — Je n’arrive pas à trouver un harmonique avec les autres planètes. Le
capitaine Keroon dit qu’elle a peut-être été capturée par Rukbat il y a dix
cycles.
   — Non, je crois que Xi Chi Yuen exclut cette possibilité. Il a calculé
qu’elle vient de franchir son aphélie, dit Sallah.
   Kenjo appelait déjà ce fichier.
   — Son rapport dit que le planétoïde excentrique venait juste de sortir du
nuage d’Oort, entraînant avec lui une partie de la matière du nuage.
   — Il a dit aussi, et je m’en souviens très bien, que dans environ huit ans
nous aurons des averses spectaculaires de météorites quand notre nouveau
monde traversera ces bribes de matières d’Oort.
   Kenjo émit un grognement dédaigneux.
   — J’aimerais mieux pas. Je n’ai plus tellement foi en ce rapport de
l’EEE, maintenant que nous avons pu le vérifier. Ces petits points sont peut-
être des impacts de météorites.
   — Ce n’est pas ça qui m’empêchera de dormir.
   — Moi non plus.
   Kenjo se croisa les bras, tout en continuant à regarder le rapport se
dérouler sur l’écran.
   — Apparemment, Yuen croit qu’avec une orbite aussi excentrique, et
même presque parabolique, ce corps plutonien pourrait ressortir de ce
système, ou tomber dans le Soleil.
   — Que ça ne troublerait guère, non ?
   Kenjo secoua la tête et continua :
   — C’est une boule de glace. Bien trop loin de Rukbat pour en recevoir
aucune chaleur sur la plus grande partie de son orbite. Quand elle se
rapproche du Soleil, il y a possibilité de formation d’une queue cométaire
visible.
   Il annula ce programme et tapa une nouvelle séquence.
   — Les deux lunes de Pern sont beaucoup plus intéressantes.
   — Pourquoi ? Ce n’est pas elles que nous colonisons. D’ailleurs, nos
réserves de combustible ne nous autoriseront qu’un seul voyage sur les
lunes, pour installer les disques relais.
  Kenjo haussa les épaules.
  — Il faut toujours se réserver une porte de sortie.
  — Vers une lune ? dit Sallah, ouvertement sceptique. Allons, Kenjo, nous
ne sommes en guerre avec personne, si loin du Centre. Laisse tomber.
  Elle parlait avec douceur, sachant que Kenjo avait plusieurs fois frôlé la
mort pendant la guerre de Nathi.
  — La force de l’habitude, dit-il, si bas qu’elle l’entendit à peine.
  — Oui. Mais ici, nous allons recommencer tout de zéro.
  Kenjo se contenta de grogner.

   Les vaisseaux ralentissaient, mais il y régnait une activité de plus en plus
fébrile à mesure qu’on réveillait les colons, et qu’on ouvrait les immenses
cales dont le contenu était transféré sur les ponts et débordait dans les
coursives. Quand on avait amarré les navettes pour le long voyage, elles
étaient déjà chargées de tout le matériel nécessaire à l’installation d’un
terrain d’atterrissage sûr pour le débarquement des passagers et du fret.
Mais le chargement suivant – matériel agricole et semences – devait être
prêt à embarquer dès leur retour. Les agronomes avaient promis de
commencer les labours avant le troisième voyage des navettes.
   Il y avait six navettes en tout : trois dans le Yoko, deux dans le Buenos
Aires et une sur le Bahrain, qui était équipé d’installations pour le transport
du bétail. Dès que les astronefs seraient sur leur orbite lagrangienne, le
débarquement pourrait commencer.
   Douze heures avant cet événement, tous les colons avaient été ranimés.
L’encombrement provoquait pas mal de récriminations. Beaucoup
trouvaient que les jeunes enfants auraient dû dormir jusqu’à ce que les
premières installations au sol soient terminées. Mais le gouverneur avait
décidé que personne ne devait être privé de l’expérience extraordinaire que
serait la fin du voyage et la vue du nouveau monde tournoyant lentement
dans les ténèbres de l’espace. Et Sallah l’approuvait. Elle regardait Pern sur
tous les écrans disponibles, même sur le minuscule écran de sa cabine.
   Le grand vaisseau ralentissait depuis des jours ; la poussée des
rétrofusées réduisant encore la vitesse pour l’accorder à celle de la planète
fut infime. Soudain, ils tournaient avec la planète, en position stationnaire
au-dessus d’un point bien déterminé, apparemment arrêtés. Sallah le sentit
intuitivement, et leva les yeux de sa console à l’instant précis où le timonier,
réprimant son excitation, se tourna et salua le commandant.
   — Terminus, commandant, annonça-t-il.
   Au même instant, le même rapport leur parvint du Buenos Aires et du
Bahrain, et, l’air soulagé et jubilant, tout le monde éclata en acclamations.
Le commandant Ongola informa immédiatement l’amiral du succès de la
manœuvre, et en fut officiellement remercié. Puis il commanda de braquer
tous les écrans sur la planète, qui s’enfonçait dans la nuit d’un côté,
émergeait au jour de l’autre.
   Sallah se joignit au tintamarre jusqu’au moment où elle remarqua un
silence dans le bavardage de la sonde et regarda son moniteur. La sonde
changeait simplement de site, selon son programme. Levant les yeux, elle
surprit l’air du commandant Ongola, très mélancolique et curieusement
pensif. Sentant son regard sur lui, il haussa un sourcil interrogateur.
   Sallah lui sourit. La fin de son dernier voyage, pensa-t-elle. Qui n’aurait
pas été triste ?
   Ongola haussa les sourcils et, avec beaucoup de dignité, détourna la tête
en ordonnant d’ouvrir le sas des navettes. L’équipage et les équipes
désignées pour l’atterrissage, déjà sanglés dans leurs sièges à bord des
navettes, attendaient l’ordre historique. Entre ses dents, Sallah souhaita
bonne chance à Kenjo, Drake et Nabol, qui pilotaient les trois navettes du
Yoko.
   Les klaxons annoncèrent leur départ imminent, et aussitôt les caméras de
l’écran principal se tournèrent vers le site d’atterrissage. Vigilants, les
officiers de quart étaient assis, très droits, à leurs postes. Des écrans plus
petits montrèrent sous plusieurs angles l’ouverture du sas, puis le personnel
de la passerelle de commandement vit les navettes dériver, s’éloignant
vivement du vaisseau mère à petites poussées de leurs fusées auxiliaires,
avant l’allumage des moteurs principaux. Elles allaient circuler en spirale,
entrant dans l’atmosphère de Pern par le bord occidental du continent
Méridional, et freiner en continuant à descendre en tournant jusqu’au site
d’atterrissage, à l’extrémité orientale du continent Méridional. Les caméras
extérieures captèrent les trois autres navettes qui prirent leur place dans la
petite flottille. Gracieuses comme des flèches, elles amorcèrent leur
descente puis disparurent derrière la planète.
   Le quart de Sallah se termina avant l’heure prévue pour l’arrivée sur
Pern, mais elle se fit toute petite, et, plaquée contre le mur, elle resta avec
les autres, pour avoir la meilleure vue possible de cet instant historique. Elle
savait que tous les écrans du vaisseau diffuseraient la même information, et
que l’image de l’atterrissage serait projetée simultanément dans les trois
astronefs de la colonie – mais il lui semblait important de regarder depuis la
passerelle de commandement. Elle resta donc avec les autres, se forçant à
respirer de temps en temps, et faisant passer son poids d’une jambe enflée
sur l’autre. Elle serait soulagée quand la rotation se ralentirait pour
permettre le déplacement du matériel – mais bientôt, elle serait sur la
planète, sans la commodité d’arrêter la rotation pour réduire les effets de la
gravité.
   — Tu t’es débarrassé de tes compagnons ? demanda Stev Kimmer,
entrant vivement dans la cabine d’Avril, après un rapide regard jeté par-
dessus son épaule.
   Il referma la porte derrière lui.
   Avril se tourna vers lui, bras tendus, et, faisant claquer ses doigts, lui
montra l’espace vide autour d’elle, avec un sourire satisfait.
   — Le rang a ses privilèges. J’ai fait valoir les miens. Ferme à clé. De
temps en temps, cet imbécile de Lensdale essaye de m’imposer quelqu’un,
mais j’ai ajouté trois noms au-dessous du mien, alors il a peut-être renoncé.
   Kimmer, qui devait bientôt aller prendre sa place dans une navette, alla
droit au but :
   — Alors, où est cette fameuse preuve incontestable ?
   Toujours souriante, Avril ouvrit un tiroir et en tira une boîte en bois noir
sans ouverture apparente. Elle la lui tendit et il secoua la tête.
   — Je t’ai dit que je n’ai pas de temps pour les devinettes. Si c’est une
astuce pour mettre un homme dans ton lit, Avril, le moment est mal choisi.
   Elle fit la grimace, mais elle avait besoin de son aide, les circonstances
ayant changé. Son premier plan avait échoué sur l’écueil de l’indifférence
soudaine et totalement inattendue de Paul Benden. Dissimulant sa
contrariété sous un sourire, elle posa la boîte sur sa paume gauche, fit une
passe de la main droite devant la face tournée vers elle, puis, sans effort,
souleva le couvercle. Comme prévu, Kimmer en eut le souffle coupé, l’éclat
de ses yeux reflétant fugitivement le chatoiement du rubis niché dans la
boîte. Il avança la main, elle inclina la boîte, et le rubis s’anima d’un
scintillement malveillant.
   — Magnifique, n’est-ce pas ? dit Avril, d’une voix douce et possessive.
   Elle tourna la main, lui laissant admirer les reflets jouant au cœur du
diamant taillé à la rose. Brusquement, elle prit la gemme et la lui tendit.
   — Touche-le. Regarde-le dans la lumière. Il est sans défaut.
   — D’où le sors-tu ? dit-il avec un regard accusateur, l’envie et
l’admiration mêlées sur son visage.
   — Incroyable peut-être, mais c’est un héritage.
   Devant son air sceptique, elle s’appuya avec grâce contre la petite table,
bras croisés sur ses seins ravissants, et sourit.
   — Mon aïeule à sept générations en arrière faisait partie de l’équipe de
l’EEE qui a exploré ce tas de boue. Shavva bint Fahroud, de son nom de
jeune fille.
   — Ça alors ! s’écria Stev Kimmer, sincèrement stupéfait.
   — De plus, poursuivit Avril, très satisfaite de son effet, je suis en
possession de toutes ses notes.
   — Comment ta famille a-t-elle fait pour conserver cette gemme si
longtemps ? C’est inestimable.
   Avril haussa ses jolis sourcils.
   — Mon arrière-arrière-grand-mère n’était pas une imbécile. Cette babiole
n’est pas la seule chose qu’elle ait rapportée d’ici ou des autres planètes
qu’elle a explorées.
   — Mais emporter ça avec toi… ?
   Kimmer se retenait pour ne pas refermer possessivement la main sur la
pierre magnifique.
   — Je suis la dernière de ma lignée.
   — Tu veux dire que tu peux réclamer une partie de cette planète en tant
que descendante directe d’un membre de l’EEE ? dit Stev, commençant à
comprendre.
   Elle secoua la tête avec colère à cette méprise.
   — L’EEE a pris toutes les mesures pour que cela ne se produise pas.
Shavva le savait. Elle savait aussi que, tôt ou tard, cette planète serait
ouverte à la colonisation. Son rubis et ses notes…
   Avril fit une pause pour ménager sa chute.
   — … m’ont été transmis. Et maintenant, moi – et ses notes – nous
sommes en orbite autour de Pern.
   Stev Kimmer la considéra un long moment. Puis elle tendit la main, lui
reprit le rubis et le jeta négligemment dans la boîte.
  — Alors maintenant, veux-tu participer à mon plan ? demanda-t-elle.
Comme mon aïeule bien-aimée et prévoyante, je n’ai pas l’intention de
moisir au fin fond de la galaxie sur une planète de septième ordre.
  Stev Kimmer étrécit les yeux et haussa les épaules.
  — Les autres ont-ils vu le rubis ?
  — Pas encore, dit-elle lentement, avec un sourire malicieux. Si tu
m’aides, ce ne sera peut-être pas nécessaire.
  Le temps que Stev Kimmer reparte à la hâte vers le pont de chargement,
Avril était sûre qu’il participerait. Elle jeta un coup d’œil sur le chrono : le
minutage avait été parfait. Elle lissa ses cheveux, se remit un peu du parfum
musqué qu’elle adorait et se fit les ongles quelques instants. On frappa un
coup discret à la porte.
  Nabhi Nabol entra.
  — Tes compagnons de cabine sont absents ?

   Kenjo Fusaiyuki se raidit aux premières vibrations de la navette entrant
dans l’atmosphère. L’amiral, assis entre Kenjo et Jiro Akamoto, le copilote,
se pencha en avant, tirant sur son harnais de sécurité et souriant d’avance.
Kenjo se permit aussi un sourire, puis reprit son impassibilité. Tout allait
trop bien. Aucun problème pendant la check-list et le compte à rebours.
Malgré ses quinze ans d’inactivité, la navette Eujisan fonctionnait
parfaitement. L’angle d’entrée de leur trajectoire était excellent, et ils
feraient un atterrissage parfait sur un terrain qui, selon la sonde, était aussi
plat que pouvait l’être un terrain naturel.
   De tous temps, Kenjo avait envisagé toutes les contingences, ce qui en
avait fait l’un des meilleurs pilotes de transport de la Flotte du secteur de
Cygnus, bien que les rares urgences auxquelles il ait dû faire face aient
toujours été impossibles à prévoir. Il avait survécu parce que, ayant prévu
tous les pépins possibles, il était toujours prêt à tout.
   Mais l’atterrissage sur Pern, c’était différent. Personne n’avait jamais
posé le pied sur Pern, sauf les membres de l’EEE, morts depuis longtemps.
Et, de l’avis de Kenjo, l’EEE n’était pas restée assez sur la planète pour en
faire une évaluation correcte.
   Près de lui, Jiro lisait à voix basse les données rassurantes transmises par
ses instruments, et les deux pilotes sentirent la résistance augmenter à
mesure que la navette s’enfonçait dans l’atmosphère. Kenjo resserra les
mains sur le manche à balai, dos et pieds solidement calés pour assurer sa
stabilité. Il regrettait que l’amiral se penche ainsi en avant – c’était énervant
de sentir quelqu’un respirer dans son cou en un pareil moment. Incroyable
qu’il y ait tant de mou dans son harnais de sécurité.
   L’extérieur de la navette commençait à chauffer, mais la température
intérieure demeurait stable. Kenjo jeta un coup d’œil sur le petit écran. Les
passagers supportaient bien le voyage, et le matériel, bien arrimé, n’avait
pas bougé. Ses yeux passèrent les voyants en revue, s’assurant que tout
allait bien. La vibration s’accentua, mais c’était normal. N’avait-il pas
pénétré de la même façon l’enveloppe gazeuse protectrice d’une centaine de
mondes, comme un coupe-papier pénètre sous le rabat d’une enveloppe,
comme on pénètre sa bien-aimée dans l’amour ?
   Ils étaient du côté nuit, une lune projetant sa brillante lumière sur la
sombre masse continentale. Ils filaient vers le jour, au-dessus de l’immense
océan de Pern. Il vérifia l’altitude de la navette. Tout était parfait. Mais le
premier atterrissage sur Pern ne pouvait pas être parfait. Il fallait que
quelque chose aille de travers, ou sa foi dans les probabilités serait ébranlée.
Pourtant, la navette continua sa descente tandis que des sueurs
d’appréhension lui dégoulinaient dans le dos et perlaient à son front sous
son casque.
   Près de lui, Jiro se mordit nerveusement les lèvres. Entre eux, la
respiration de l’amiral Benden s’accéléra.
   Le vieillard allait-il expirer de joie à côté de lui ? Kenjo s’inquiéta
soudain. Oui, c’était possible. La navette atterrirait sans problème, mais
l’amiral Benden mourrait à l’arrivée sur la terre promise. Ce serait peut-être
ça, le pépin du voyage. Une défaillance humaine, pas une défaillance
mécanique.
   Tandis que Kenjo envisageait les ramifications x de ce désastre, la
résistance décrut alors que la navette passait au-dessous de la vitesse du
son. L’extérieur chauffait normalement, la navette réagissait parfaitement
aux commandes, et ils étaient à l’altitude correcte, qui diminuait
conformément à la programmation.
   N’oublie pas, Kenjo, qu’il faut économiser le carburant au maximum en
rétro. Moins on en brûlera, plus on pourra faire d’allers et retours. Et puis –
Kenjo écarta ces idées. Il y aurait encore les avions atmosphériques à piloter
pendant des années. Les batteries duraient des décennies si on les
rechargeait comme il faut. Et en récupérant des pièces de rechange… Il ne
voulait pas se laisser démoraliser.
   Il vérifia rapidement l’altitude, consulta le compas, rabattit les ailerons,
calcula rapidement sa vitesse et, étrécissant les yeux, regarda le littoral qui
montait rapidement vers lui. Ses écrans lui confirmèrent que les autres
navettes le suivaient, aux intervalles de sécurité prescrits. La navette
Eujisan, avec Kenjo aux commandes et l’amiral Benden et le gouverneur
Boll à bord, serait la première à toucher le sol de Pern.
   La navette filait au-dessus de l’océan oriental, précédée par son ombre
sur l’eau, vers les petits groupes d’îles et les plus grosses masses de
l’archipel au nord-est du site d’atterrissage. Repérant un stratovolcan parfait
pointant hors de l’eau, Kenjo faillit se déconcentrer : sa ressemblance avec
le fameux Fuji-Yama était incroyable. C’était sûrement un bon présage.
   Kenjo voyait les vagues déferler à la base du promontoire rocheux
signalant l’approche du site choisi.
   — Rétrofusées, deux secondes, dit-il, agréablement surpris de constater
que sa voix était calme, presque indifférente.
   Jiro s’exécuta, et la navette ralentit légèrement mais régulièrement, son
avance enrayée. Kenjo releva le nez de la navette.
   — Train d’atterrissage.
   Jiro hocha la tête. Les mains au-dessus des manettes au cas où le train
d’atterrissage ne s’abaisserait pas, Kenjo regarda les lumières vertes
s’allumer, puis il sentit la traînée de l’air contre les grandes roues qui se
mettaient en position. La vitesse était encore un poil trop rapide pour
atterrir. Le vaste champ montait vers eux, ondulé comme la mer. Kenjo lutta
contre la panique. Il vérifia la traînée, la vitesse du vent, et, avec une
grimace, ralluma brièvement les rétrofusées et redressa la navette qui se
posa à la surface de Pern.
   Dès que les grandes roues eurent touché le sol, elles rebondirent un peu
sur la surface inégale. Freinant judicieusement et utilisant à fond ses
ailerons, Kenjo fit exécuter un demi-cercle à la navette pour la remettre
dans l’axe, puis la laissa rouler doucement jusqu’à l’arrêt complet.
   Kenjo se permit un petit sourire de satisfaction, puis ramena son attention
sur le tableau de bord, pour attaquer la check-list d’atterrissage. Notant la
quantité de carburant utilisée, il émit un grognement de plaisir. Des litres de
moins que la quantité allouée.
   — Beau travail, Kenjo et Jiro ! Compliments ! s’écria l’amiral.
   Kenjo décida de lui pardonner sa tape enthousiaste sur l’épaule. Puis
soudain, Jiro et lui se figèrent à des bruits inattendus : gâches métalliques
qui claquent, air s’évacuant avec un bruit sifflant.
   Alarmé, Kenjo se retourna, juste à temps pour voir l’amiral et le
gouverneur disparaître par le sas de secours. Kenjo inspecta vivement son
tableau de bord, croyant que les chefs de l’expédition réagissaient à une
urgence quelconque, mais seul le feu rouge des freins était allumé. Par
l’ouverture, des odeurs d’herbes brûlées, d’huile et de carburant parvinrent
aux narines des deux pilotes. En même temps, ils perçurent les cris venant
de la cabine – cris de joie, non de panique. Un coup d’œil sur l’écran apprit
à Kenjo que les passagers débouclaient leurs harnais de sécurité. Quelques-
uns s’étaient levés et s’étiraient, parlant avec animation de ce qui les
attendait sur leur nouveau monde. Mais pourquoi l’amiral et le gouverneur
avaient-ils quitté la navette si précipitamment – et par le sas de secours au
lieu de la porte principale ?
   Jiro le regarda, interrogateur. Kenjo ne put que hausser les épaules. Puis,
comme les cris s’apaisaient, faisant place à un silence ponctué de murmures
nerveux, Kenjo réalisa qu’en sa qualité de pilote c’était à lui de prendre les
choses en main. Il actionna le mécanisme d’ouverture des cales, puis
brancha les senseurs extérieurs et démarra les caméras pour enregistrer ce
moment historique. Par-dessus tout, il fallait montrer que tout se déroulait
comme prévu, malgré l’étrange comportement de l’amiral et du gouverneur.
   Kenjo déboucla son harnais, faisant signe à Jiro de l’imiter. Il s’accroupit
brièvement, pour commander la fermeture du sas de secours. Puis il fit trois
pas vers le panneau séparant le cockpit de l’habitacle et l’ouvrit.
   Des acclamations l’accueillirent, et il baissa modestement les yeux et la
tête. Puis les acclamations se turent et tous attendirent dans un silence gros
d’espoirs qu’il eût ouvert le sas des passagers. À mesure que l’ouverture
s’élargissait et que la rampe se déployait, l’air de leur nouveau monde
s’engouffrait à l’intérieur. Kenjo ne fut pas le seul à respirer à pleins
poumons cet air parfumé et riche en oxygène. Kenjo se demandait qui
devait sortir le premier, puisque les deux personnes prioritaires avaient déjà
évacué le véhicule, quand, près de lui, Jiro se mit à lui montrer quelque
chose, très excité. Kenjo regarda par le sas qui s’ouvrait lentement, et,
stupéfait, battit des paupières.
   Là, visibles non seulement pour lui mais pour les cinq autres navettes qui
avaient atterri en bon ordre derrière lui, se dressaient deux drapeaux
éclatants. L’un, bleu et or, était celui des Planètes Intelligentes Fédérées.
L’autre était le tout nouvel étendard de la planète Pern : bleu, blanc et jaune,
orné dans le coin supérieur gauche de la faucille et de la charrue, emblèmes
de la vocation agricole de la colonie. Battant au vent de la prairie, ils
cachaient et dévoilaient tour à tour les silhouettes triomphantes de l’amiral
Benden et du gouverneur Boll. Tous deux souriaient comme des idiots,
constata Kenjo, faisant des signes enthousiastes aux passagers pour les
engager à débarquer.
   — Mes amis, je vous souhaite la bienvenue sur la planète Pern ! déclama
l’amiral d’une voix de stentor.
   — Bienvenue sur Pern ! renchérit le gouverneur d’une voix forte.
Bienvenue ! Bienvenue !
   Ils se consultèrent du regard, puis entonnèrent à l’unisson un texte à
l’évidence soigneusement répété à l’avance.
   — En vertu des pouvoirs qui nous ont été conférés par les Planètes
Intelligentes Fédérées, nous prenons possession de cette planète et nous lui
donnons le nom de Pern !
                                      3


   Les ingénieurs, les électriciens, les manœuvres et tout individu, mâle ou
femelle, sachant par quel bout attraper un marteau, furent immédiatement
au travail pour installer les pistes d’atterrissage. Un deuxième groupe se
consacra à l’assemblage des sections préfabriquées de la tour de contrôle et
de météo qui deviendrait le domaine du commandant Ongola et de ses
météorologistes.
   La tour de deux étages était composée de deux sections carrées posées
sur une base rectangulaire plus longue et plus large. Au début, le rez-de-
chaussée servirait de quartier général à l’amiral, au gouverneur et au conseil
temporaire des colons. Plus tard, quand les bâtiments administratifs seraient
construits, tout le bâtiment reviendrait à la météo et aux communications.
   Le troisième groupe, qui était aussi le moins nombreux – les huit
agronomes de Mar Dook, plus une douzaine de spécialistes, dont le
zoologue Pol Nietro, les xénobiologistes Phas Radamanth et A. C. Sopers,
et enfin Ted Tubberman et son équipe –, avait pour tâche de choisir le site
de la ferme expérimentale. D’autres groupes partirent à la recherche de
végétaux dont on pourrait éventuellement tirer les matières plastiques
nécessaires aux constructions. Sur l’unique minitraîneau aérien débarqué,
Emily Boll volait entre les agronomes et la tour de contrôle, collationnant
les données. Dès que l’infirmerie d’urgence fut érigée, les médecins ne
chômèrent pas, soignant écorchures et ecchymoses, et imposant des
périodes de repos aux plus vieux qui, dans leur enthousiasme, allaient au-
delà de leurs forces.
   Vers midi, ceux qui étaient encore en orbite purent déjà jouir du spectacle
de l’activité incessante régnant à la surface.
   — Ça retient tout le monde dans les cabines, remarqua Sallah à
l’intention de Barr Hamil, sa copilote, comme elles traversaient les
coursives presque désertes en revenant du hangar principal où ils venaient
de vérifier les listes de matériel pour le premier voyage à la surface.
   — C’est fascinant, Sal. Dire que nous y serons demain ! dit Barr, les
yeux brillants.
   Elle-même arborait un sourire béat.
   — Je n’arrive pas à croire que nous survolons le terminus et que nous
serons bientôt au sol ! dit-elle. J’ai l’impression de rêver. Et j’ai peur de me
réveiller.
   Elles étaient arrivées à leurs cabines, et n’avaient d’yeux que pour le petit
écran dans le coin.
   — Très bien, dit Barr avec un soupir de soulagement. Ils ont assemblé les
tracteurs.
   Sallah gloussa.
   — Notre tâche est de poser la navette en un seul morceau, Barr.
Décharger n’est pas notre problème.
   Mais elle aussi était soulagée de voir les solides plates-formes alignées au
bout des pistes d’atterrissage presque terminées. Cela faciliterait
grandement le déchargement, et permettrait aux navettes de retourner plus
vite à leur vaisseau mère pour leur prochaine tournée. Déjà, les navettes
rivalisaient de vitesse et d’efficacité.
   Sallah et Barr regardèrent, comme tout le monde, jusqu’à ce que la nuit
tropicale et sans lune rendît les images presque invisibles. Les émissions à
partir de la surface resteraient primitives tant que Drake Bonneau et Xi Chi
Yuen, dans le canot amiral, n’auraient pas installé les commsats sur les deux
lunes. Malgré tout, la gorge de Sallah se serra devant la dernière image, qui
lui rappela les chasses qu’elle faisait avec ses parents dans les collines de
Centauri Un.
   L’écran montrait des hommes et des femmes fatigués, assis autour d’un
immense feu de camp pour le repas du soir composé de viandes et de
légumes terriens déshydratés, cuisinés dans un immense chaudron. Dans la
lumière déclinante, les bandes blanches des pistes d’atterrissage et les
drapeaux claquant au vent étaient à peine visibles. La bannière planétaire, si
fièrement déployée le matin, s’était enroulée autour de sa hampe plantée sur
la tour de contrôle. Quelqu’un se mit à jouer doucement de l’harmonica, un
vieux, très vieux chant, si familier que Sallah en avait oublié le nom. Un
autre se joignit à lui, jouant du pipeau. Doucement, d’abord avec hésitation,
puis avec de plus en plus d’assurance, les colons fatigués se mirent à
chanter ou fredonner à l’unisson. Certains entonnèrent une partie
d’accompagnement, et Sallah se rappela que ce chant s’appelait Là-haut sur
la montagne. Après cette sérénade, le site de débarquement prit un petit air
de foyer.
   Le lendemain matin, Sallah et Barr s’étaient levées bien avant la sonnerie
des klaxons, pour rassembler leurs passagers et faire des calculs de dernière
minute. Le commandant Ongola avait rappelé aux pilotes l’absolue
nécessité d’économiser le carburant.
   — Nous en avons juste assez pour amener à la surface les hommes, les
femmes, les enfants, les bêtes et le matériel, plus toutes les parties
réutilisables des vaisseaux. Ni trop, ni trop peu ! Seuls les imbéciles
gaspillent le carburant ! Nous n’en avons pas à gaspiller. Et je veux croire,
ajouta-t-il avec un sourire plein d’espoir, que nous n’avons pas d’imbéciles
non plus.
   Sur les écrans des cales, Sallah et Barr suivirent les six navettes qui
décollèrent de la planète. Puis, l’écran afficha une vue panoramique du site
de débarquement.
   — C’est à couper le souffle, Sal, à couper le souffle, dit Barr. De ma vie,
je n’ai jamais vu tant de terres désertes à la fois.
   — Il faudra t’y habituer, répliqua-t-elle en souriant.
   Le temps passa très vite jusqu’au retour des navettes. Kenjo et Jiro
n’avaient pas eu le temps de descendre que les équipes de chargement
mettaient déjà les premières caisses dans la cale. Kenjo écarta brusquement
les questions impatientes de Barr, ce qui contraria Sallah. Même Jiro sembla
stupéfait de la brusquerie de son aîné lorsqu’il informa laconiquement
Sallah des procédures d’atterrissage, des spécificités de la navette et de la
fréquence de la tour de contrôle. Il lui souhaita bon voyage, la salua et,
tournant les talons, quitta le hangar.
   — Eh bien, bon voyage et bon vent, dit Barr, vexée de son attitude.
   — Malgré le numéro de Chichis-Fusi, n’oublions pas les procédures de
décollage, dit Sallah, se glissant à son poste, précédant d’un pouce une
grosse caisse en cours de chargement.
   Le temps de tout charger, elles avaient terminé leurs vérifications. Barr
inspecta les passagers, s’assurant que Cherry Duff, la plus âgée des
commanditaires, et futur magistrat de la colonie, était confortablement
installée, puis elles reçurent l’autorisation de décoller.
   — On vient à peine d’arriver, geignit Barr comme Sallah, huit heures
après, roulait jusqu’au bout de la piste pour mettre l’Eujisan en position de
décollage. Et on s’en va déjà !
   — Efficacité, voilà notre devise. Ni trop, ni trop peu, dit Sallah, les yeux
fixés sur ses instruments et mettant les gaz.
   Elle grimaça, son regard passant de la jauge de carburant au compte-
tours, voulant éviter de gaspiller le moindre centimètre cube du précieux
combustible.
   — Kenjo et le prochain chargement de colons vont ronger le sas du
hangar si on tarde trop. Il faut se dépêcher !
   — Kenjo n’a jamais commis une erreur ? demanda Barr à Sallah, un peu
plus tard, quand le célèbre pilote eut fait une remarque désobligeante sur
leur consommation de carburant.
   — C’est pour ça qu’il est encore en vie, répliqua Sallah.
   Mais la critique était dure à avaler. Bien que convaincue de n’avoir pas
dépensé une goutte de carburant de plus que nécessaire, elle se mit à noter
sa consommation à chacun de ses voyages. Elle remarqua que Kenjo
supervisait généralement le ravitaillement et les révisions de l’Eujisan
toutes les cinquante heures. Elle savait qu’elle était un pilote supérieur à la
moyenne, sur appareils spatiaux ou atmosphériques, mais elle ne voulait pas
avoir d’histoires avec un pilote qui avait beaucoup plus d’expérience
qu’elle – à moins que ce ne soit inévitable, et pas sans avoir des chiffres
précis.
   Une routine s’établit rapidement. Tous les matins, les colons au sol
commençaient à ériger les logements et les ateliers destinés à ceux qui
arriveraient dans la journée. Les équipes agronomiques défrichaient sans
problème les surfaces désignées. L’infirmerie avait déjà soigné ses premiers
patients ; heureusement, il n’y avait eu jusque-là que des accidents mineurs.
Et malgré le travail accablant, l’humour gardait ses droits. Un plaisantin
avait érigé des panneaux de circulation, indiquant la distance, en années-
lumière, les séparant de la Terre, de Centauri Un et des planètes natales des
autres colons.

   Comme tous ceux qui attendaient de débarquer, Sorka Hanrahan passait
le plus clair de son temps à observer les progrès de l’agglomération,
familièrement baptisée « Terminus ». Pour elle, ce n’était qu’une façon de
tuer le temps. Ça ne l’intéressait pas vraiment, et d’autant moins que sa
mère n’arrêtait pas de répéter qu’ils regardaient l’histoire se faire.
L’histoire, c’était quelque chose qu’on lisait dans les livres. Sorka avait
toujours été une enfant très active. L’oisiveté forcée et les restrictions de la
vie à bord eurent tôt fait de la frustrer. Savoir que la profession de son père,
chirurgien-vétérinaire, serait très importante sur Pern, c’était une piètre
consolation, alors que les autres enfants débarquaient avant elle et son frère.
   Mais Brian n’était pas pressé. Il s’était lié d’amitié avec les jumeaux
Jepson, à deux coursives de leur cabine. Ils avaient un frère aîné de l’âge de
Sorka, mais elle ne l’aimait pas. Sa mère n’arrêtait pas de lui répéter qu’il y
aurait sur Pern beaucoup de filles de son âge dont elle ferait la connaissance
dès qu’elle commencerait d’aller à l’école.
   — J’ai besoin d’un ami maintenant, se murmurait Sorka, errant dans les
coursives.
   Tant de liberté était un rare privilège pour une fillette qu’on avait toujours
mise en garde contre les étrangers. Même dans leur ferme de Clonmel, et
sous la garde vigilante de son chien Chip, il fallait qu’elle soit toujours en
vue d’un adulte. Sur le Yokohama, non seulement on ne la surveillait pas,
mais tout le vaisseau lui était ouvert, sauf la passerelle de commandement et
la salle des machines. Mais pour le moment, elle n’avait pas envie
d’explorer, elle avait besoin de réconfort. Elle se dirigea donc vers son
endroit préféré, le jardin.
   Au cours de sa première longue excursion, elle avait découvert la section
du bateau où d’immenses plantes aux larges feuilles arrondissaient et
entremêlaient leurs branches au plafond, créant au-dessous d’elles de vastes
grottes vertes. Elle adorait l’odeur merveilleuse de la terre humide et des
feuilles, et respirait à pleins poumons de grandes goulées d’air frais et
odorant. Sous les arbustes géants poussaient toutes sortes d’herbes et de
petites plantes étiquetées, prêtes pour leur nouveau monde. Elle ignorait la
plupart des noms savants, mais elle connaissait certains végétaux par leur
nom commun. Sa mère cultivait des plantes aromatiques. Sorka savait
lesquelles lui parfumeraient les doigts, et elle froissait audacieusement les
tiges de marjolaine et les minuscules feuilles de thym. Elle buvait des yeux
les bleus, les jaunes et les roses des fleurs épanouies, et inspectait avec
curiosité les centaines de plateaux de pousses dans leurs petits tubes d’eau –
des fluides nutritifs, disait son père –, nées seulement quelques mois plus
tôt, pour être prêtes à planter dès leur arrivée sur Pern.
   Elle se penchait pour frôler de la main une étrange feuille duveteuse d’un
beau vert argenté quand elle vit une paire d’yeux très bleus qu’aucune
plante n’était capable de produire. Elle déglutit avec effort, se rappelant
qu’il n’y avait pas d’étrangers sur le vaisseau, qu’elle était en sûreté. Les
yeux ne pouvaient appartenir qu’à un autre passager qui, comme elle,
explorait le paisible jardin.
   — Salut, dit-elle, d’un ton à mi-chemin entre la surprise et la cordialité.
   Les yeux bleus cillèrent.
   — Va-t’en. C’est pas ta place, gronda une jeune voix de mâle.
   — Pourquoi ? Le jardin est à tout le monde si on n’abîme rien. Et toi, tu
ne devrais pas être accroupi là-dedans comme ça.
   — Va-t’en, répéta-t-il, soulignant cet ordre d’un geste de sa main sale.
   — Je ne suis pas forcée. Qui es-tu ?
   Ses yeux s’étant habitués à la pénombre, elle distinguait clairement
maintenant l’air renfrogné du garçon. Elle se pencha pour le regarder.
   — Comment tu t’appelles ? demanda-t-elle.
   — Mon nom, c’est pas tes oignons, dit-il avec un accent familier.
   — Alors, excuse-moi, dit-elle d’un ton affecté.
   Puis elle réalisa qu’elle connaissait cet accent.
   — Dis donc, tu es irlandais. Comme moi.
   — J’suis pas comme toi.
   — Alors, dis que tu n’es pas irlandais.
   Comme il ne niait pas – et ne pouvait pas nier, ainsi qu’ils le savaient
tous les deux –, elle le regarda en penchant la tête et avec un beau sourire.
   — Je sais pourquoi tu te caches là. Parce que c’est tranquille et que ça
sent bon. Presque comme chez nous. Moi non plus, je n’aime pas le
vaisseau ; j’ai l’impression… (Sorka croisa frileusement le bras.)… j’ai
l’impression d’être tout le temps pressée et compressée, reprit-elle, étirant
les mots pour mieux souligner sa pensée. Moi, je viens de Clonmel. Tu
connais ?
   — Évidemment.
   Le ton était dédaigneux, mais il repoussa en arrière une longue mèche
carotte qui lui tombait sur l’œil pour mieux la voir.
   — Moi, je m’appelle Sorka Hanrahan.
   Elle le regarda, l’air interrogateur.
   — Sean Connell, articula-t-il, d’un ton agressif, au bout d’un long
silence.
   — Mon papa est vétérinaire. C’était le meilleur de Clonmel.
   Le visage de Sean s’éclaira.
   — Il travaille avec des chevaux ?
   Elle fit « oui » de la tête.
   — Avec tous les animaux malades. Tu avais des chevaux ?
   — Ouais, quand on était encore à Ballinasloe. Son visage s’assombrit de
regret à ce souvenir.
   — Des bons chevaux, ajouta-t-il avec fierté.
   — Tu avais un poney à toi ?
   Le garçon battit des paupières et baissa la tête.
   — Moi aussi, il me manque, mon poney, dit Sorka avec compassion.
Mais j’en aurai un autre sur Pern, et papa a dit qu’il allait en produire des
beaux pour vous.
   Elle n’en était pas du tout sûre, mais cela lui sembla la chose à dire.
   — J’espère bien. On nous l’a promis. On peut aller nulle part sans
chevaux, parce que ici, y a pas de bagnoles sur coussins d’air ni rien.
   — Et pas de gendarmes, dit Sorka avec un sourire malicieux.
   Elle venait de deviner qu’il faisait partie du groupe des gitans. Son père
lui avait dit qu’il y en avait quelques-uns parmi les colons.
   — Plus de fermiers pour vous chasser de leurs champs, plus d’ordre de
vider les lieux dans les vingt-quatre heures, plus de mauvais campements,
plus de routes à part celles que vous ferez vous-mêmes et… et juste toutes
les bonnes choses que tu aimes, et pas celles que tu détestes.
   — Ça peut pas être si bien que ça, remarqua Sean avec cynisme.
   Soudain, le haut-parleur du jardin annonça :
   — On appelle les passagers pour la navette du matin. Embarquement
immédiat au pont Cinq.
   Comme une tortue, Sean se recroquevilla dans l’ombre.
   — Dis donc, tu en fais partie ? dit Sorka, essayant de distinguer son
visage dans l’obscurité.
   Elle eut l’impression qu’il hochait la tête.
   — Ce que tu as de la chance de débarquer si tôt. Le troisième jour !
Qu’est-ce que tu as ? Tu ne veux pas y aller ?
   Elle se mit à quatre pattes pour le regarder. Puis, lentement, elle s’écarta.
Elle avait fait l’expérience de la peur et elle la reconnut chez Sean.
   — Ah là là, je changerais bien de place avec toi. Il me tarde de débarquer.
Ce ne sera pas long, le voyage. La même chose que quand on a quitté la
Terre pour monter à bord du Yoko. Ce n’était pas si terrible, non ?
   Elle était si excitée de partir qu’elle n’avait eu conscience de rien, à part
la petite secousse du décollage.
   — On a été expédiés endormis, murmura-t-il, d’un ton terrifié.
   — Zut, tu as manqué le meilleur. Bien sûr, la moitié des adultes
pleuraient en regardant Terra pour la dernière fois, ajouta-t-elle,
condescendante. Je me suis dit que j’étais l’astronaute Yvonne Yves, et mon
frère Brian, qui est bien plus petit que moi, il s’est dit qu’il était l’astronaute
Tracey Train.
   — Qui c’est, ceux-là ?
   — Allons, Sean, je sais que vous aviez des vidéos dans vos roulottes. Tu
n’as jamais vu Les Aventuriers de l’espace ?
   — C’est bon pour les mômes, dit-il avec mépris.
   — Eh bien, tu es un aventurier de l’espace, maintenant, et si c’est bon
pour les mômes, il n’y a pas de raison d’avoir peur, non ?
   — Qui t’a dit que j’avais peur ?
   — Tu n’as pas peur ? À te cacher comme ça dans le jardin ?
   — Je voulais juste respirer un peu de bon air. Soudain, il sortit des
feuillages.
   — Quand tu as une planète pleine de bon air qui t’attend dans quelques
heures ? sourit Sorka. Fais comme si tu étais un héros de l’espace, c’est
tout.
   De nouveau, une voix sortit du haut-parleur, et elle comprit que l’officier
d’embarquement était à cran. Desi Arthied n’avait pas eu besoin de rappeler
le rassemblement à aucun autre groupe de passagers.
   — Les navettes partiront dans exactement vingt minutes. Les passagers
absents seront remis en fin de liste.
   — Il est en colère, dit Sorka à Sean, le poussant vers la porte. Tu ferais
bien de te dépêcher. Tes parents vont t’écorcher vif si tu leur fais manquer
le départ.
   — Tu parles ! grogna-t-il, rageur.
   Il sortit, furieux.
   — Quel trouillard, fit-elle, avec un soupir exagéré. Enfin, ce n’est pas sa
faute.
   Puis elle se remit à examiner la plante odorante.
   Le sixième jour, tout le personnel essentiel avait été débarqué. On enleva
les sièges dans toutes les navettes sauf une, et on les laissa à terre. Des
montagnes de matériel furent déchargées, distribuées, stockées. Les
instruments délicats suivirent, soigneusement emballés dans des cocons à
l’épreuve des chocs, avec le sperme et les ovules fertilisés et congelés
venant de la Terre et de Centauri Un. Sallah était sûre que Barr avait retenu
son souffle pendant tous ces transports. Immédiatement, les œufs fertilisés
furent implantés dans les vaches, chèvres et brebis déjà remises de leurs
longues années d’animation suspendue. On avait apporté des bêtes petites et
vigoureuses, qui ne présentaient pas elles-mêmes les meilleurs génotypes
mais qui conviendraient parfaitement comme receveuses ; les embryons
aussi étaient différents, modifiés pour donner des bêtes robustes et
résistantes. Les jeunes qui en naîtraient seraient, espérait-on, capables de
digérer le fourrage cultivé sur Pern, qui aurait une plus forte teneur en bore
que celui de la Terre, et certaines variétés d’herbes indigènes. S’il y avait
des problèmes, Kitti Ping et sa petite-fille, Fleur du Vent, utiliseraient les
techniques d’Eridani pour modifier la génération suivante en conséquence.
Le plan prévoyait qu’au moins une partie des bêtes seraient adaptées pour
que leurs glandes fabriquent les enzymes nécessaires, au lieu de se servir de
bactéries symbiotiques comme l’avaient fait leurs ancêtres sur la Terre.
   L’amiral Benden remarqua avec fierté que, le temps que les vaisseaux
soient totalement évacués, la première couvée de poussins serait prête à
éclore sur Pern. Certains signes donnaient à penser qu’il y avait sur la
planète des animaux ovipares, car on avait trouvé des coquilles cassées au-
dessus de la ligne des hautes eaux sur la côte où l’on construisait le port et
une ferme marine. Les zoologues essayaient d’imaginer quelles créatures
avaient pondu ces œufs, très semblables à des œufs de poule ; ils espéraient
que c’étaient les magnifiques et étranges aviens mentionnés par l’EEE, mais
jusque-là, ces créatures reptiloïdes n’avaient pas été observées. Les analyses
ayant révélé une forte teneur en bore dans les coquilles, les œufs et leurs
pondeuses furent mis sur la liste temporaire des produits indigènes non
comestibles.
   Les quatre jours suivants, les navettes ne firent que deux voyages
quotidiens, car le chargement et le déchargement du matériel prenaient
beaucoup de temps.
   — Je préfère quelques passagers, remarqua Barr au mess où les pilotes de
repos prenaient leur repas, à toutes ces caisses. Ou à tous ces arbustes et à
toutes ces herbes absolument irremplaçables. Il y a encore pas mal de gens
à débarquer.
   Regardant autour d’elle, Sallah remarqua la famille de rouquins au fond à
gauche. Elle leur fit bonjour, avec un grand sourire aux enfants qui avaient
l’air lugubres.
   — Magnifiques, ces cheveux roux, non ? dit Sallah, l’air envieux.
   — Trop hors du commun, dit Avril Bitra avec dérision.
   — Je ne sais pas, remarqua Drake, les regardant avec attention. Ça
change agréablement.
   — Elle est trop jeune pour toi, Bonneau, dit Avril.
   — Je suis patient, rétorqua Drake, souriant de toutes ses dents parce que
cette beauté pulpeuse faisait rarement attention à lui. Je sais où la trouver
quand elle aura grandi.
   Il feignit de réfléchir à cette possibilité.
   — En tout cas, le garçon est beaucoup trop jeune pour toi, Avril. Au
moins une génération de différence.
   Avril le regarda de travers, et, attrapant une carafe à vin, se dirigea
dignement vers un distributeur. Sallah échangea un regard entendu avec
Barr. Le lendemain matin, Avril devait piloter la première navette, et les
turbulences étaient assez dangereuses sans qu’elle y ajoutât des réactions
émoussées par l’alcool. Elles regardèrent Nabol, le copilote d’Avril, mais il
haussa les épaules avec indifférence. Sallah ne s’en étonna guère. Personne
n’avait beaucoup d’influence sur Avril.
   — Dis donc, Avril, mets la pédale douce pour le picrate, dit Drake, se
levant pour l’intercepter. Tu m’as promis une revanche à la balle
gravitationnelle. Le court doit être libre en ce moment.
   Il la regardait avec un sourire de défi et, d’où elle était, Sallah le vit
glisser une main sur le bras d’Avril, dont la bouche se décrispa.
   — Autant en profiter tant qu’il est encore temps, ajouta-t-il, accentuant
son sourire.
   Remontant la main jusqu’à son épaule, il lui prit la carafe qu’il posa sur
la table la plus proche et sortit avec elle sans regarder en arrière.
   — Tiens ! La drague a quand même son utilité, dit Barr.
   — On va voir s’ils jouent bien à la balle ? proposa Nabol, une lueur
mauvaise dans l’œil.
   — Il y a balle et balle, dit Sallah en haussant les épaules. Je les connais
toutes. Excusez-moi.
   Elle se leva et s’approcha de la table des Hanrahan, abandonnant son
amie.
   — Bonjour. Quand débarquez-vous ? demanda-t-elle.
   — Demain, dit Red, avec un sourire de bienvenue, en lui tirant une
chaise. Tu restes un moment ? Je crois que nous sommes sur ta navette.
   — C’est sûr, dit Sorka, rayonnante.
   — Vous avez attendu longtemps, remarqua Sallah en s’asseyant.
   — Je suis vétérinaire, et Mairi puéricultrice, répliqua Red. Nous n’étions
pas exactement indispensables à ce stade.
   — Peut-être pas maintenant, répondit Sallah avec un sourire.
   — En bas, c’est aussi beau que ça en a l’air ? demanda Sorka.
   — Je n’ai pas eu le temps d’explorer, dit Sallah, d’un air de regret. On
atterrit, on décharge et on décolle. Mais l’air est enivrant comme du vin.
   Elle fronça le nez, reniflant l’air recyclé du vaisseau d’un air dégoûté.
   — Et il y a du vent aussi. Parfois même un peu trop, ajouta-t-elle en
riant, mimant une lutte imaginaire avec son manche à balai.
   Mairi avait l’air pensive, son mari, l’air impatient. Sallah se tourna vers
les enfants.
   — Et l’école est formidable ! En plein air ! Nous vous apprendrons tout
ce que nous savons sur notre nouvelle patrie.
   Les deux enfants s’étaient renfrognés au mot d’école, mais ils se
détendirent à mesure qu’elle parlait.
   — Parfois, les profs en savent à peine plus que les élèves.
   — Il n’y a pas eu de feu de joie hier soir, dit Brian, déçu.
   — Parce qu’on a installé les poteaux électriques. Mais regarde ce soir. Tu
n’es pas le seul à l’avoir regretté. Il paraît qu’on a décidé de faire un feu de
joie tous les soirs sur une place, allumé chaque fois par une personne qui se
sera distinguée par son travail.
   — Chouette ! s’écria Brian, ravi. Qu’est-ce qu’il faudra faire pour
pouvoir l’allumer ?
   — Tu trouveras bien quelque chose, assura son père.
   — Alors, à demain matin de bonne heure ? dit Sallah, se levant et
ébouriffant les cheveux de Sorka.
   — Nous serons là avant toi, répondit Red en souriant.
   À la surprise de Sallah, ils étaient effectivement là avant elle, Mairi ayant
insisté pour surveiller le chargement de leurs bagages personnels. Elle
s’inquiétait beaucoup pour son précieux héritage familial, et surtout pour
une commode en bois de rose qu’on se transmettait dans sa famille depuis
des générations. Elle avait été soigneusement démontée, et son poids,
presque égal à leur allocation-bagages, les avait empêchés d’emporter
grand-chose d’autre, mais Mairi avait insisté pour qu’elle les accompagne
sur Pern. Aussi loin que remontât son souvenir, Sorka avait toujours vu
cette commode dans la chambre de ses parents, sous la fenêtre. Sorka s’était
vue forcée de renoncer à sa chère collection de chevaux-jouets, n’emportant
que les trois plus petits et dix livres-cassettes. Brian avait démonté ses
maquettes de bateaux, et s’inquiétait de trouver la colle appropriée pour les
reconstruire.
   Ce fut la première question qu’il posa quand Sallah et Barr vinrent leur
dire bonjour.
   — De la colle ? répéta Sallah, surprise. On a apporté de tout ; pourquoi
aurait-on oublié la colle ?
   Elle fit un clin d’œil à Red, qui sourit.
   — Sinon, nos spécialistes auront vite fait de concocter un produit de
remplacement. Pern semble une terre de ressources. Et maintenant, on
embarque, Brian Hanrahan ! La foule sera bientôt là.
   Étant les premiers arrivés, les Hanrahan purent choisir leurs sièges, et
Sorka proposa qu’ils s’asseyent à la dernière rangée pour sortir les
premiers. Suivit une attente interminable, pendant que les autres passagers
montaient et bouclaient leurs harnais de sécurité. Enfin on décolla. Sorka
était si excitée qu’elle arrivait à peine à respirer. L’écran avant ne
fonctionnait pas, et elle en fut déçue, parce qu’elle ne sut pas l’instant exact
où la navette quittait son hangar. Elle regarda anxieusement ses parents,
mais ils fermaient les paupières. Brian avait les yeux exorbités par la même
peur qu’elle, mais elle ne voulut pas lui donner la satisfaction de la lui
montrer. Puis elle se rappela Sean Connell caché dans le jardin, et elle se
força à s’imaginer qu’elle était l’astronaute Yvonne Yves, chef d’une
mission exaltante sur une mystérieuse planète.
   Puis ce fut l’arrivée. La poussée des rétrofusées la plaqua sur son siège,
lui coupant presque la respiration, et la navette rebondit légèrement quand
son train d’atterrissage toucha le sol.
   — Terminus ! On a réussi ! s’écria-t-elle.
   — N’aie pas l’air si étonnée, ma chérie, lui dit son père en riant et en lui
tapotant le genou.
   — On pourra manger quand on sera sortis ? demanda Brian avec
irritation, ce qui provoqua quelques rires.
   Le sas s’ouvrit, et Sorka entendit le bruit de l’air qui s’engouffrait à
l’intérieur. Puis les deux pilotes parurent et donnèrent l’ordre de débarquer.
La navette était inondée de soleil et d’air frais, et Sorka sentit son cœur
battre de joie.
   En riant, son père déboucla son harnais et lui dit de se lever. Mais sa
nervosité la retint.
   — Allons, petite bête, dit Red, souriant pour montrer qu’il comprenait
son hésitation.
   — Sorka, tu peux sortir, cria Sallah.
   Sorka se leva, les jambes un peu molles.
   — Oh, ce que je suis lourde maintenant ! s’écria-t-elle.
   Après la demi-gravité du Yoko, cela lui faisait tout drôle de retrouver son
poids normal. À la porte, elle s’arrêta, impressionnée par sa première vision
de Pern, un vaste panorama du plateau herbeux, parsemé d’arbustes
bleuâtres et couvert d’un ciel bleu-vert.
   — Ne bloque pas la sortie, mon petit, dit une femme derrière elle.
   Sorka obéit à la hâte, mais elle ne sut jamais comment elle avait pu
descendre la rampe, avec tant de choses nouvelles à regarder. La végétation
était subtilement différente de l’herbe de sa ferme natale. Les buissons
étaient plus bleus que verts, et avaient des feuilles de formes bizarres,
géométriques, comme celles des jeux de construction de son enfance.
   — Regarde, papa, des nuages ! Comme à la maison ! s’écria-t-elle,
montrant le ciel, tout excitée.
   Son père éclata de rire, et l’entraîna.
   — Peut-être qu’ils nous ont suivis, Sorka, dit-il avec un grand sourire.
   Sorka savait qu’il était aussi excité qu’elle de débarquer sur Pern, enfin.
   Rejetant la tête en arrière, elle huma la brise fraîche soufflant sur le
plateau, pleine d’odeurs nouvelles et merveilleuses. De nouveau libre sous
le ciel, sans plafond ni murs pour l’emprisonner, elle avait envie de danser.
   — Vous êtes les Hanrahan ou les Jepson ? demanda une femme, une liste
à la main.
   — Les Hanrahan, répondit Red. Mairi, Peter, Sorka et Brian.
   — Bienvenue sur Pern, dit-elle avec un beau sourire, avant de cocher
leurs noms sur sa feuille. Vous serez dans la maison Quatorze, place de
l’Asie. Voilà votre plan. Toutes les installations importantes y figurent
clairement. Maintenant, si vous voulez bien aider à décharger la navette…
   Elle lui tendit une feuille, montra de la main le hayon qui s’approchait en
marche arrière de la cale ouverte, puis s’avança vers les Jepson qui venaient
de descendre.
   — On est arrivés, Mairi, mon amour, dit Red, embrassant sa femme.
   Étonnée, Sorka s’aperçut que ses parents avaient les larmes aux yeux.
   Il fallait décharger les bagages personnels, mais aussi beaucoup de
caisses destinées aux magasins communautaires.
   — Dis au dispatcheur qu’on a besoin de meubles, dit un organisateur à
Sallah quand la cale fut vide. Sinon certains n’auront pas de lit ce soir.
   Elle fit au revoir aux Hanrahan et referma le sas pour retourner à
l’astronef.
   — Bientôt, il n’y aura plus personne là-haut, et il ne restera pas grand-
chose des vaisseaux, à part les coques.
   — Je sais, répondit Barr. Déjà, je m’attends à moitié à ne plus retrouver
nos couchettes.
   Elles attaquèrent la check-list, et Sallah sourit en cochant à mesure. Elle
maîtrisait son vol à la perfection, ce qui signifiait qu’elle économisait au
moins vingt litres de carburant à chaque voyage. Le vent tournait ; elles
l’auraient bientôt en poupe, et Sallah demanda à Barr d’accélérer.
   — Je veux profiter de ce vent arrière. Ça économise le carburant.
   — Bon sang, Sallah, tu ne vaux pas mieux que Chichis-Fusi.
   Mais Barr termina la check-liste en un clin d’œil.
   — Ce que je voudrais bien savoir, c’est pourquoi on se donne tant de mal
pour économiser le carburant ? Avec ce qu’on épargne, on ne pourra aller
nulle part. Et une fois que les vaisseaux auront été complètement
cannibalisés, les navettes ne serviront plus à rien, non ?
   Sallah la regarda avec attention, puis gloussa.
   — Ça se défend, ce que tu dis. Ça se défend. Je crois, ajouta-t-elle après
un instant de réflexion, que je vérifierai les réservoirs pendant le prochain
vol de Fusi.
   Mais quand elle eut vérifié, elle n’en fut guère plus avancée.
   S’ils économisaient tellement, le niveau des réservoirs aurait dû être plus
élevé. Barr, qui flirtait avec un ingénieur des stocks, oublia vite sa
remarque. Mais pas Sallah. Pendant l’un des vols de Kenjo, elle fit quelques
vérifications dans les mémoires de l’ordinateur principal.
   Le carburant était à des niveaux acceptables dans les deux réservoirs
restants du Yoko. Sallah calcula sa consommation moyenne par voyage, plus
une estimation de celle de Kenjo, et arriva à un total qui aurait dû leur
laisser un surplus de deux mille litres. Elle en retira une partie, pour tenir
compte de la consommation plus forte lorsqu’il y avait du vent. Elle arriva
encore à des chiffres légèrement plus bas que les précédents, mais toujours
supérieurs à la quantité restante.
   À qui pouvait-il servir de stocker du carburant ? À Avril ? Mais Avril et
Kenjo ne s’aimaient pas. Avril avait même fait sur Kenjo des remarques
frisant le racisme.
   — Bien sûr, ce pourrait être pour donner le change… murmura Sallah.
   Vérifiant la distance les séparant du système le plus proche, interdit cent
ans plus tôt par l’EEE, et la distance jusqu’au système habitable le plus
voisin, et calculant l’autonomie et la vitesse du canot amiral, Sallah arriva à
la conclusion suivante : même en utilisant le carburant au mieux, le
Mariposa ne pourrait atteindre que le système inhabitable. À quoi cela
pouvait-il servir ? Contrariée d’avoir perdu son après-midi, Sallah partit à la
recherche de Barr. Elles piloteraient la navette du soir, ce qui signifiait
qu’elles coucheraient sur Pern.
                                       4


   À la grande joie de Sorka, l’école sur Pern consistait essentiellement à
adapter les enfants à leur nouvel environnement. On avait enseigné à tous à
se servir sans danger des outils ordinaires, et, aux plus de quatorze ans, à
utiliser les appareils les moins dangereux. On leur montra des spécimens de
plantes à éviter, et on leur fit une conférence sur les espèces botaniques déjà
répertoriées : différentes variétés de fruits, légumes et tubercules à
consommer avec modération. Une des tâches des jeunes colons, leur dit-on,
serait de ramasser toutes les plantes comestibles qu’ils pourraient trouver
pour compléter les vivres apportés de la Terre. On leur projeta aussi des
diapos d’insectes et de reptiles indigènes. Enfin on rassembla dans une salle
de classe les moins de douze ans, tandis que les plus grands se réunissaient
à l’extérieur pour travailler dans des équipes d’adultes.
   — Pendant cette période d’adaptation, dit Rudi Shwartz, le directeur de
l’école, vous aurez l’occasion de travailler avec différents spécialistes, et de
choisir et d’apprendre le métier que vous voudrez exercer sur Pern. Nous
allons remettre l’apprentissage en honneur. C’est un système qui a bien
fonctionné sur la vieille Terre, qui a bien marché sur Centauri Un, et qui
convient particulièrement bien à notre colonie pastorale. Nous serons tous
obligés de travailler pour nous établir sur Pern, mais les plus industrieux
seront récompensés.
   — Avec quoi ? demanda un garçon du fond de la classe, le ton
légèrement dédaigneux.
   — Avec la satisfaction du travail accompli, et aussi, ajouta M. Shwartz,
élevant la voix et souriant au sceptique, avec des attributions de terre et de
matériel quand vous atteindrez votre majorité, et que vous voudrez vous
établir. Ici, sur Pern, nous avons tous les mêmes chances.
   — Mon père dit que les commanditaires auront quand même toutes les
bonnes terres, dit un garçon, enhardi par l’anonymat du groupe.
   Inspectant son auditoire, les yeux légèrement plissés, Rudolph Shwartz
attendit pour répondre, si bien que les enfants se mirent à s’agiter.
   — La Charte leur permet de choisir les premiers, c’est vrai. Mais la
planète est grande, avec des millions et des millions d’hectares de terres
arables. Même les commanditaires seront obligés de cultiver leurs terres. Il
en restera bien assez pour ton père et pour toi. Maintenant… combien
d’entre vous savent déjà conduire un traîneau ?
   Sorka, ayant observé ses camarades, conclut à regret qu’il n’y avait pas
de filles de son âge. Les adolescentes avaient déjà formé un groupe dont
elle était exclue, et les autres fillettes étaient toutes beaucoup plus jeunes
qu’elle. Résignée, Sorka chercha en vain Sean Connell. Ça ressemblait bien
à un gitan de manquer l’école dès le départ !
   La première classe du matin se termina par des instructions sur la façon
d’obtenir à l’Intendance tout ce qu’il leur fallait, depuis les bonbons,
strictement rationnés, jusqu’aux bottes et aux vêtements. Tout le monde,
insista le directeur, avait droit à certains articles de luxe. Si un article était
disponible, on le leur donnerait. Après un petit discours sur la modération, il
renvoya les élèves en leur disant de revenir à 13 heures pour le travail de
l’après-midi. Les enfants allèrent manger un déjeuner préparé dans les
cuisines communautaires dressées près de la place du Feu de Joie.
   Après deux semaines d’inaction sur le vaisseau, Sorka était ravie d’aider
à charrier tout ce qu’on voulait. Elle était à peu près la seule. Les autres
adolescentes étaient scandalisées de travailler si dur. Élevée dans une ferme,
Sorka se sentait supérieure à ces douillettes citadines, et travailla avec tant
d’ardeur à débarrasser un champ de ses pierres que le chef de son équipe
agronomique lui conseilla la modération.
   — On apprécie ta vigueur, Sorka, lui dit-elle en souriant, mais tu n’as
rien fait pendant quinze ans. Il faut donner à tes muscles le temps de se
fortifier.
   — Au moins, j’ai des muscles, répliqua Sorka avec un regard dédaigneux
aux filles qui, l’air boudeur, tenaient des piquets pour faire une clôture.
   — Elles s’habitueront. Elles sont là pour rester. Comme nous tous,
termina le chef avec un petit grognement.
   Sorka poussa un soupir si heureux que l’agronome lui ébouriffa
affectueusement les cheveux.
   — Tu as déjà pensé à une carrière d’agronome ?
   — Non, je serai véto, comme papa, répondit joyeusement Sorka.
   Cette agronome ne fut que la première d’une longue série d’adultes qui
auraient bien voulu avoir Sorka Hanrahan pour apprentie. Elle ne resta que
quelques jours dans l’équipe de ramassage des pierres, puis, avec cinq
autres, on l’envoya au port et à la ferme marine.
   — Tu as montré que tu pouvais travailler sans surveillance, Sorka, lui dit
le directeur Shwartz d’un ton approbateur. C’est ce qu’il nous faut pour
mettre Pern en valeur.
   Le matin, ils apprirent à reconnaître les spécimens marins déjà
répertoriés, puis on les divisa en deux groupes de trois, et, l’après-midi, on
les envoya prospecter la côte pour ramasser toutes les algues non
identifiées, toutes les formes de vie qui auraient pu rester piégées dans des
flaques après la tempête de la veille. Ravie, Sorka se mit en route avec
Jacob Chernoff, qui, en sa qualité d’aîné, avait été nommé chef du groupe et
à qui on avait confié un bipeur en cas d’urgence.
   — Ce sable devrait être différent, pas comme celui de la Terre, geignit le
troisième membre du groupe quand ils se mirent en route.
   — Chung, les océans usent les roches sur Pern de la même façon que sur
la Terre, et le résultat est forcément le même : du sable, dit Jacob avec
amitié. D’où es-tu ?
   — Du Kansas, répliqua Chung. Je parie que tu sais même pas où c’est.
   L’air moqueur, il regarda Sorka.
   — Bordé par les États suivants : Missouri à l’est, Oklahoma au sud,
Colorado à l’ouest et Nebraska au nord, répliqua Sorka avec une assurance
souveraine. Et là-bas, il n’y a pas de sable, il y a de la terre !
   — Dis donc, tu es drôlement forte en géographie, dit Jacob avec un
sourire admiratif. D’où es-tu ?
   — D’Irlande.
   — Oh, une île européenne, dit Chung avec dédain.
   Sorka montra devant eux un grand rameau rougeâtre.
   — Dites, vous croyez qu’ils ont ça ?
   — N’y touchez pas, les avertit Jacob.
   Avec des pincettes, il souleva le rameau pour l’examiner de plus près. Il
était composé d’une tige centrale d’où partaient, à intervalles irréguliers,
des feuilles épaisses.
    — On dirait que ça vient du fond de la mer, remarqua Sorka, montrant à
sa base des vrilles qui auraient pu être des racines.
    — Ils ne nous ont rien montré de si grand, dit Chung.
    Ils enveloppèrent leur trouvaille dans un sac à échantillon, pour la
ramener en vue d’une étude ultérieure.
    Puis ils contournèrent un des affleurements de pierre grise ponctuant le
long croissant de la plage, et arrivèrent devant une petite mare laissée par le
reflux, et où restaient piégées différentes formes de vie marine : des choses
qui détalaient sur de multiples pattes, deux objets ressemblant à des vessies
– Sorka était sûre qu’ils étaient vénéneux – et quelques créatures
transparentes longues comme un doigt, en quoi elle vit presque des
poissons.
    — Comment, presque des poissons ? demanda Chung. Ça vit dans l’eau,
non ? Donc, c’est des poissons.
    — Pas forcément, répliqua Jacob. Et ça n’a vraiment pas l’air de
poissons. Ça ressemble… bon, je ne sais pas à quoi ça ressemble, avoua-t-
il.
    Les créatures semblaient avoir plusieurs rangées de fines nageoires
superposées sur les flancs, dont certaines constamment en mouvement.
    — C’est poilu.
    — Tout ce que je sais, c’est que je n’ai rien vu de pareil dans les bassins
de la ferme marine, dit Chung.
    Sortant un flacon à échantillon, il se baissa pour en capturer un.
    Jacob captura une des vessies, et trois mille-pattes sautèrent d’eux-
mêmes dans le bocal, mais ni l’un ni l’autre ne parvint à prendre un
poisson-doigt.
    Comme ils ignoraient les conseils qu’elle leur donnait, Sorka continua
toute seule le long de la plage. Ayant contourné un autre affleurement
rocheux, elle se retrouva devant un roc massif ressemblant à une tête
d’homme, avec des sourcils saillants, un nez, des lèvres et un menton un
peu caché par le sable et léché par le ressac. Ravie et intimidée à la fois,
Sorka se figea d’admiration. C’était magnifique, et c’était sa trouvaille. En
tombant dans un trou, une fille de la place de l’Asie avait découvert une
série de grottes au sud et à l’est du Terminus. En son honneur, elles avaient
officiellement reçu le nom de grottes de Catherine.
    — La tête de Sorka ? murmura-t-elle entre ses dents.
   Non, les gens penseraient à sa tête à elle, et elle ne lui ressemblait pas du
tout. Elle leva les yeux vers le sommet de l’imposante falaise. Et elle vit
une créature, apparemment suspendue dans les airs. Elle en resta bouché
bée, car, à cet instant, le soleil transforma l’animal en une figurine d’or.
Brusquement, il piqua et disparut derrière la tête de pierre.
   Personne ne lui avait rien montré de semblable à cette merveilleuse
créature, et Sorka se sentit tout excitée. Elle aurait quelque chose
d’extraordinaire à annoncer en revenant au port. Elle courut vers la tête, qui,
à mesure qu’elle approchait, perdait sa ressemblance illusoire. Mais cela ne
comptait plus. Elle avait découvert quelque chose de bien plus important :
une créature de Pern.
   Elle grimpa péniblement une série de rochers pour atteindre le sommet.
Elle fit une pause, espérant apercevoir la créature ailée. Mais elle fut déçue.
De l’autre côté, il n’y avait que de la roche fissurée. Puis le ressac, battant
le pied du roc, s’engouffra par une fente et retomba sur elle en cascade ; elle
recula vivement.
   Dépitée, elle termina quand même la montée, évitant les trous cracheurs
d’eau. De cette hauteur, elle avait une vue magnifique sur toute la plage.
Elle vit Jacob et Chung allongés près de leur mare, et arriva même à
distinguer la ferme marine et le premier bateau de pêche assemblé qui se
balançait sur son ancre. Vers l’ouest, elle vit un chapelet de ravissantes
petites plages, bordées par des affleurements de roches semblables à la
sienne. Devant elle, rien que l’océan, mais elle savait que le continent
Septentrional s’étendait quelque part au-delà de l’horizon.
   Elle se retourna pour regarder l’épaisse végétation poussant jusqu’au
bord de la falaise. Soudain, elle avait soif. Apercevant des boules rouges sur
un arbre qu’elle prit pour un fruitier, elle décida d’en cueillir une. Elle en
rapporterait aussi pour les garçons. Ils seraient contents de se rafraîchir.
   Deux choses se passèrent en même temps : elle faillit tomber dans un
trou occupé par de gros œufs clairs et mouchetés, et quelque chose lui piqua
dessus, toutes serres dehors, manquant sa tête de justesse.
   Sorka se jeta à genoux sur la pierre, regardant anxieusement au-dessus
d’elle pour voir ce qui l’avait attaquée. La créature plongea de nouveau,
griffes en avant, et elle attendit, comme elle l’avait fait une fois avec un
taureau furieux, pour rouler sur elle-même au dernier moment. Une vague
de colère monta en elle, si forte qu’elle cria sans le vouloir.
   Troublée par ces émotions inattendues, mais pleinement consciente du
danger, Sorka se releva précipitamment et courut, pliée en deux, jusqu’au
bord de la falaise. Des cris de rage éclatèrent au-dessus d’elle et
accélérèrent s descente. Elle entendit un bruit d’ailes, baissa instinctivement
la tête pour se protéger d’une nouvelle attaque, puis s’abrita sous un
surplomb. S’aplatissant contre la roche, elle vit alors son assaillant.
Détachée sur le ciel vert-bleu, la créature avait un corps doré, des ailes
d’une nuance plus pâle, au squelette sombre clairement apparent, et des
yeux flamboyants rouge orangé.
   La créature glapit, surprise et troublée, puis monta en chandelle et
disparut. Sorka se demanda si elle était cachée par l’ombre du surplomb.
Elle entendit un nouveau cri, assourdi, espérait-elle, par la distance.
   Brusquement, une vague se brisa contre les roches au-dessus d’elle, la
trempant jusqu’aux os. Elle réalisa avec inquiétude que la marée
commençait à monter, et qu’elle ferait bien de s’en aller. Sans délai.
   Prudemment, elle regarda autour d’elle, prêtant l’oreille, mais les cris de
la créature étaient lointains. Une nouvelle vague lui rappela l’urgence du
départ, et elle reprit sa descente. Elle glissa sur la roche humide et termina
par une chute incontrôlable. Battant des bras pour retrouver l’équilibre, elle
atterrit de tout son long sur la plage. Encore assez jeune pour pleurer quand
elle se faisait mal, Sorka, les mains, le menton et les genoux écorchés, émit
un long gémissement.
   Au-dessus d’elle, quelque chose imita le son, si parfaitement qu’elle en
oublia sa souffrance et leva les yeux vers la créature planant au-dessus de sa
tête.
   — Tu te moques de moi ?
   Soudain, elle en fut aussi irritée que si un de ses camarades s’était moqué
d’elle.
   — Alors, qui es-tu ? demanda-t-elle à la créature dorée.
   Mais celle-ci disparut.
   Sorka battit des paupières, puis scruta le ciel, étonnée de la rapidité avec
laquelle l’animal s’était évanoui.
   — Wouah ! Plus rapide que la lumière !
   En se remettant debout, Sorka décrivit un cercle complet, certaine que la
créature devait être visible quelque part. Puis une autre vague se brisa à ses
pieds, et elle recula précipitamment, bien qu’elle fût déjà complètement
trempée. Mais l’eau de mer piquait ses écorchures, et elle avait encore une
longue marche devant elle avant de regagner la ferme marine, décidée à ne
parler à personne de l’animal mystérieux.
    Soudain, les buissons au-dessus d’elle s’écartèrent, livrant passage à une
tête blonde, et elle sauta en arrière, stupéfaite.
    — Imbécile ! Idiote de la ville ! Tu lui as flanqué la trouille !
    Sean Connell descendit vivement de la falaise, la peau non plus blanche
mais hâlée par le soleil, ses yeux bleus lançant des éclairs.
    — Je suis là caché depuis l’aube, espérant qu’elle tombe dans mon piège,
et t’as tout fait rater. Quelle andouille !
    — La piéger ? Cette ravissante créature ? Et l’éloigner de ses œufs ?
    Atterrée, Sorka se jeta sur Sean et, serrant les poings, l’accabla d’une
grêle de coups.
    — Je te le défends ! Je te défends de lui faire mal !
    — Je veux pas la tuer ! Je veux la dresser ! hurla-t-il, se protégeant le
visage de ses bras. Je veux rien tuer. Mais je la veux ! Pour moi !
    Bondissant brusquement, il fit tomber Sorka dans le sable et se jeta sur
elle, l’immobilisant sans problème car il était un peu plus grand qu’elle.
Retrouvant sa respiration, elle se tortilla, essayant de dégager ses jambes
pour lui donner des coups de pied.
    — Fais pas l’idiote. Je veux pas lui faire mal. Ça fait deux jours que je la
surveille. Et j’en ai parlé à personne.
    Comprenant enfin ce qu’il disait, Sorka se calma et le regarda,
soupçonneuse.
    — C’est bien vrai ?
    — Ouais.
    — Ce n’est quand même pas bien, dit Sorka, tentant de le repousser, mais
il la pressa encore plus fort dans le sable.
    Elle avait des pierres qui lui entraient dans le dos.
    — Il ne faut pas l’éloigner de ses œufs.
    — Je vais continuer à les surveiller.
    — Mais tu ne sais pas si ses petits ont besoin d’elle ou pas. Tu ne peux
pas l’emporter.
    Sean considéra Sorka, aussi furieux qu’elle.
    — Et toi, qu’est-ce que tu vas faire ? Il y a une récompense pour ces
trucs-là. Et on a plus besoin que toi de cet argent.
    — Il n’y a pas d’argent sur Pern ! Pour quoi faire ?
    Sorka le regarda avec étonnement, puis avec compassion.
   — Tu peux avoir tout ce que tu veux à l’Intendance. On ne te l’a pas
expliqué à l’école ?
   Sean la regarda, méfiant.
   — Oh, je comprends. Tu n’es même pas resté assez longtemps à l’école
pour apprendre ça, hein ?
   Elle émit un petit grognement de dégoût.
   — Laisse-moi me lever. J’ai des pierres qui me rentrent dans le dos. Tu
es vraiment impossible.
   Elle se releva et épousseta de la main le plus gros du sable collant à ses
vêtements. Puis elle le regarda dans les yeux.
   — Est-ce que tu y es seulement resté le temps d’apprendre ce qui était
vénéneux ?
   Il hocha lentement la tête, et elle soupira, soulagée.
   — L’école, c’est bien. Ici, au moins.
   — Pas d’argent ? répéta Sean, incrédule.
   — Non, sauf si quelqu’un a apporté des pièces en souvenir. Mais j’en
doute, parce que c’est lourd, les pièces. Écoute, dit-elle vivement, lui
saisissant le bras comme il faisait mine de partir. Tu vas au bâtiment de
l’Intendance, au Terminus. C’est le plus grand. Tu leur dis ce qu’il te faut,
tu signes ton nom sur une feuille, et s’ils ont ce que tu demandes, ils te le
donnent. Ça s’appelle une réquisition, et tout le monde, hommes, femmes et
enfants, a le droit de réquisitionner ce qu’il veut à l’Intendance. Enfin, dans
des limites raisonnables.
   Elle sourit, pour adoucir la gronderie.
   — Qu’est-ce que tu fais si loin ?
   Un peu contrariée, elle réalisa qu’elle n’était pas la première personne à
voir le rocher en forme de tête et ne pouvait pas demander qu’on lui donne
son nom.
   — Comme tu m’as dit sur le vaisseau… (Il sourit soudain, d’un sourire
plein de charme et de malice.)… une fois qu’on sera arrivés, on pourra aller
où on voudra. Sauf qu’on peut pas vraiment, tant qu’on n’a pas de chevaux.
   — Ne viens pas me dire que vous avez apporté votre roulotte avec vous ?
   Sorka était atterrée à l’idée du poids que ça ferait dans une cale.
   — On nous a apporté des roulottes, lui dit-il. Sauf qu’on n’a rien pour les
tirer.
   Il montra de la main les fourrés et la forêt.
   — Mais on campe où on veut jusqu’à ce qu’on ait des chevaux.
   — Ça va demander dans les deux ans, tu le sais ? dit-elle avec sérieux.
   Une fois de plus, il fit oui de la tête.
   — Mais on a déjà tout mis en train. Papa est véto, et il dit qu’ils ont
réveillé des juments, des ânesses, des vaches et des brebis et qu’ils les ont
déjà inséminées.
   — Réveillées ? dit Sean, les yeux exorbités.
   — Bien sûr. On ne pouvait pas nettoyer des étables et des écuries pendant
quinze ans. Mais si c’est ce que tu attends, il faudra onze mois avant la
naissance des premiers chevaux.
   — Des chevaux, c’est sûr. On nous a promis des chevaux, dit Sean avec
force, et elle eut envie de le consoler.
   — Tu en auras, va. C’est mon père qui l’a dit, mentit-elle. Il a dit que les
gi… les nomades étaient les premiers sur la liste.
   — J’espère bien, dit Sean, l’air sombre. Ou alors, il y aura du grabuge.
   — Viens plutôt me voir avant de faire du grabuge. Mon père s’entendait
bien avec les nomades à Clonmel. Et crois-moi, tu les auras, tes chevaux.
   Elle vit qu’il était sceptique.
   — Mais si j’apprends que tu as fait du mal à notre créature, alors, Sean
Connell, je veillerai à ce que tu n’en aies pas ! Je ne crois pas que tu
pourrais l’attraper, d’ailleurs. Elle est intelligente, cette petite bête. Elle
comprend ce que tu penses.
   Sean la fixa, plus dédaigneux que sceptique.
   — Comment tu sais tout ça ?
   — Je m’entends bien avec les animaux.
   Elle fit une pause, puis sourit.
   — Comme toi. À bientôt. Et n’oublie pas pour les réquisitions !
   Elle tourna les talons, repartit vers la plage et rejoignit Jacob et Chung
juste à temps pour les aider à rapporter leurs échantillons à la ferme marine.

   Sallah Telgar entendit l’appel à des volontaires pour composer une
équipe de garde, qui surveillerait le vaisseau pour que les autres membres
de l’équipage puissent passer un week-end sur Pern. Elle hésita jusqu’à ce
qu’elle voie les noms des trois premiers volontaires : Avril, Bart et Nabhi.
Ces trois-là ne s’occupaient que de leurs intérêts personnels. Pourquoi
s’étaient-ils portés volontaires, eux ? Soupçonneuse, elle griffonna
immédiatement son nom sur la liste. Elle se demandait toujours ce que
faisait Kenjo de ses économies de carburant. L’Eujisan prenait
régulièrement son allocation et n’aurait pas dû tout consommer. Bizarre.
Bientôt, il n’y aurait plus aucun endroit sur le Yoko où cacher un dé à
coudre de carburant, sans parler de ce qui avait disparu. Pourtant, Kenjo ne
faisait pas partie des volontaires.
   Les six navettes rentrèrent pour relever les équipes du vaisseau. Sallah
pilotait l’Eujisan avec l’équipe de relève pour le Yoko. Avril arborait un
sourire satisfait, confirmant à Sallah qu’elle avait des plans pour le week-
end. Bart Lemos semblait nerveux, et Nabhi avait son air hautain habituel.
Ils mijotaient quelque chose, mais quoi ? Elle n’arrivait pas à l’imaginer.
   Quand Sallah ouvrit le sas sur le pont d’atterrissage du Yoko, elle faillit
être renversée par les colons impatients de monter à bord de l’Eujisan pour
leur premier séjour dans leur nouvelle patrie. Sallah n’avait jamais vu un
chargement plus rapide. Bientôt, il ne resterait plus du Yoko que la coque et
les coursives menant à la passerelle de commandement, où les banques de
l’ordinateur central resteraient intactes. Ses vastes mémoires avaient été
copiées pour servir à la surface, sauf les programmes militaires et navals
secrets, d’ailleurs inutiles. Quand tous auraient quitté définitivement les
astronefs, on n’aurait plus besoin de savoir comment on livre une bataille
spatiale.
   Les volontaires reçurent leurs consignes de la bouche de ceux qu’ils
remplaçaient, puis les permissionnaires partirent joyeusement.
   — Ma parole, ça me donne la chair de poule, murmura Boris Pahlevi à
Sallah dans les coursives désertes, dépouillées de leurs revêtements muraux
et n’ayant conservé que la partie centrale du plancher.
   — Le dernier roulera-t-il la dernière section de sol derrière lui ? demanda
facétieusement Sallah.
   Elle frissonna en constatant que tous les sas de sécurité séparant les
différentes sections du vaisseau avaient été enlevés. L’éclairage était réduit
à trois unités par coursive. Elle regardait où elle posait les pieds.
   — C’est un vrai viol, de l’avoir dépouillé à ce point-là, remarqua Boris,
l’air lugubre, en regardant autour de lui.
   — C’est Ivan le Terrible, dit Sallah.
   Elle avait surnommé ainsi l’intendant chargé de récupérer tout ce qui
pouvait servir.
   — Il est alaskan, tu sais, et économe jusqu’à l’avarice.
   — Ta-ta-ta, dit Boris, feignant la sévérité. Nous sommes tous pernais
maintenant, Sal. Qu’est-ce que c’est qu’un Alaskan ?
   — Tu es vraiment d’une ignorance crasse, Boris, même pour un
Centaurien de deuxième génération. L’Alaska était un territoire de la Terre,
non loin du cercle polaire, et très froid. Les Alaskans avaient la réputation
de ne rien jeter. Mon père ne jetait jamais rien. C’était peut-être un trait
génétique, parce qu’il avait été élevé sur Centauri Un, mais ses parents
étaient alaskans, dit Sallah avec un soupir. Papa ne jetait jamais rien. J’ai dû
bazarder le contenu des neuf cours avant de partir. Quelle corvée ! Les
écuries d’Augias nettoyées par Hercule étaient propres en comparaison.
   — Hercule ?
   — Laisse tomber, dit Sallah.
   Le faisait-il exprès ?
   Certains voulaient tout renier en partant, littératures, légendes, langues, et
tout ce qui rendait les gens si différents les uns des autres, et si intéressants.
Mais les plus sages et les plus tolérants avaient prévalu. La générale Cherry
Duff, historienne et bibliothécaire officielle de la colonie, avait insisté pour
qu’on emporte sur Pern les archives écrites et visuelles de toutes les
cultures et ethnies. Les partisans d’un départ de zéro se consolaient en se
disant que tout ce qui serait inutile dans leur nouvelle civilisation tomberait
dans l’oubli à mesure que de nouvelles traditions s’établiraient.
   — On ne sait jamais, disait souvent Cherry Duff, quand d’anciennes
données redeviennent nouvelles, valables et précieuses. On conservera tout
le fourbi !
   Vaillante héroïne de la défense de Cygnus 111, elle abordait sa onzième
décennie en pleine santé et faisait le voyage sur le Buenos Aires avec ses
arrière-petits-enfants ; elle aimait pimenter son discours d’expressions
argotiques, pour qu’on s’en souvienne mieux.
   — Avec les puces d’aujourd’hui, ça ne prend pratiquement pas de place.
   Boris et Sallah trouvèrent la passerelle de commandement intacte et
rassurante. Même les portes de sécurité étaient encore en place. Boris s’assit
dans le fauteuil du commandant et demanda à Sallah de confirmer la
stabilité de leur orbite. C’était un ingénieur et un mordu de la
programmation informatique, et il allait sans doute passer tout son week-
end au clavier. Il était plus qualifié que personne pour détecter et corriger
toute déviation de l’orbite. Il s’était volontiers inscrit pour ce week-end de
garde, car, ayant oublié de protéger sa peau sensible, il avait attrapé des
coups de soleil en aidant à l’érection des pylônes temporaires de la centrale
hydroélectrique. Il s’en voulait d’avoir négligé les précautions élémentaires,
simplement parce que tous les autres travaillaient torse nu pour bronzer.
   — Les programmes n’ont pas cessé de fonctionner, dit Sallah, se glissant
dans le fauteuil du navigateur. L’orbite du Yoko n’a pas bougé d’un poil.
   — L’officier de navigation aurait dû rester là jusqu’à ce qu’on prenne
officiellement la relève, grommela-t-il. (Puis il se détendit et ajouta :) Je
suppose qu’elle avait peur qu’on parle sans elle. Enfin, tout va bien, c’est le
principal.
   Boris fit l’appel des autres volontaires. Avril Bitra et Bart Lemos étaient
à l’unité Survie, Nabhi Nabol au Ravitaillement. Sallah démarra un
programme pour découvrir qui avait eu accès à l’ordinateur central. Ce
genre de vérification intérieure était une fonction du terminal de la
passerelle, et n’était disponible sur aucun autre, sauf celui qui se trouvait
autrefois dans la suite amirale. Quand Sallah quitterait le Yoko, elle saurait
qui avait demandé quoi. Mais elle ne saurait toujours pas pourquoi.
   — Tu sais si on a déjà transporté à terre les livres sur cassettes ? demanda
Boris, quand il eut terminé l’appel.
   — D’après la générale Duff, oui. Mais pourquoi ne pas t’en faire des
copies puisqu’il nous reste des bandes ?
   — Je vais en faire quelques-unes pour mon usage personnel. Après tout,
j’ai chèrement payé de ma personne pour produire le courant qui permettra
de les entendre.
   Sallah rit, sans pouvoir s’empêcher de le plaindre. Le pauvre Boris avait
le visage à vif et portait les vêtements les plus lâches possibles. Elle
retourna à son ordinateur.
   Avril demandait les quantités de carburant restant dans les réservoirs des
trois astronefs. Nabol se renseignait sur les pièces détachées déjà
déchargées, avec leur rangement exact à l’Intendance. Comme ça, il n’aura
pas besoin de les demander, se dit Sallah. Le plus préoccupant, c’étaient les
programmes d’Avril, car elle était le seul astrogateur pleinement qualifié et
expérimenté. Si quelqu’un pouvait faire bon usage du carburant restant,
c’était Avril. Mais où se trouvaient les quantités économisées par Kenjo ?
   Avril avait demandé les coordonnées de la planète la plus proche pouvant
permettre la vie à des humanoïdes. D’après les rapports de l’EEE, il en
existait deux qui présentaient des indices de vie intelligente. Elles étaient
distantes, mais dans le rayon d’action du canot amiral. Tout juste. Sallah ne
voyait pas pourquoi Avril s’intéressait à ces planètes, même si elles étaient
accessibles au Mariposa. D’accord, Avril était très capable de calculer la
trajectoire, mais le voyage serait long et épuisant, même à la vitesse
maximale. Puis Sallah se rappela que le canot amiral disposait de deux
unités d’animation suspendue. Solution de dernier recours, à laquelle elle ne
se serait personnellement résignée qu’à la dernière extrémité. Si elle devait
être en animation suspendue, elle préférait avoir quelqu’un d’éveillé pour
surveiller les instruments dans la cabine. Mais il y avait deux unités. Alors,
qui était le petit veinard qu’Avril emmènerait avec elle ? Si vraiment elle
voulait s’évader de Pern. Mais pourquoi s’en évader alors qu’on venait juste
d’y débarquer ? Un nouveau monde totalement vierge, et Avril aurait voulu
le quitter sans même lui donner sa chance ? Était-ce possible ?
   Sallah continua ses recherches pendant ses trois jours de garde et prit des
copies avant d’effacer son programme. Quand elle remonta dans la navette
pour retourner sur Pern, elle comprenait pourquoi les équipages avaient eu
besoin d’une permission. Le pauvre vieux Yoko, dépouillé de tout ce qui
pouvait servir, était devenu très déprimant. Le Buenos Aires et le Bahrain,
plus petits, devaient être carrément claustrophobiques. Mais le
dépouillement était presque terminé et, bientôt, les trois vaisseaux seraient
abandonnés sur leur orbite solitaire, visibles à l’aube et au crépuscule
comme trois points lumineux reflétant les rayons de Rukbat.
                                      5


   Ses parents désapprouvaient ouvertement son amitié avec Sean Connell,
mais Sorka avait trouvé bien des raisons de continuer à le fréquenter, quand
il eut abandonné son attitude soupçonneuse à son égard. Curieusement, elle
remarqua que les parents de Sean ne voyaient pas leur amitié d’un meilleur
œil. Ce qui y ajoutait un certain piquant.
   Ils étaient liés par leur fascination commune pour leur créature et sa
couvée. Sorka surveillait le nid avec Sean, autant pour s’assurer qu’il ne la
léserait pas que pour voir éclore les œufs.
   Ce matin-là – jour de repos –, elle était venue avec assez de sandwiches
pour eux deux. Les adolescents s’étaient cachés, à plat ventre, dans les
buissons bordant le rocher en forme de tête, d’où ils pouvaient voir le nid.
Le petit animal doré se chauffait au soleil du côté de la mer et ils voyaient
briller ses yeux qui surveillaient sa couvée.
   — On dirait un lézard, dit Sean à l’oreille de Sorka.
   — Pas du tout, protesta Sorka, se rappelant les illustrations d’un livre de
contes de fées. Plutôt un petit dragon. Un dragonet, dit-elle, presque
agressive.
   Elle écarta doucement un insecte mille-pattes qui traînait diligemment
dans les buissons son corps en trois segments.
   Machinalement, Sean élevait un petit rempart de feuilles pour tenir
l’insecte à l’écart.
   — Les serpents en mangent des tas, et les wherries mangent les serpents.
   — Les wherries mangent aussi des wherries, dit Sorka d’un ton dégoûté,
se rappelant les charognards à l’œuvre.
   Ils somnolaient dans la chaleur de midi, quand un subtil roucoulement les
tira de leur torpeur. Le petit dragonet doré déploya ses ailes.
   — Pour protéger ses petits, dit Sorka.
   — Non, pour les accueillir.
   Sean avait l’habitude de la contredire en tout. Sorka s’y habituait peu à
peu.
   — Ça pourrait être les deux, suggéra-t-elle, accommodante.
   — Je te parie que cet insecte fuyait un serpent.
   Sorka réprima un frisson. Elle ne voulait pas lui laisser voir à quel point
elle détestait ces bêtes rampantes.
   — Tu as raison. C’est pour les accueillir, dit Sorka, les yeux dilatés. Elle
chante !
   Sean sourit à ce son de plus en plus lyrique. La petite créature pencha la
tête, et ils virent sa gorge vibrer.
   Soudain, le ciel au-dessus du rocher s’emplit de dragonets. Sean saisit le
bras de Sorka pour lui enjoindre le silence. Mais celle-ci, bouche bée, était
trop ravie du spectacle pour faire autre chose qu’admirer. Des dragonets
bronze, bruns et bleus planaient au-dessus de leurs têtes, mêlant leurs voix à
celle du dragonet doré.
   — Ils doivent être des centaines, Sean.
   Piquant et virevoltant, ils semblaient en effet innombrables.
   — Il n’y a que douze lézards, répliqua Sean avec assurance. Non, seize.
   — Des dragonets, dit-elle avec curiosité.
   Un nouveau vol de dragonets apparut soudain, traînant de longs rameaux
d’algues dégoulinantes. D’autres les rejoignirent, apportant dans leurs becs
des choses gigotantes qu’ils lâchaient sur les algues disposées en cercle
autour du nid.
   — On dirait une digue, murmura Sorka avec admiration.
   Puis, voyant la première coquille se fendre et une petite tête humide en
émerger, Sorka et Sean se blottirent l’un contre l’autre pour contenir leur
excitation. Interrompant leur récolte, les créatures ailées se mirent à
roucouler en chœur.
   — Tu vois, c’est un rite d’accueil ! dit Sean, sûr d’avoir eu raison depuis
le début.
   — Non, de protection !
   Sorka lui montra la gueule de deux énormes serpents mouchetés de
l’autre côté des buissons.
   Les serpents furent immédiatement repérés, et une demi-douzaine de
dragonets piquèrent sur les têtes dépassant des fourrés. Pendant ce bref
combat, quatre coquilles s’étaient ouvertes, les adultes faisant une chaîne
aérienne pour ravitailler le premier-né qui sortit, tremblotant sur ses petites
pattes et gémissant à faire pitié. Sa mère le dirigea, avec des battements
d’ailes accompagnés de pépiements encourageants, vers un dragonet qui lui
présentait un poisson frétillant.
   Un serpent plus audacieux, émergeant du sable où il se cachait, essaya de
se projeter en haut du rocher vers un autre nouveau-né, dressant la tête et
ouvrant la gueule pour dévorer sa proie. Instantanément, des dragonets
l’attaquèrent. Poussé par l’instinct de conservation, le petit franchit
maladroitement le rempart d’algues, se rapprochant du buisson où se
cachaient Sean et Sorka.
   — Va-t’en, grommela Sean, les dents serrées.
   De la main, il tenta d’écarter la créature gémissante. Il n’avait pas envie
de se faire attaquer par les adultes.
   — Il meurt de faim, Sean, dit Sorka, cherchant à tâtons son paquet de
sandwiches. Tu ne le sens pas ?
   — Te mêle pas de ça, grogna-t-il, tout en percevant, lui aussi, la faim de
la petite créature.
   Mais il avait vu les adultes déchirer les poissons de leurs griffes acérées,
et il ne voulait pas être leur prochaine victime.
   Avant qu’il ait pu l’arrêter, Sorka jeta un bout de sandwich sur le rocher.
Il atterrit juste devant le nouveau-né vacillant et gémissant, qui se jeta
dessus et le fit disparaître comme par enchantement. Ses cris se firent plus
pressants et il se rapprocha de la source de nourriture. Deux autres petites
créatures levèrent la tête, malgré les efforts de la mère pour les piloter vers
les adultes qui leur tendaient des proies marines appétissantes.
   — T’as réussi, maintenant, grogna Sean.
   — Mais ils ont faim, dit Sorka, jetant d’autres bouchées aux trois
nouveau-nés.
   Les deux derniers se précipitèrent pour prendre leur part. Sorka était
sortie de leur cachette et tendait une bouchée au premier. Sean chercha à la
rattraper, mais la manqua, et s’écorcha le menton sur le roc.
   La petite créature accepta la bouchée que lui offrait Sorka, puis grimpa
dans sa main, reniflant d’un air pitoyable.
   — Oh, Sean, qu’il est mignon. Ça ne peut pas être un lézard. C’est chaud
et doux. Oh, prends un sandwich et nourris les autres.
   Sean regarda vers la mère, et vit avec soulagement qu’elle cherchait plus
à nourrir les autres qu’à poursuivre les trois fuyards. Sa fascination finit par
surmonter sa prudence. Il attrapa un sandwich, et, à genoux près de Sorka,
attira le dragonet le plus proche. Le troisième, distinguant un changement
dans les cris de son frère, déploya ses ailes humides et le rejoignit aussitôt.
Sean constata que Sorka avait raison : les créatures avaient une peau souple
et tiède. Pas du tout comme des lézards.
   Bientôt, les sandwiches ne furent plus que des bosses dans le ventre des
nouveau-nés, et Sorka et Sean, sans le vouloir, venaient de se faire des amis
pour la vie. Trop occupés par leurs trois petits, ils n’avaient pas remarqué la
disparition des autres. Seules les coquilles vides du nid témoignaient encore
de ce qui venait d’arriver.
   — On ne peut pas les laisser là. Leur mère est partie, dit Sorka, étonnée
de cet abandon.
   — De toute façon, j’aurais pas laissé les miens, dit Sean d’un ton
sarcastique. Je les garde. Je peux aussi garder le tien si tu veux pas le
rapporter au Terminus. Ta mère te laissera pas garder une bête sauvage.
   — Ce n’est pas une bête sauvage, répliqua Sorka, indignée.
   De l’index, elle caressa le dos du minuscule lézard bronze pelotonné au
creux de son bras. Il remua et se blottit plus étroitement contre elle, en
émettant quelque chose ressemblant à un ronronnement.
   — Ma mère réussit très bien avec les bébés. Et elle a sauvé des agneaux
que mon père croyait condamnés.
   Sean se calma. Il avait mis ses deux lézards dans sa chemise, un de
chaque côté, retenue à la taille par la ceinture qu’il avait osé réquisitionner.
La facilité avec laquelle il l’avait obtenue à l’Intendance lui avait donné
confiance en Sorka. Cela avait aussi prouvé à son père que « les autres »
distribuaient avec justice le matériel apporté de la Terre. Deux jours après
avoir eu sa ceinture, Sean avait remplacé les vieux bidons du camp par des
casseroles ; sa mère et ses trois sœurs avaient des blouses et des chaussures
neuves.
   Les deux dragonets bruns étaient tièdes contre sa peau, et leurs petites
serres le piquaient un peu, mais il était très content de sa réussite. Ils
n’avaient que trois orteils, celui de devant rabattu contre les deux autres. Au
camp de son père, tout le monde avait cherché des nids de lézards – enfin,
de dragonets – et des trous de serpents le long de la côte. Ils cherchaient des
traces des lézards légendaires pour s’amuser, et chassaient les serpents pour
se protéger. Les reptiles nécrophages étaient dangereux pour ces gens vivant
dans des abris de branches couverts de feuilles. Les reptiles avaient mordu
des enfants sous leurs couvertures. Rien n’était à l’abri de leur voracité. Et
ils n’étaient même pas bons à manger.
   Le père de Sean en avait attrapé, écorché et grillé plusieurs. Il avait goûté
une petite bouchée de chaque variété, et chaque fois il l’avait recrachée
précipitamment, et s’était lavé la bouche, car la chair du serpent lui faisait
enfler les lèvres. Au camp, tout le monde avait donc reçu l’ordre
d’exterminer cette vermine. Bien sûr, dès qu’ils auraient des chiens ou des
furets, le problème ne se poserait plus. Porrig Connell était indigné parce
que les autres membres de l’expédition ne semblaient pas comprendre
combien des chiens leur étaient nécessaires. Pour eux, ce n’étaient pas des
animaux de compagnie, mais de précieux auxiliaires. Ce qui prouvait que
c’était la même chose sur Pern que sur la Terre : les Connell étaient les
derniers servis et les premiers à se faire snober. Mais il avait fait inscrire les
cinq familles du camp pour l’attribution d’un chien.
   — Ton père va être content, dit Sorka, que sa joie rendait expansive. Tu
ne crois pas, Sean ? Je parie qu’ils sont encore meilleurs que les chiens pour
attraper les serpents. Regarde comme ils ont attaqué les grands mouchetés.
   Sean poussa un grognement.
   — Seulement parce qu’ils attaquaient les nouveau-nés.
   — Je ne crois pas. Je sentais presque leur haine des reptiles.
   Elle voulait croire que les lézards volants avaient quelque chose
d’exceptionnel, exactement comme elle avait toujours trouvé que Duke,
leur chat tigré, était le meilleur chasseur de la vallée, et le vieux Chip, le
meilleur chien de berger de Tipperary. Mais soudain, des doutes
l’assaillirent.
   — On devrait peut-être les laisser ici pour leur mère.
   Sean fronça les sourcils.
   — Pour qu’elle les jette dans la mer comme les autres ?
   D’un commun accord, ils se levèrent et, avançant sans secousses pour ne
pas réveiller leurs dragonets, ils s’approchèrent du bord du roc.
   — Oh, regarde ! s’écria Sorka, montrant du doigt le corps déchiqueté
d’un nouveau-né que quelque chose entraînait sous l’eau. Oh !
   Elle se détourna, serrant les poings.
   — Elle n’est pas très bonne mère, après tout.
   — Il n’y a que les plus forts qui survivent, dit Sean.
   Nos trois sont en sûreté. Ils ont été assez malins pour venir vers nous.
   Puis il la considéra en plissant les yeux.
   — Et le tien, il sera en sûreté au Terminus ? Tu sais qu’ils n’arrêtent pas
de nous tanner pour qu’on leur apporte des spécimens. Parce que mon père
s’y connaît en pièges et en collets.
   Sorka serra son dragonet endormi sur son cœur.
   — Mon père ne permettra jamais qu’on lui fasse du mal. J’en suis sûre.
   — Ouais, mais il n’est pas le chef de son groupe, remarqua Sean avec
cynisme. Il est obligé d’obéir aux ordres, non ?
   — Ils veulent juste observer les nouvelles formes de vie, pas les
charcuter et tout ça.
   Sean n’était pas convaincu, mais il suivit Sorka qui, s’éloignant de la
mer, traversait les fourrés pour regagner le bord du plateau.
   — On se voit demain ? demanda Sean, qui répugnait à renoncer à leurs
rencontres maintenant qu’ils n’avaient plus à surveiller le nid.
   — Demain, je travaille, mais je te verrai le soir, tu veux ? répondit Sorka
sans réfléchir.
   Ses allées et venues n’étaient plus gouvernées par les principes stricts et
restrictifs de la Terre. Maintenant, elle acceptait la sécurité de Pern aussi
facilement qu’elle acceptait la responsabilité de travailler pour assurer son
avenir. Sean faisait aussi partie de cette impression de sécurité, malgré sa
méfiance innée de tout ce qui n’était pas sa tribu. Même s’il n’en avait pas
conscience, un lien spécial s’était formé entre eux après l’expérience
extraordinaire qu’ils venaient de vivre sur le rocher de la tête.

  — Tu es sûr que ces bestioles vont chasser les serpents ? demanda Porrig
Connell en examinant un lézard endormi de Sean, qui ne bougea pas même
quand il lui déploya une aile.
  — S’ils ont faim, oui, dit Sean, retenant son souffle de crainte que son
père ne fasse mal à son petit lézard.
  Porrig poussa un grognement.
  — On verra. Au moins, c’est une bête d’ici. N’importe quoi vaut mieux
que de se laisser bouffer vivants. Un gros moucheté a mordu un bébé de
Sinead la nuit dernière.
  — Sorka dit que les serpents ne peuvent pas entrer dans leurs maisons à
eux. Le plastique les empêche.
  Nouveau grognement sceptique de Porrig, qui ajouta :
  — Enfin, occupe-toi d’eux. C’est ton problème.
   À la résidence Quatorze de la place de l’Asie, Sorka et ses créatures
furent accueillies avec beaucoup plus d’enthousiasme. Mairi envoya Brian
chercher son père au bâtiment des vétérinaires. Puis elle fit un petit nid dans
un panier de roseaux indigènes, qu’elle garnit d’une plante séchée fibreuse.
Tendrement, elle prit la petite créature des bras de Sorka et la posa dans son
nouveau lit, où l’animal se roula immédiatement en boule, avec un gros
soupir qui gonfla son torse et son estomac distendu, puis il retomba dans
son profond sommeil.
   — Ce n’est pas vraiment un lézard, hein ? dit-elle, caressant doucement
la peau tiède. Au toucher, c’est comme du daim. La peau des lézards est
dure sous la main. Et il sourit. Tu vois ?
   Sorka regarda docilement et sourit aussi.
   — Tu aurais dû le voir avaler les sandwiches.
   — Tu veux dire que tu n’as pas déjeuné ?
   Consternée, Mairi se mit immédiatement en devoir de remédier à cette
situation.
   Les cuisines communautaires nourrissaient les quelque six mille
habitants du Terminus, mais il y avait de plus en plus de familles qui
mangeaient chez elles, sauf pour le repas du soir. La maison des Hanrahan
était l’unité familiale type : une chambre à coucher de taille moyenne, deux
petites, un séjour un peu plus grand et une pièce sanitaire ; tous les meubles,
à part la précieuse commode en bois de rose, étaient des pièces de
récupération des vaisseaux, ou avaient été fabriqués par Red dans ses rares
moments de loisir. À une extrémité du séjour se trouvait une unité-cuisine,
compacte mais commode. Mairi se piquait de ses dons culinaires et adorait
expérimenter des produits nouveaux.
   Sorka attaquait son troisième sandwich quand Red Hanrahan arriva,
accompagné du zoologiste Pol Nietro et de la microbiologiste Bay
Harkenon.
   — Ne le réveillez pas, leur dit aussitôt Mairi.
   Presque avec déférence, ils se penchèrent tous les trois sur le lézard
endormi. Red Hanrahan laissa les deux spécialistes l’observer pendant qu’il
embrassait sa fille et lui ébouriffait affectueusement les cheveux.
   — Bravo, ma chérie ! s’écria-t-il avec fierté.
   Il s’assit à la table, étirant ses longues jambes et glissant les mains dans
ses poches.
   — C’est un spécimen étonnant, dit Pol à Bay en se redressant.
   — Et tellement semblable à un lézard, répondit-elle, souriant à Sorka
avec admiration. Peux-tu nous dire exactement comment tu as fait pour
attirer cette créature ?
   Sorka hésita un instant, puis, comme son père l’encourageait de la tête,
elle dit tout ce qu’elle savait des lézards. Elle ne parla pas de Sean Connell,
mais aux regards qu’échangeaient ses parents, elle se dit qu’ils avaient
compris.
   — Tu es la seule à avoir eu cette chance ? demanda son père à voix basse
tandis que les deux biologistes s’affairaient à photographier la petite
créature.
   — Sean a rapporté deux bruns chez lui. Au camp, ils ont beaucoup de
problèmes avec les serpents.
   — Il y a des maisons prévues pour eux place du Canada, lui rappela son
père. Ils y seraient entre eux.
   On leur avait attribué des maisons, situées à la périphérie du Terminus,
pour qu’ils ne se sentent pas enfermés. Mais au bout de quelques nuits, ils
avaient disparu dans les terres inexplorées.
   — Maintenant, Sorka, nous aimerions bien t’emprunter ton nouvel ami
pour quelques heures, dit Bay. Je t’assure que nous ne lui ferons pas mal.
Nous pourrons déterminer bien des choses en l’observant et en l’examinant.
   Sorka regarda anxieusement ses parents.
   — Pourquoi ne pas le laisser d’abord s’habituer à Sorka ? dit Red en
posant légèrement la main sur les poings serrés de sa fille. Les animaux
aiment Sorka ; ils semblent avoir confiance en elle. Et pour le moment, il
est plus important de rassurer cette petite bête que de découvrir ce qui la fait
fonctionner.
   Sorka retrouva son souffle et se détendit. Elle savait qu’elle pouvait
compter sur son père.
   — Il ne faudrait pas lui faire peur, reprit Red. Il a éclos ce matin.
   — Tu as raison, dit Bay Harkenon, avec un sourire d’excuse. Il vaut
mieux le laisser aux soins attentifs de Sorka.
   Elle s’apprêtait à se lever quand son collègue s’éclaircit la gorge.
   — Mais si Sorka pouvait noter les quantités qu’il mange, le nombre de
ses repas, ce qu’il préfère… commença Pol.
   — En plus du pain et du beurre, dit Mairi en riant.
   — Cela améliorerait notre compréhension, dit Pol, avec un sourire
charmeur qui faisait oublier ses rides et ses cheveux gris. Tu dis que tu n’as
rien fait d’autre pour l’attirer que de lui offrir à manger ?
   Soudain, Sorka imagina Pol Nietro, voûté et peu athlétique, battant les
fourrés, un seau de friandises à la main pour attirer les lézards.
   — C’est parce qu’il mourait de faim après l’éclosion, répondit-elle
pensivement. J’avais des sandwiches dans ma poche tous les matins de la
semaine, et sa mère ne s’est jamais approchée de moi pour en avoir.
   — Hummm. Bien vu. Affamés après l’éclosion, marmonna Pol.
   — Et les adultes présentaient de la nourriture aux nouveau-nés ?
murmura Bay. Des poissons et des insectes ? Hum. Rituel d’empreinte,
peut-être. Et les jeunes ont été capables de voler dès que leurs ailes ont été
sèches ? Hmmm. Fascinant. Et la mer est leur source logique de nourriture.
   Elle rassembla ses notes, puis remercia Sorka et ses parents. Enfin les
deux spécialistes s’en allèrent.
   — Je vais aussi retourner à ce que je faisais, mes enfants, dit Red. Beau
travail, Sorka. Ça montre de quoi nous sommes capables, nous les Irlandais.
   — Peter Oliver Plunkett Hanrahan ! Commence à penser en Pernais,
Pernais, Pernais, dit sa femme, élevant la voix à chaque répétition.
   — Oui, pernais, pas irlandais. Nous sommes pernais, psalmodia Red.
   Souriant jusqu’aux oreilles, il continua sa mélopée, qu’il accompagna
d’un pas de danse jusqu’à la porte.
   Le soir, surprise et embarrassée, Sorka fut appelée pour allumer le feu de
joie, au grand dépit de son frère, envieux. Les applaudissements éclatèrent
quand Pol. Nietro motiva cette distinction. Étonnée, Sorka vit l’amiral
Benden et le gouverneur Boll joindre leurs acclamations à celles des autres.
   — Je ne suis pas seule, dit Sorka à voix haute et claire quand le maire
temporaire du Terminus lui présenta cérémonieusement la torche. Sean
Connell a rapporté deux lézards, mais il n’est pas là ce soir. Pourtant, vous
devez savoir que c’est lui qui a trouvé le nid le premier. Après, nous l’avons
surveillé ensemble.
   Sean se moquait qu’on le crédite de cette découverte, mais pas elle. C’est
dans cet esprit qu’elle plongea le brandon enflammé dans la pile de bois.
Elle sauta vivement en arrière quand les brindilles sèches crépitèrent en
lançant des flammes éblouissantes.
   — Très bien, Sorka, dit son père, lui posant légèrement les mains sur les
épaules. Très bien.
   Petit à petit, de nouveaux nids furent découverts et surveillés avec
vigilance. Imitant la procédure fidèlement rapportée par Sorka, plusieurs
apprivoisèrent de ces petites créatures. Et tout le monde adopta le nom que
Sorka leur avait donné : « dragonets ».
   Mais la médaille avait son revers. Le dragonet de Sorka, baptisé Duke en
souvenir de son chat tigré, était d’une voracité extraordinaire. Il mangeait
toutes les trois heures, et tout ce qu’on lui donnait, empêchant tout le
voisinage de dormir le premier soir par ses cris affamés. Entre les repas, il
dormait. Quand Sorka remarqua que sa peau se fendillait, son père
prescrivit une pommade, composée par prudence à partir d’huiles de
poissons indigènes, avec l’aide d’une pédiatre et d’un biologiste. La
pédiatre fut si satisfaite du résultat qu’elle en fit fabriquer aussi pour les
colons qui avaient la peau sèche.
   — Duke grandit, sa peau se distend, diagnostiqua Red.
   Ils considéraient Duke comme un mâle, mais cette décision était
purement arbitraire, vu que personne n’avait pu l’examiner d’assez près
pour déterminer son sexe, ni même s’il en avait un. Les dragonets dorés
semblaient assumer auprès des œufs un rôle plus spécifiquement féminin,
mais il ne fallait pas oublier que, chez certaines espèces terriennes, c’était le
mâle qui surveillait le nid. On recueillait soigneusement pour analyse tous
les fragments de peau sèche. Les zoologues, qui en mouraient d’envie,
n’avaient pas encore pu radiographier Duke, car il semblait connaître leurs
intentions à l’avance. Le deuxième jour de sa capture, ils avaient essayé de
le placer sous leurs objectifs, tandis que Sorka attendait anxieusement dans
la pièce voisine. D’un seul coup, Duke reparut au-dessus de sa tête,
extrêmement agité. S’abattant sur son épaule avec des cris de colère et de
soulagement, il enroula fermement sa queue autour de son cou, lui planta
ses ergots dans les cheveux, roulant des yeux rouges de fureur.
   Derrière Sorka, la porte s’ouvrit brusquement, et Pol et Bay firent
irruption, les yeux écarquillés d’étonnement.
   — Il a réapparu, comme ça, dit la fillette aux deux scientifiques.
   S’étant ressaisis, ils échangèrent un regard entendu.
   — Ainsi, les Amigs n’ont pas le monopole des capacités télékinétiques,
dit Bay avec un sourire satisfait. J’ai toujours affirmé, Pol, qu’ils ne
pouvaient pas être uniques dans la galaxie.
   — Comment il a fait ? demanda Sorka, troublée au souvenir d’autres
disparitions instantanées.
   — L’appareil de radiographie a dû effrayer Duke. Il est petit, et la
machine a l’air menaçante, dit Bay. Alors il s’est enfui en téléportation.
Heureusement pour revenir vers toi, qu’il considère comme sa protectrice.
Les Amigs se servent de la téléportation quand ils sont menacés. C’est très
utile.
   — Pouvons-nous découvrir comment font ces petites créatures ?
   — Nous pourrions essayer les équations eridanies, suggéra Bay.
   Pol regarda Duke. Il continuait à rouler des yeux rouges de colère et il se
cramponnait fermement à Sorka, mais il avait replié ses ailes.
   — Pour ça, il faudrait que nous en sachions davantage sur notre petit ami
et sur son espèce. Peut-être que si tu le tenais, Sorka… ? proposa Pol.
   Mais même en la présence rassurante de Sorka, Duke refusa obstinément
de se laisser radiographier. Au bout d’une demi-heure, Pol et Bay libérèrent
à regret leur sujet récalcitrant. Le rassurant sans discontinuer, Sorka ramena
son petit lézard indigné sur le lieu de sa naissance. Sean s’y trouvait,
allongé à l’ombre des buissons, ses deux bruns blottis contre son cou. Ils
entendirent Sorka et levèrent la tête, roulant des yeux bleu-vert. Duke pépia
une salutation et ils répondirent de même.
   — J’allais m’endormir, grommela Sean avec irritation, sans même ouvrir
les yeux pour voir qui arrivait. Mon père m’a fait coucher avec les bébés
pour voir si mes bestioles feraient peur aux serpents.
   — Et alors, ç’a réussi ? demanda Sorka.
   — Ouais.
   Sean bâilla à se décrocher la mâchoire, écartant un insecte de la main. Un
brun l’attrapa au vol et l’avala.
   — Ils mangent n’importe quoi, dit Sorka, admirative. Omnivores, c’est
comme ça que le Dr Marceau les appelle.
   Elle s’assit par terre près de Sean.
   — Et ils peuvent aller d’un endroit à un autre quand ils ont peur. Le Dr
Nietro a essayé de radiographier Duke et m’a fait quitter la pièce. Et tout
d’un coup, il est revenu et il s’accrochait à moi comme s’il n’allait plus
jamais me lâcher. Ils disent qu’il peut se téléporter. Qu’il se sert de la
télékinésie.
   Elle était fière d’avoir prononcé ces deux mots sans bafouiller.
   Sean ouvrit un œil et tourna la tête.
   — Qu’est-ce que ça veut dire ?
   — Qu’il peut se projeter ailleurs pour éviter un danger.
   — Ouais ? On les a déjà vus faire leur numéro de disparition. Mais ils ne
le font pas seulement quand il y a du danger.
   Nouveau bâillement.
   — Tu as bien fait d’en prendre qu’un. Moi, quand l’un a fini de manger,
c’est l’autre qui commence. Ça, et garder les moutards en plus, je suis
crevé.
   Il ferma les yeux, croisa les mains sur sa poitrine et s’endormit.
   — Alors, je vais jouer les dragonets dorés et veiller sur toi, pour qu’un
grand méchant serpent moucheté ne vienne pas te manger !
   Elle le laissa dormir, même quand un vol de lézards parut dans le ciel,
exécutant un ballet aérien qui lui coupa le souffle. Duke regardait avec elle,
roucoulant doucement. Elle craignit un moment qu’il ne les rejoigne, mais il
ne desserra même pas sa queue, toujours enroulée autour de son cou. Avant
de rentrer chez elle, Sorka laissa à Sean un pot du baume que son père avait
fait pour la peau de Duke.

   Sorka n’était pas la seule à admirer des acrobaties aériennes ce jour-là.
Un demi-continent au sud-ouest, Sallah, la gorge nouée, regardait le petit
aérotraîneau, piloté par Drake Bonneau, sortir d’un courant ascendant au-
dessus d’un grand lac qu’il voulait à toute force faire baptiser le lac de
Drake. Aucun des membres de la petite expédition minière ne discutait ce
privilège, mais Drake avait tendance à ergoter sur tout. Il ne cessait pas de
faire de l’épate ; il semblait décidé à stupéfier tout le monde par ses
capacités professionnelles. Il gaspillait bêtement de l’électricité à ses
singeries, pensa Sallah, et ce n’était pas le moyen de se gagner son cœur.
Drake l’assiégeait continuellement de ses assiduités, jusque-là sans grand
succès.
   Ozzie Munson et Cobber Alhinwa émergèrent de l’abri où ils venaient
d’entreposer leur matériel et s’arrêtèrent.
   — Ma parole, il remet ça, dit Ozzie, souriant malicieusement à Sallah.
   — Il va se crasher, ajouta Cobber en secouant la tête, et ce maudit lac est
si profond qu’on ne le retrouvera jamais. Ni le traîneau. Et on en a besoin.
   Voyant approcher Svenda Olubushtu, Sallah se détourna précipitamment.
Elle n’avait pas envie d’écouter ses commentaires sournois et envieux. Ce
n’était pas comme si elle avait encouragé Drake Bonneau. Au contraire, elle
avait publiquement – et énergiquement – manifesté son indifférence à son
égard.
   Peut-être que je m’y prends mal, se dit-elle. Je devrais sans doute lui
courir après, boire toutes ses paroles et m’imposer à lui à la moindre
occasion, comme fait Svenda, et alors, il me laisserait tranquille.
   Dans l’abri principal, elle trouva Tarvi Andiyar en train d’enregistrer les
trouvailles de la journée, parlant tout seul à voix basse, ses longs doigts
souples courant si vite sur le clavier que le traitement de texte avait du mal
à le suivre. Personne ne le comprenait quand il se parlait tout seul comme
ça, car il parlait sa langue maternelle, un obscur dialecte indien. Quand on
lui demandait la raison de cette excentricité, il répondait avec un sourire
désarmant :
   — Pour que d’autres oreilles entendent cette langue si belle et musicale,
pour qu’elle soit parlée sur Pern, pour qu’il y ait au moins une personne qui
la parle couramment après tant de siècles. N’est-ce pas une langue
ravissante, cadencée, harmonieuse ?
   Ingénieur des mines à la fois savant et intuitif, Tarvi passait pour savoir
repérer et suivre les veines les plus minces à travers failles et
décrochements. Il s’était joint à l’expédition de Pern parce que « le sang et
les larmes de notre Mère la Terre », ainsi qu’il décrivait les produits de
l’extraction minière, avaient tous été arrachés à son sein. Il avait prospecté
sur Centauri Un également, mais les métaux étrangers avaient échappé à ses
perceptions ; alors il avait traversé la galaxie pour exercer son métier dans
ce qu’il appelait « ses années déclinantes ».
   Comme il entrait seulement dans sa sixième décennie, cette remarque lui
attirait généralement le réconfort qu’il cherchait ou les railleries bon enfant
de ceux qui connaissaient son stratagème. Il plaisait à Sallah par son esprit
subtil et ironique, dont ses propres faiblesses étaient les premières cibles, et
qu’il n’utilisait jamais pour offenser quiconque.
   Depuis que Sallah l’avait rencontré dans la coursive tout de suite après sa
réanimation, sa haute silhouette n’avait pas pris un poil de graisse.
   — Pendant des générations, ma famille a vu une longue succession de
gourous et de mahatmas, jeûnant pour purifier leur corps et leur âme, au
point que la minceur est devenue un trait génétique des Andiyar. Mais je
suis fort. Je n’ai pas besoin de gros muscles et de graisse. Je suis aussi
costaud qu’un lutteur sumo.
   Ceux qui l’avaient vu travailler sans relâche aux côtés d’Ozzie et de
Cobber savaient qu’il ne se vantait pas.
   Sallah était plus attirée par l’ingénieur dégingandé que par tout autre
homme de la colonie. Mais elle ne parvenait ni à décourager Drake
Bonneau ni à éveiller l’intérêt de Tarvi.
   — Quelle est la récolte d’aujourd’hui, Tarvi ? demanda-t-elle, montrant
de la tête Valli Lieb qui se reposait en buvant un verre de quikal.
   Sur tous les mondes, une des premières préoccupations des colons était
de chercher des végétaux fermentables et de concocter une boisson
alcoolisée aussi vite que possible. Au Terminus, tous les laboratoires,
quelles que fussent leurs fonctions, avaient fait des expériences de
fermentation et de distillation sur des fruits indigènes pour en tirer des
boissons acceptables. En installant leur camp de base, ils avaient monté en
priorité l’alambic à quikal, et nul n’avait protesté quand Cobber et Ozzie
avaient consacré leur première journée à la distillation des jus de fruits
fermentés qu’ils avaient apportés. Svenda les avait violemment critiqués,
mais Tarvi et Sallah avaient tranquillement vaqué à leurs tâches. Ce premier
soir au camp, le quikal avait représenté plus qu’une tradition naissante :
c’était un exploit.
   Svenda entra dans l’abri au moment où Sallah se servait un verre. Valli se
poussa sur le banc pour lui faire de la place. Valli, douchée et changée,
paraissait en bien meilleure forme qu’en émergeant des buissons, l’après-
midi, couverte de boue mais rapportant de très intéressants échantillons à
analyser.
   À cet instant, ils entendirent l’aérotraîneau atterrir devant l’abri. Svenda
se dévissa le cou pour surveiller l’avance de Drake et s’effaça à peine quand
Ozzie et Cobber faillirent la bousculer pour entrer.
   — Que penses-tu de tes échantillons, Valli ? demanda Sallah.
   — Prometteurs, très prometteurs, répondit la géologue, rouge de plaisir.
La bauxite a tellement d’usages ! Cette seule découverte justifie
l’expédition.
   — Mais ta trouvaille sera bien plus facile à exploiter à ciel ouvert, dit
Cobber, s’inclinant cérémonieusement devant Valli.
   — Ha ! Nous avons assez d’équipement pour creuser des mines.
   — De plus, dit Tarvi les rejoignant à la table, il y a aussi du cuivre et de
l’étain à distance raisonnable : on pourrait établir une exploitation au bord
de ce beau lac, avec les cascades qui fourniraient l’énergie hydroélectrique
et une bonne voie d’eau pour transporter les produits finis jusqu’à la côte et,
de là, au Terminus par la mer.
    — Alors, dit Svenda, le site est viable ?
    Elle regarda autour d’elle avec un air possessif qui parut à Sallah
légèrement prématuré. Les commanditaires choisiraient les premiers, avant
les spécialistes sous contrat.
    — Je le recommanderai vivement, dit Tarvi, avec ce sourire paternaliste
qui contrariait toujours Sallah.
    Il n’était pas tellement vieux. Il était très séduisant, mais s’il se
considérait comme l’oncle de tout le monde, comment pourrait-elle jamais
éveiller son intérêt ?
    — Je l’ai déjà recommandé, reprit-il. D’autant que cette boue où tu es
tombée aujourd’hui, Valli, a une forte teneur en huile minérale.
    Quand les acclamations furent retombées, il secoua la tête.
    — Les métaux, oui. Le pétrole, non. Vous le savez tous. Notre colonie
doit apprendre à fonctionner avec une technologie rudimentaire. C’est là
que l’astuce intervient.
    — Sur ce point, tout le monde n’est pas d’accord, dit Svenda, fronçant
les sourcils.
    — Nous avons tous signé la Charte, dit Valli, regardant autour d’elle pour
voir si les autres étaient d’accord avec Svenda.
    — Imbéciles, ricana la blonde avec dérision.
    Elle remplit son gobelet de quikal et sortit. Tarvi la suivit des yeux, l’air
inquiet.
    — Elle n’arrête pas de râler, lui dit doucement Sallah.
    Il haussa les sourcils et la regarda, impassible. Puis son sourire reparut, et
il lui tapota l’épaule – comme à un enfant docile.
    — Ah, voilà Drake avec notre ravitaillement et des nouvelles.
    Sallah baissa la tête pour dissimuler son visage.
    — On fête nos trouvailles, Drake, dit Valli, lui donnant un verre de
quikal. Deux nouveaux filons, riches et faciles à exploiter.
    — Le travail peut commencer aux Mines et Raffineries du lac de Drake ?
    Tout le monde éclata de rire, et, quand il leva son verre pour porter le
toast, personne ne refusa.
    — J’ai des nouvelles pour vous, dit-il après avoir bu. Nous retournons
tous au Terminus dans trois jours.
    Une consternation générale accueillit cette déclaration. Souriant de plaisir
à ce qu’il allait dire, Drake leva sa main libre pour demander le silence.
    — Pour une fête de Thanksgiving2.
   — Ça devrait être en automne, après la récolte, dit Sallah.
   — Pourquoi ? demanda simplement Tarvi.
   — Pour commencer notre nouvelle vie sous de bons auspices. Les
derniers chargements sont arrivés au Terminus. Officiellement, le
débarquement est terminé.
   — Pourquoi en faire toute une histoire ? demanda Sallah.
   — Tout le monde n’est pas une obsédée du travail comme toi, belle
Sarah, dit Drake, lui pinçant affectueusement le menton.
   Voyant qu’il allait l’embrasser, Sallah s’esquiva, souriant pour adoucir
son refus. Il fit la moue.
   — Nos chefs vénérés en ont ainsi décidé, et ce sera l’occasion
d’annoncer des nouvelles merveilleuses. Toutes les équipes d’exploration
seront là, et tout le monde s’amusera.
   — Mais nous ne sommes là que depuis une semaine, dit Sallah, très
contrariée.
   Pour cesser de ruminer ses découvertes, inquiétantes mais impossibles à
prouver, elle s’était portée volontaire pour piloter les géologues et les
mineurs jusqu’au grand lac intérieur où le rapport de l’EEE signalait des
concentrations des minerais. Elle espérait que l’éloignement lui donnerait
des réponses à ses inquiétudes.
   Une semaine plus tôt, revenant un soir sur le Mariposa pour chercher une
cassette laissée à bord lorsqu’elle avait piloté l’amiral Benden, elle avait vu
Kenjo sortir par le petit sas de service à l’arrière, deux sacs dans chaque
main. Curieuse, elle l’avait suivi dans l’ombre. Il avait disparu. Cachée
derrière un buisson, elle l’avait vu reparaître un moment plus tard, les mains
vides. Puis elle avait suivi sa trace pour découvrir où il avait laissé son
fardeau.
   Après maints tâtonnements et écorchures, elle était tombée sur une grotte
– et sur des quantités stupéfiantes de carburant détourné. Des tonnes, se dit-
elle, consultant une étiquette, stockées dans des sacs en plastique faciles à
manier. La fissure d’accès était bien cachée à une extrémité des pistes
d’atterrissage, derrière un bouquet de ces buissons épineux dont les fermiers
débarrassaient les terres arables.
   Deux jours plus tard, elle avait surpris par hasard une conversation
préoccupante entre Avril et Stev Kimmer, l’ingénieur des mines qu’elle
avait vu avec Avril le jour où l’on avait choisi le site d’atterrissage.
   — Écoute, cette île est truffée de pierres précieuses, disait Avril.
   Sallah, se cachant dans l’ombre de la navette, avait entendu le bruit d’un
film qu’on déroule.
   — Voilà la copie du rapport originel ; je n’ai pas besoin d’être géologue
pour comprendre ce que cela signifie.
   Le film crissa aux endroits où Avril posait le doigt.
   — Une fortune à portée de la main ! reprit-elle d’un ton triomphant. Et
j’ai bien l’intention de me servir !
   — Je t’accorde que le cuivre, l’or et le platine sont utiles sur tous les
mondes civilisés, commença Stev.
   — Je ne parle pas d’usages industriels, dit sèchement Avril. Et je ne parle
pas de petites pierres. Ce rubis que je t’ai montré n’était qu’un modeste
échantillon. Tiens, lis les notes de Shavva.
   Kimmer émit un grognement dédaigneux.
   — Exagération pour augmenter son bonus !
   — Alors, je possède quarante-cinq carats d’exagération, mon vieux, et tu
les as vus. Si tu n’es pas dans le coup avec moi, je trouverai quelqu’un
d’autre.
   Avril savait s’y prendre pour ferrer le poisson, pensa sombrement Sallah.
   — La prospection de cette île n’est pas programmée avant des années, lui
fit-il remarquer.
   Avril éclata de rire.
   — Je ne pilote pas que des astronefs, Stev. Je me suis fait allouer un
aérotraîneau, et je suis libre de chercher les misérables hectares auxquels
j’ai droit en qualité d’exploitante. Mais tu es commanditaire, et si nous
réunissons nos allocations, nous pourrons posséder toute l’île.
   Kimmer en eut le souffle coupé.
   — Je croyais que les pêcheurs voulaient l’île pour le mouillage.
   — Ils veulent seulement un port, pas un domaine. Ils sont pêcheurs,
éleveurs de dauphins. La terre ne les intéresse pas.
   Il remua les pieds avec embarras.
   — Et d’ailleurs, qui le saurait ? demanda Avril d’une voix caressante.
Nous pourrions y aller le week-end, commencer par les gisements les plus
accessibles, cacher les pierres dans une grotte. Elles sont si nombreuses
qu’on pourrait chercher des années sans trouver la bonne. Et pour éviter
d’attirer l’attention sur nos activités, nous ne les déclarerions pas
officiellement, à moins d’y être absolument obligés.
   — Mais tu as dit qu’il y avait aussi des gemmes dans la Grande Chaîne
Occidentale.
   — Là aussi, acquiesça Avril avec un petit gloussement. Et je sais où. À
un saut de puce de l’île.
   — Tu as vraiment tout prévu, hein ? dit Kimmer, d’un ton légèrement
sarcastique.
   — Naturellement, dit Avril avec désinvolture. Je ne vais pas passer le
restant de mes jours dans ce trou, alors que j’ai découvert le moyen de
mener la grande vie.
   Nouveau gloussement, suivi d’un long silence, rompu par un bruit léger
de lèvres qui se séparent.
   — Et pendant que nous sommes là tous les deux, Stev, profitons-en. Ici et
maintenant. À la belle étoile.
   Sallah était partie discrètement, à la fois embarrassée et dégoûtée par la
sensualité d’Avril. Pas étonnant que Paul Benden ne l’ait pas gardée dans
son lit. Il était sensuel, d’accord, mais sans doute pas du genre à apprécier
longtemps les appétits débridés d’Avril. Élégante et sereine, Ju Adjai lui
aurait beaucoup mieux convenu, même si jusqu’à présent ni l’un ni l’autre
n’avait paru s’en apercevoir.
   Le ton d’Avril exprimait une cupidité insatiable. Stev Kimmer avait-il
entendu la même chose que Sallah ? Ou bien son désir lui brouillait-il la
raison ? Sallah avait toujours su que Pern était riche en pierres précieuses.
Le Rubis de Shavva faisait partie de la légende de Pern, tout comme la
Pépite de Liu. La situation écartée de la planète avait contrebalancé les
tentations que ces gemmes exerçaient sur les plus cupides. Mais, si un colon
parvenait à retourner sur la Terre avec un plein chargement de pierres
précieuses, il pourrait mener une vie de sybarite jusqu’à la fin de ses jours.
   Les projets d’Avril ne risquaient pas d’épuiser les ressources de Pern.
Mais comment se débrouillerait-elle pour trouver le carburant nécessaire à
un tel voyage ? Voilà ce qui inquiétait Sallah. Il restait du carburant dans le
canot amiral, le Mariposa. Peu de gens le savaient, mais, en sa qualité de
pilote, Avril avait accès à cette information. Elle pouvait atteindre un
système inhabité. Mais ensuite ?
   Prospecter avec Ozzie, Cobber et les autres avait réconforté Sallah. Mais
avec ce retour au Terminus, toutes ses inquiétudes lui revinrent. Elle n’avait
aucun scrupule à dénoncer Avril, mais réalisait qu’il lui faudrait aussi
mentionner les activités de Kenjo. Pourquoi avait-il secrètement stocké du
carburant ? Elle aurait bien voulu le savoir. Rêvait-il d’explorer les deux
lunes ? Ou la planète errante qui devait traverser l’orbite de Pern dans
environ huit ans ?
   Impossible d’imaginer Kenjo de mèche avec Avril Bitra. Leur animosité
n’était pas feinte. Sallah soupçonnait que, pour Kenjo, le pilotage était à la
fois une religion et une maladie. Mais il avait toute la planète pour voler, et,
utilisées avec économie, les batteries fournissant l’énergie aux
aérotraîneaux pouvaient durer plusieurs décennies.
   Sallah avait bien pensé à se confier à un autre pilote, mais Barr Hamil ne
serait pas à la hauteur d’un tel problème, Drake ne le prendrait pas au
sérieux, et Jiro, le copilote de Kenjo, ne trahirait jamais son supérieur.
Quant aux autres, elle ne les connaissait pas assez. Adresse-toi directement
à la tête, se dit-elle. C’est le plus sûr dans ces cas-là. Elle était certaine
qu’Ongola l’écouterait. Et il saurait si cela valait la peine de transmettre ses
soupçons à Paul et Emily.
   Bon sang ! Sallah serra les poings. Pern aurait dû ignorer ces petites
manigances. Ils travaillaient tous dans un but commun : fonder un monde
sans préjugés, où tous vivraient dans la sécurité et l’abondance. Pourquoi
fallait-il qu’Avril vienne tout gâcher ?
   À ce moment, Ozzie lui toucha le bras.
   — Tu me réserveras une danse, Sallah ? demanda-t-il de sa voix
légèrement nasillarde, la défiant du regard.
   Sallah accepta en souriant. Dès qu’elle serait de retour au Terminus, elle
irait trouver Ongola pour l’avertir. Après, elle pourrait jouir de la fête la
conscience tranquille.
   — Et ensuite, poursuivit Ozzie, Tarvi pourra danser avec toi, ce qui me
donnera le temps de me reposer.
   Tarvi accepta avec réserve, n’ayant guère le choix, réalisa Sallah, et pas
le temps d’inventer une excuse. Mais elle fut reconnaissante de sa ruse à ce
brave Ozzie.
   Quand l’équipe d’exploration minière atterrit au Terminus, le brasier était
déjà allumé sur la place du Feu de Joie et la fête commençait à s’animer. Du
haut des airs, manœuvrant le traîneau pour le poser au bout des pistes,
Sallah ne reconnut pas la colonie utilitaire du début. Des lumières brillaient
à toutes les fenêtres, tous les lampadaires étaient allumés. On avait érigé un
dais d’un côté de la place, et accroché tout autour des projecteurs colorés.
Selon Drake, on avait appelé tous les musiciens amateurs à se relayer sur
l’estrade pendant la soirée. Les cubes blancs des emballages servaient de
sièges pour l’orchestre.
   Tables et chaises étaient installées dans un espace récemment défriché
derrière la place. D’énormes wherries rôtissaient sur des fosses ; les
dernières viandes congelées apportées de la Terre grillaient sur des fosses
plus petites. L’arôme des viandes et des poissons mettait l’eau à la bouche.
Chacun s’affairait, aidant, arrosant, arrangeant et préparant les derniers mets
apportés des vieux mondes et réservés pour cette première fête sur le
nouveau.
   Sallah posa son traîneau en travers de la piste, se disant que, si tout le
monde l’imitait, le Mariposa, parqué à l’autre bout du champ, n’aurait pas
la place de décoller. Mais jusqu’à quand y aurait-il autant d’aérotraîneaux
au Terminus ?
   — Dépêche-toi, lui cria Ozzie, sautant à terre avec Cobber.
   — Je vais d’abord faire mon rapport à la tour, dit-elle.
   — Oh, laisse tomber pour une fois, protesta Cobber, mais elle ne voulut
rien entendre.
   Ongola s’apprêtait à quitter la tour de météo. Il la salua avec résignation,
rouvrit la porte et remarqua la position de son traîneau.
   — Est-ce bien sage de le parquer comme ça, Sallah ?
   — Oui. Par mesure de précaution, commandant, dit-elle d’un ton qui
annonçait une affaire importante.
   Il resta debout jusqu’au milieu de son récit, puis s’assit, avec une telle
lassitude qu’elle s’en voulut d’avoir parlé.
   — Combien de carburant ? demanda-t-il.
   À contrecœur, elle lui donna les chiffres exacts qu’il trouva à la fois
surprenants et inquiétants.
   — Avril peut-elle savoir que Kenjo a des réserves ?
   Ongola se redressa vivement ; ses soupçons sur l’astrogatrice semblaient
l’inquiéter beaucoup plus que le vol de Kenjo.
   — Non, non, rectifia-t-il. J’informerai l’amiral et le gouverneur.
   — Pas ce soir, commandant, dit Sallah. Je vous en ai parlé à la première
occasion…
   — Un homme prévenu en vaut deux, Sallah. As-tu parlé de tes soupçons
à quelqu’un ?
   Elle secoua négativement la tête.
   — Non, commandant ! C’est assez triste de savoir qu’il y a des vers dans
la viande sans en offrir à tout le monde.
   — C’est vrai ! L’Éden est corrompu encore par les humains.
   — Par un seul humain, rectifia Sallah.
   Il leva deux doigts.
   — Deux humains, avec Kimmer. Quels étaient ses amis à bord ?
   — Kimmer, Bart Lemos, Nabhi Nabol et deux autres que je ne connais
pas.
   Ongola n’eut pas l’air étonné. Il prit une profonde inspiration, puis posa
les deux mains sur ses cuisses et se redressa de toute sa taille.
   — Je te suis reconnaissant ; l’amiral et le gouverneur le seront aussi.
   — Reconnaissant ?
   Sallah se leva, sans ressentir le soulagement qu’elle espérait.
   — Nous avions prévu que des problèmes se poseraient quand certains
réaliseraient qu’ils sont là pour rester, et qu’ils ne peuvent pas s’en aller
ailleurs. L’euphorie de la traversée est passée ; la fête de ce soir est destinée
à atténuer les effets de cette prise de conscience. Bien vêtus, bien nourris et
épuisés par la danse, les colons seront moins portés à comploter.
   Ongola ouvrit la porte, lui faisant courtoisement signe de le précéder. On
ne fermait rien à clé sur Pern, même les bureaux. Sallah en était fière, mais
en cet instant, cela l’inquiéta.
   — Nous ne sommes pas si bêtes, dit Ongola, lisant sa pensée.
   Il se frappa le front.
   — C’est la banque de mémoires la plus sûre qu’on n’ait jamais inventée.
   Elle soupira de soulagement et son visage s’éclaira.
   — Tu sais, il y a encore beaucoup de choses sur Pern pour lesquelles
nous pouvons remercier le ciel, lui rappela-t-il.
   — Je le sais ! répliqua-t-elle, pensant à sa danse avec Tarvi.
   Le temps qu’elle se lave, se change et gagne la place du Feu de Joie, la
fête battait son plein et l’orchestre improvisé jouait une polka. S’arrêtant
dans l’ombre avant d’entrer dans le bruit et la lumière, Sallah s’étonna du
nombre de musiciens amateurs qui battaient la semelle en attendant leur
tour.
   La musique changeait à chaque musicien. Même Tarvi Andiyar sortit une
flûte de Pan et joua une mélopée tranquille, qui changeait agréablement des
airs endiablés.
   L’orchestre passait des danses aux ballades, encourageant les assistants à
chanter en chœur leurs chansons préférées. Emily Boll joua quelque chose
au piano, et Ezra Keroon, au violon, interpréta un pot-pourri de matelotes
que tout le monde rythma du pied, tandis que plusieurs couples exécutaient
une parodie de cette danse traditionnelle des marins.
   Sallah dansa avec Tarvi, non pas une fois, mais deux. Au milieu de la
seconde danse, comme ils tournaient au son d’un vieil air à trois temps,
survint un moment stressant où il sembla que la planète avait décidé de
danser elle aussi sur ces airs qu’elle entendait pour la première fois. Toutes
les assiettes tressautèrent bruyamment sur les tables, les danseurs perdirent
l’équilibre, et ceux qui étaient assis sentirent leurs chaises trembler.
   Le tremblement de terre dura le temps d’un battement de cœur, mais fut
suivi d’un silence de mort.
   — Pern veut danser aussi, non ? cria Paul Benden d’un ton amusé,
sautant sur l’estrade des musiciens, bras ouverts pour saluer la secousse
comme un signe de bienvenue.
   Ce commentaire provoqua des murmures, mais détendit l’atmosphère.
Paul fit signe aux musiciens d’enchaîner puis scruta l’assistance, à la
recherche de certains visages.
   Près de Sallah, Tarvi lui fit un salut presque imperceptible en la lâchant.
   — Viens, il faut étudier le rythme de cette danse-là.
   Sallah essaya de cacher sa déception. Mais le tremblement de terre avait
priorité. Elle n’avait jamais vécu une secousse sismique, mais elle avait
aussitôt compris ce qui se passait. En s’éloignant avec Tarvi, elle marcha
avec circonspection, comme dans l’attente d’un autre choc.
   Jim Tillek rassembla ses marins pour aller voir si les bateaux étaient
toujours solidement amarrés derrière la jetée récemment renforcée, espérant
que, si un raz de marée menaçait, il dissiperait ses forces sur les îles. Les
dresseurs de dauphins, sauf Gus qu’on laissa en arrière pour jouer de
l’accordéon, allèrent au port conférer avec leurs mammifères marins. Ils
pouvaient signaler l’arrivée du raz de marée et prévoir ses dégâts.
   Le lendemain matin, l’épicentre était localisé à l’est-nord-est, loin au
milieu de l’océan, où l’EEE avait mentionné des activités volcaniques. Et
comme il n’y eut plus aucune secousse sur la terre ferme, les géologues
purent dissiper les inquiétudes.
   Quand Tarvi manifesta l’intention d’aller rejoindre Patrice de Broglie
pour enquêter sur l’épicentre, Sallah se porta volontaire pour piloter le
grand traîneau. Peu importait si l’appareil était bourré de géologues et
d’outils de mesure. Elle veilla à ce que Tarvi fût assis près d’elle à l’avant.
                                       6


   Après la fête de Thanksgiving, les colons retournèrent à leur routine. Les
dauphins avaient suivi avec bonheur le déplacement du raz de marée
provoqué par le séisme. Comme Tarvi l’avait prévu, il avait traversé la mer
Septentrionale, émoussant sa violence sur le promontoire oriental et la
péninsule occidentale de la grande île et du continent Septentrional. Le port
de Jim Tillek n’avait pas souffert, mais les vagues avaient rejeté sur les
plages des quantités importantes d’une algue rouge encore inconnue. On en
avait apporté des échantillons aux labos pour analyse. Une plante marine
comestible serait une précieuse découverte.
   Les dauphins étaient tout excités par le tremblement de terre, dont ils
avaient prévu l’imminence grâce aux animaux marins qui s’étaient mis à
l’abri, faisant preuve d’une opportune prescience. Mais, comme Teresa, le
grand dauphin bleu, l’avait fait remarquer à Effram en couinements et
sifflements indignés, ils avaient fait sonner et carillonner la cloche installée
au bout de la jetée, et personne n’était venu. Les aquaculteurs avaient eu
grand mal à les calmer.
   — Pourquoi nous avoir dotés de mentacomm, avait demandé Teresa, si
vous les humains ne venez pas écouter ce que nous avons à vous dire ? !
   Pendant ce temps, on avait découvert des minerais à haute teneur en
cuivre, étain et vanadium dans le Nord, au pied d’une grande chaîne
montagneuse. Tarvi, maintenant chef des ingénieurs des mines de Pern,
avait inspecté le site avec le chef de l’équipe locale, et ils avaient proposé
au Conseil l’installation d’une seconde colonie.
   D’autres progrès allaient bon train sur terre et sur mer. Le blé et l’orge
poussaient avec exubérance ; la plupart des plantes à tubercule prenaient
bien ; quelques variétés de courgettes en difficulté reçurent des
compléments d’engrais. Malheureusement, une sorte de vers pernais s’en
prenait aux racines des concombres et à toutes les variétés de courges sauf
deux, et l’on risquait de perdre toute la famille des cucurbitacées.
   Les arbres fruitiers, à part quelques exemplaires de chaque variété,
avaient produit fleurs et feuilles. Deux fruitiers indigènes, transplantés près
des arbres terriens, se développaient très bien. Deux plantes comestibles de
Pern semblaient attaquées par un virus terrien, mais il était trop tôt pour
savoir s’il en résulterait une symbiose ou une hécatombe. On n’avait pas
encore trouvé de terres convenant à la culture du riz, mais le cartographe de
la colonie, très occupé à reporter sur des cartes les données transmises par
les photos des sondes, pensait que les marais méridionaux conviendraient.
   Joël Lilienkamp, le Directeur de l’Intendance, n’avait aucun problème à
signaler, et il remerciait tous les colons, et spécialement les enfants, de lui
apporter tant de produits comestibles. Les marins aussi furent complimentés
pour leurs prises. Certains poissons indigènes étaient très savoureux malgré
leur apparence rébarbative. On les mit en garde contre les nageoires d’un
poisson baptisé « queue d’aronde », qui infectaient les moindres coupures.
Ils pouvaient les manipuler avec des gants en plastique.
   Sur le front de la zoologie, Pol Nietro et Chuck Havers rapportèrent des
succès mitigés pour les gestations. Certaines se déroulaient bien, mais les
œufs de dindes originels n’avaient pas survécu. Trois chiennes étaient
prêtes à mettre bas, et quatre chattes avaient donné le jour à dix-sept
chatons, bien que l’une d’elles n’en ait eu qu’un seul. Six autres chiennes et
deux autres chattes seraient bientôt en chaleur et recevraient une
insémination artificielle ou des implants d’embryons. À regret, on avait
décidé de ne pas utiliser sur les chiens les techniques eridanies, surtout la
mentacomm, à cause des problèmes considérables d’adaptation qu’elle avait
causés sur Terre. Certains chiens et beaucoup d’humains de la colonie
avaient des ancêtres ainsi « améliorés » et manifestaient encore des signes
d’extrême empathie, chose à laquelle les chiens avaient du mal à s’adapter.
   Oies, canards et poules pondaient régulièrement. Ils restaient confinés
dans des volières en plein air, trop précieux pour qu’on les laisse
vagabonder au hasard. Il fallut près de six semaines aux wherries omnivores
pour découvrir cette nouvelle source de nourriture, et pour que la faim leur
permette de surmonter leur prudence (certains disaient : couardise). Mais
quand ils se décidèrent à attaquer, ils rattrapèrent le temps perdu.
   Heureusement, il y avait déjà trente dragonets au Terminus. Ils étaient
beaucoup plus petits mais beaucoup plus agiles et semblaient communiquer
entre eux ; dès qu’un wherry avait été chassé, un dragonet, généralement un
grand bronze, le suivait pour s’assurer qu’il ne revenait pas, tandis que les
autres dragonets s’attaquaient au suivant.
   Observant la bataille dans la foule, Sorka remarqua quelque chose de très
bizarre ; il lui semblait que son Duke avait craché sur un wherry agressif
quelque chose qui ressemblait à une petite flamme. En tout cas, il y avait
des flocons de fumée au-dessus des combattants, et le wherry s’enfuit. Cela
s’était passé si vite qu’elle n’était pas sûre d’avoir bien vu, et elle n’en parla
à personne.
   Les wherries étaient toujours accompagnés d’effluves soufrés comme
ceux qui se dégagent des marais. S’ils volaient sous le vent, leur présence
était facilement détectable. Les dragonets, quant à eux, avaient une bonne
odeur de mer et de sel, parfois mélangée à un léger parfum de muscade et
de cannelle – épices dont on perdrait bientôt le souvenir si les serres
n’avaient pas plus de succès.
   Les colons reconnaissaient que les dragonets avaient sauvé les volailles.
   — Quels guerriers ! avait déclaré l’amiral Benden d’un ton respectueux.
   Emily Boll et lui avaient vu l’attaque de la tour météo et étaient venus
coordonner la défense.
   Les colons, pris au dépourvu, s’étaient précipités vers la basse-cour,
armés de balais, de râteaux et de bâtons – tout ce qui leur tombait sous la
main. Les Pompiers, bien entraînés par quelques débuts d’incendie,
arrivèrent avec leurs lances et repoussèrent quelques wherries qui avaient
échappé aux petits défenseurs. Adultes et enfants renfermèrent les volailles
caquetantes et terrorisées dans leurs poulaillers. Les dignes savants courant
après les poussins avaient été les plus drôles, racontait Sorka à Sean. Les
serres des wherries écorchèrent quelques colons, mais les blessures auraient
été plus nombreuses – et sans doute plus graves – sans les dragonets.
   — Dommage qu’ils ne soient pas plus grands, remarqua l’Amiral. Ils
feraient de bons gardiens. Nos biogénéticiennes pourraient-elles créer une
nouvelle espèce de chiens volants ?
   Il salua respectueusement Kitti Ping et Fleur du Vent. Kitti lui rendit
froidement son salut.
   — Non seulement ces dragonets manifestent de l’initiative, mais je
jurerais qu’ils communiquent entre eux. Vous avez vu comme ils ont
organisé la surveillance autour du périmètre ? Et comment ils ont
coordonné leurs attaques ?
   Pol Nietro était entre deux phases de ses recherches, et pas du genre à se
croiser les bras pendant ses loisirs. Dès que l’ordre fut rétabli, il se rendit
avec Bay à la place de l’Asie.
   Mairi Hanrahan sourit à sa requête.
   — Tu as de la chance, Pol, elle est à la maison. Duke a droit à un repas
supplémentaire pour sa défense du poulailler.
   — Ah, il y a donc participé ?
   — D’après Sorka, il aurait même commandé la bande des dragonets,
chuchota Mairi, l’œil brillant de fierté maternelle.
   Elle le fit entrer dans leur séjour, devenu coquet, avec ses rideaux et ses
plantes en pots, tantôt indigènes, tantôt terriennes. Des coussins de couleurs
vives amélioraient le confort des sièges, et plusieurs dessins ornaient les
murs.
   — Une bande de dragonets, Mairi ? Comme on dit une bande de lions ?
Ou un troupeau d’oies ? Je suppose que ça se défend, dit Pol, regardant la
mère et la fille, l’œil rieur. Quoiqu’on n’obtienne généralement pas ce genre
de coordination dans une bande ordinaire. Bref, cette bande s’est révélée
très utile. Ils semblaient travailler ensemble à un but commun. Cela a frappé
Paul Benden, et il voudrait que Kitti et moi nous… Mairi lui saisit le bras,
l’air inquiète.
   — Vous n’iriez pas…
   — Bien sûr que non, mon amie, dit-il, lui tapotant la main d’un air
rassurant. Mais Sorka et Duke peuvent nous aider, s’ils le veulent bien.
Nous avons déjà rassemblé beaucoup d’informations sur nos petits amis.
Mais leur potentiel vient de faire un saut quantique. De même que notre
compréhension. Car nous n’avions amené aucune créature capable de
repousser des charognards aériens aussi redoutables que ces wherries.
   Sorka nourrissait un Duke déjà presque gavé. Assis très droit, il avait
étalé sur la table sa queue dont le bout frémissait chaque fois qu’il prenait
délicatement une bouchée de la main de Sorka. Il flottait autour de lui une
odeur bizarre, pas très agréable, que Sorka, par déférence pour son
héroïsme, essayait d’ignorer.
   — Ah, le serviteur est digne de son maître, dit Pol.
   Sorka le regarda de travers.
   — Je ne voudrais pas être insolente, monsieur, mais je ne considère pas
Duke comme un serviteur. Et il vient de prouver qu’il est notre ami ! dit-
elle, embrassant tout le village du geste.
   — Lui et sa… cohorte, dit Pol avec tact, nous ont certainement prouvé
leur amitié aujourd’hui.
   Il s’assit près de Sorka, regardant la petite créature pincer la bouchée
suivante entre ses griffes. Duke regarda le morceau sous toutes ses coutures,
renifla, lécha, et en mordit finalement un petit morceau, sous le regard
admiratif de Pol.
   Sorka pouffa.
   — Il est gavé, mais il ne refuse jamais une bouchée. Enfin, ajouta-t-elle,
il ne mange pas autant qu’au début. Il en est à un repas par jour, il doit donc
approcher de sa maturité. J’ai pris des notes sur sa croissance, et il me
semble maintenant aussi grand que les dragonets sauvages.
   — Très intéressant. J’aimerais que tu me les communiques pour les
ajouter au dossier. C’est une évolution fascinante. Surtout si les mangeurs
de plancton dont nous parlent les dauphins pouvaient être un ancêtre
commun des dragonets et des serpents de tunnel.
   — Des serpents de tunnel et des dragonets ? dit Mairi, étonnée.
   — Hmmm, oui, car la vie a évolué à partir de la mer sur Pern comme sur
la Terre. Avec des variantes, naturellement.
   Pol remua un peu sur son siège.
   — En fait, un ancêtre aquatique très proche de l’anguille. Mais pourvu de
six membres. La première paire, dit-il, montrant les pattes antérieures du
dragonet qui serraient toujours sa bouchée, servait de nasse pour capturer
les proies. Voyez le mouvement des serres comparé aux membres
postérieurs stationnaires. Les dragonets ont échangé la nasse contre trois
doigts, les nageoires stabilisatrices contre des ailes ; la paire postérieure sert
à la propulsion. Une variété – le serpent de tunnel – s’est adaptée à la vie au
sol : les membres antérieurs sont devenus fouisseurs, la deuxième paire sert
de balancier, surtout pour tenir de la nourriture dans les pattes antérieures,
et les membres postérieurs servent à la direction. Nous établirons que les
mangeurs de plancton sont des ancêtres de nos petits amis.
   Pol adressa un sourire chaleureux à Duke qui prenait une autre bouchée.
Sorka attendit poliment, sachant que le zoologue avait une idée derrière la
tête.
   — Est-ce que tu connaîtrais des nids encore intacts ? demanda-t-il enfin.
   — J’en connais un, mais ce n’est pas une grosse couvée, et les œufs sont
plus petits que d’habitude.
   — Ah, ce sont peut-être des œufs de la femelle verte, qui est plus petite,
dit Pol d’un ton conciliant. Comme elle ne semble pas protéger ses œufs
avec la même fougue que la dorée, elle nous laissera peut-être en emprunter
quelques-uns. Mais je voulais te poser une autre question. Tu as parlé de
nouveau-nés jetés à l’eau. Est-ce fréquent ?
   Sorka réfléchit et répondit posément.
   — Je crois. Certains nouveau-nés ne survivent pas. Ou ils n’arrivent pas
à manger assez pour surmonter le traumatisme de l’éclosion, ou ils sont
attaqués par les wherries. Juste avant l’éclosion, les dragonets adultes
élèvent un rempart d’algues autour de la couvée, et apportent des poissons
et des insectes pour les petits.
   — Hmmm, il s’agit donc d’un rituel d’empreinte, murmura Pol.
   — Le temps que leur estomac soit plein, leurs ailes ont séché et ils
peuvent s’envoler avec le reste de la bande. Les adultes se battent
vaillamment pour éloigner les serpents et les wherries et donner leur chance
aux petits. Mais Sean a repéré une sorte d’anguille qui attaquait de la mer
pendant la marée haute. Le bébé n’avait pas une chance.
   — Sean est cet ami invisible dont tu parles souvent ?
   — Oui. Lui et moi, on a découvert le premier nid ensemble.
   — Crois-tu qu’il accepterait de nous aider à chercher des nids… et des
nouveau-nés ?
   Sorka considéra le zoologue, songeuse. Il lui avait toujours tenu parole
et, le premier jour, il avait été très gentil avec Duke. Elle décida qu’elle
pouvait lui faire confiance, très consciente également de son rang éminent
au Terminus et de ce qu’il pouvait faire pour Sean.
   — Si vous me promettez, si vous me promettez vraiment que sa famille
aura les premiers chevaux qui naîtront, alors, il fera n’importe quoi pour
vous.
   — Sorka ! s’écria Mairi, gênée.
   Sa fille passait vraiment trop de temps avec ce garçon et prenait de lui de
mauvaises habitudes. Mais Pol sourit joyeusement et tapota le bras de
Sorka.
   — Allons, Mairi, ta fille a de l’instinct. Le troc se pratique déjà sur Pern.
   Il regarda Sorka avec toute la solennité voulue.
   — Il fait partie de la famille Connell, non ?
   Comme elle acquiesçait, il reprit avec entrain :
  — En fait, c’est le premier nom sur la liste d’allocation de chevaux. Ou
de bœufs, s’ils préfèrent.
  — Non, des chevaux. Ils ont toujours eu des chevaux.
  — Et quand pourrais-je parler avec ce jeune homme ?
  — Ce soir, ça irait ? Je sais où il sera.

   Sorka trouva Sean sur la Tête ; ses deux dragonets pêchaient des
poissons-doigts dans les flaques laissées par le reflux. Il confirma qu’il n’y
avait que des œufs de verte dans le voisinage, mais suggéra de prospecter
les plages éloignées du Terminus.
   — Pouvons-nous vous demander votre collaboration, Sean Connell ?
demanda cérémonieusement Pol.
   Sean lorgna le zoologue d’un œil critique.
   — Y a rien à gagner, et mon père a besoin de moi au camp.
   Sorka remua avec gêne. Mais Pol n’avait pas été le chef du prestigieux
département de zoologie de l’immense université de Centauri Un sans
apprendre à manier les fortes têtes. Ce jeune fripon qui le regardait avec un
scepticisme venu du fond des âges posait pour lui un problème courant. À
tout autre garçon, il aurait offert la possibilité d’allumer le feu de joie du
soir, un privilège désormais très recherché, mais il savait que Sean resterait
indifférent à cette distinction.
   — Tu avais un poney à toi sur Terre ? demanda Pol, s’adossant au rocher
en croisant les bras.
   Sean acquiesça, soudain attentif.
   — Parle-moi de lui.
   — Pour quoi faire ? Ça fait longtemps qu’il est devenu de la barbaque, et
même ceux qui l’ont mangé sont sans doute bouffés par les vers.
   — Est-ce qu’il avait quelque chose de particulier ? En plus d’être
particulier pour toi ?
   Sean lui jeta un regard en coin, puis un bref coup d’œil à Sorka, qui resta
impassible. Elle ne voulait pas se compromettre davantage, car elle avait
déjà quelque remords d’avoir donné à Pol une idée du désir le plus cher de
Sean.
   — Il était moitié gallois, moitié connemara. Y en a plus beaucoup des
comme lui.
   — Quelle taille ?
   — Quatorze mains au garrot, répondit Sean, maussade.
   — Couleur ?
   — Gris acier.
   Sean fronça les sourcils, repris par sa méfiance, et ajouta :
   — Pourquoi vous me demandez tout ça ?
   — Tu sais ce que je fais sur cette planète ?
   — Vous découpez les bestioles.
   — Oui, bien sûr. Mais je m’occupe surtout de combiner des caractères,
parmi lesquels le genre et la couleur. Par une judicieuse manipulation
génétique, nous pouvons produire ce que désire le client, termina-t-il,
montrant Sean de la main.
   Sean le regarda, sans bien comprendre les termes utilisés, et n’osant
croire ce que Pol Nietro semblait proposer.
   — Tu pourrais ravoir Cricket ici sur Pern, dit doucement Sorka, les yeux
brillants. Il peut le faire. Te donner un poney exactement comme Cricket.
   Retenant son souffle, Sean regarda alternativement Sorka, puis le vieux
zoologiste qui le considérait calmement. Enfin, montrant Sorka du pouce, il
demanda :
   — C’est vrai, ce qu’elle dit ?
   — Que je peux produire un cheval gris – car je me permets de suggérer
que tu es trop grand pour un poney – avec toutes les caractéristiques
physiques de Cricket ? Oui, c’est vrai. Nous avons apporté du sperme et des
ovules fertilisés d’une grande variété de races équines. Je sais que nous
avons des génotypes de gallois et de connemara. Deux races solides et
résistantes. Aucun problème.
   — Juste pour trouver des œufs de lézards ? demanda Sean, sa méfiance
reprenant le dessus.
   — Des œufs de dragonet, rectifia Sorka, têtue.
   Il la regarda, fronçant les sourcils.
   — Nous échangeons œuf pour œuf, jeune homme. Marché correct, il me
semble, avec un cheval issu de ton œuf en prime, et modifié selon tes
spécifications, en dédommagement de ton temps et de tes efforts pour
trouver les œufs de dragonets.
   Une fois de plus, Sean regarda Sorka, qui, de la tête, lui fit signe
d’accepter. Puis il cracha dans la paume de sa main droite et la tendit à Pol
Nietro qui la serra sans hésitation pour conclure le marché.
   Pol Nietro organisa l’expédition avec une rapidité qui laissa ses collègues
pantois. Dès le matin, Jim Tillek accepta de mettre le Croix du Sud à leur
disposition pourvu qu’il en fût le capitaine. On lui demanda d’embarquer du
ravitaillement pour un cabotage d’une semaine ; les Hanrahan et Porrig
Connell avaient accepté de laisser partir Sorka et Sean. Pol avait persuadé
Bay Harkenon d’apporter son microscope portatif et une quantité de boîtes
à échantillons, de plaques et autres matériels. À la surprise de Sorka et à
l’amusement de Sean, l’amiral Benden vint leur souhaiter bonne chance sur
la jetée et aida l’équipage à larguer les amarres. Le Croix du Sud sortit de la
baie sous bonne brise.
   Sean, élevé sur la terre ferme, n’avait pas le pied marin, mais il parvint à
cacher sa peur et sa nausée, bien résolu à mériter son cheval et à ne pas
révéler ses faiblesses à Sorka, qui semblait ravie de l’aventure. Il passa le
plus clair du voyage assis, adossé au mât, regardant vers l’avant et caressant
ses deux dragonets qui adoraient dormir au soleil sur le pont. Duke restait
perché sur l’épaule de Sorka, la queue enroulée légèrement mais fermement
autour de son cou. De temps en temps, elle blottissait son visage contre lui
pour le rassurer, ou il roucoulait quelque commentaire à son oreille,
semblant certain qu’elle comprenait.
   Le Croix du Sud était un sloop de quarante pieds. Il avait sept couchettes
et exigeait un équipage de trois personnes. Il avait été conçu pour
l’exploration et le transport rapide. Jim Tillek avait déjà reconnu la côte, à
l’ouest, jusqu’à la rivière qu’ils avaient baptisée « Jourdain », et, à l’est,
avec une équipe de vulcanologues, jusqu’à l’île dont les secousses avaient
troublé la fête de Thanksgiving. Il espérait obtenir l’autorisation de
naviguer jusqu’à la grande île au large du continent Septentrional, et
d’explorer le delta de la rivière qui devait transporter les métaux provenant
de la future cité minière. Sorka l’écoutait, comme en transe, raconter qu’il
avait navigué sur tous les océans et mers de la Terre pendant ses
permissions de capitaine d’un astronef desservant les planètes de la
Couronne, et il avait aussi remonté tous les fleuves navigables : Nil,
Tamise, Amazone, Mississippi, Saint-Laurent, Rhin, Volga, Yang-tsé, sans
compter bien des cours d’eau moins célèbres.
   — Bien sûr, je ne faisais pas ça en professionnel, car on n’avait pas
besoin de marins sur Centauri Un. Alors, cette expédition a été l’occasion
de transformer mon hobby en métier, lui confia-t-il. Je suis drôlement
content d’être venu !
   Il respira à pleins poumons.
   — Ici, l’air est fabuleux. Comme autrefois sur Terre. On pensait que
c’était l’ozone ! Respire à fond !
   Sorka prit une profonde inspiration. Bay Harkenon émergea de la cabine,
avec une meilleure mine que quand elle était descendue à la hâte pour
vomir discrètement.
   — Ah, la pilule t’a fait du bien ? demanda Jim Tillek avec sollicitude.
   — Je ne te remercierai jamais assez, dit la microbiologiste avec un
sourire reconnaissant.
   — Tu avais déjà navigué ? Non ? Alors, tu ne pouvais pas savoir.
   Plissant les yeux, il regarda dans le lointain, où l’on distinguait déjà la
péninsule et l’estuaire du Jourdain. À bâbord, le mont Garben – ainsi
baptisé en l’honneur du sénateur qui avait tant fait pour aplanir les
difficultés administratives auprès des Planètes Intelligentes Fédérées –
dominait le paysage, son cône nettement détaché sur le ciel clair du matin.
Certains proposaient de donner à ses trois petits compagnons les noms de
Shavva, Liu et Turnien, le groupe de débarquement originel de l’EEE, mais
aucune décision n’était encore prise à la Commission des noms
géographiques qui se réunissait une fois par mois, le soir, autour du feu de
camp, après les séances du Conseil.
   Le capitaine Tillek considéra la carte, dont la plus grande partie n’était
pas coloriée.
   — Pourquoi les couleurs s’arrêtent là ? demanda Sorka.
   — Fremlich me l’a faite à partir des photos prises par les sondes et,
jusqu’à maintenant, elles sont exactes au centimètre près, mais je ne colore
que ce que nous explorons. Bonne façon de savoir ce que nous avons vu et
ce qui nous reste à voir. J’ai aussi ajouté des notations sur les vents et les
courants qui peuvent être utiles à un marin.
   — Voir et savoir, ça fait deux, non ? dit Sorka.
   Il tira affectueusement une de ses magnifiques tresses rousses.
   — C’est vrai. C’est d’être venu qui compte.
   — Et nous serons vraiment les premiers à mettre le pied ici ? dit-elle,
posant l’index sur la péninsule.
   — Eh oui, les premiers, répondit Tillek avec une satisfaction non
dissimulée.
   Jim n’avait jamais été aussi heureux en six décennies de vie. Marginal
dans une société de haute technologie à cause de son amour des mers et des
bateaux, s’ennuyant à piloter son vaisseau sur les routes monotones des
planètes de la Couronne, auxquelles son manque de tact ou son honnêteté
incorruptible le condamnaient, Jim Tillek trouvait Pern parfaite, et
maintenant il avait, en plus, le plaisir d’être le premier à explorer ses mers
et à découvrir ses particularités. Taille moyenne et larges épaules, il avait
tout du vieux loup de mer avec ses yeux bleus et perçants, sa casquette de
matelot et le vieux pull de marin qu’il mettait pour se protéger de la
fraîcheur matinale. Le Croix du Sud pouvait se manœuvrer
électroniquement à l’aide de quelques boutons, mais il préférait barrer à la
main et se fier à son instinct pour carguer les voiles.
   — On jettera l’ancre au crépuscule, sans doute ici, où la carte me dit qu’il
y a un mouillage profond dans une petite baie. Un peu de couleur à ajouter.
Et nous y trouverons peut-être ce que nous venons chercher, dit-il, avec un
clin d’œil à Sorka et à Bay Harkenon.
   Quand le Croix du Sud eut mouillé par six brasses d’eau, Jim emmena les
chercheurs jusqu’à la plage dans le petit canot à moteur. Sean, habitué à la
solitude et fatigué de la compagnie, dit à Sorka d’aller chercher des nids de
dragonets vers l’est, tandis qu’il suivrait la plage vers l’ouest. Contrarié de
le voir commander Sorka, Jim Tillek allait le rabrouer vertement, mais Pol
Nietro lui fit un clin d’œil et le capitaine se tut. Sean s’enfonçait déjà dans
la végétation bordant la côte.
   — À votre retour, je vous aurai préparé un bon repas chaud, cria Pol aux
deux adolescents.
   Quand ils revinrent au crépuscule, ils avaient tous deux de bonnes
nouvelles.
   — Les trois premiers que j’ai trouvés sont des verts, je crois, dit Sorka
avec une autorité tranquille. Beaucoup trop près de l’eau pour appartenir à
une femelle dorée. Duke est de mon avis. Il semble ne pas aimer les verts.
Mais le nid que nous avons trouvé plus loin est largement au-dessus de la
ligne des hautes eaux, et les œufs sont plus gros. Ils sont assez durs et je
crois qu’ils écloront bientôt.
   — Deux nids de vertes, et deux dorées, j’en suis certain, dit Sean avec
entrain. Vous allez les remporter tous ?
   — Grands dieux non ! s’exclama Pol, levant les bras au ciel.
   Ses cheveux blancs et frisés faisaient comme une auréole autour de son
visage.
   — Nous n’allons pas refaire cette faute sur Pern ! ajouta-t-il.
   — Non, jamais, renchérit Bay Harkenon. Avec nos techniques de
recherche, nous n’avons plus besoin d’innombrables spécimens pour
confirmer nos conclusions.
   — Spécimens ?
   Sean fronça les sourcils.
   — « Représentants » serait peut-être un mot plus approprié.
   — Et nous nous servirons des œufs… de verte, naturellement, ajouta
vivement Pol, puisque les femelles vertes semblent avoir un instinct
maternel moins développé que les dorées.
   Sean ne comprenait plus.
   — Vous ne voulez pas du tout des œufs de dorée ?
   — Si, mais pas tous, répéta Bay. Et seulement un nouveau-né mort des
autres couleurs, si c’est possible. Nous avons eu assez de verts.
   — Des morts, c’est bien tout ce que tu pourras jamais avoir, marmonna
Sean.
   — Tu as sans doute raison, soupira Bay.
   C’était une femme corpulente frisant la soixantaine, mais assez agile pour
ne pas encombrer l’expédition.
   — Je n’ai jamais su nouer des rapports avec les animaux.
   Elle regarda avec envie le petit bronze de Sorka, qui dormait sur les
épaules de sa maîtresse, parfaitement détendu, les pattes pendant sur sa
poitrine, la queue lui tombant presque jusqu’à la taille.
   — Un dragonet est si affamé à sa naissance qu’il accepte sa nourriture de
n’importe qui, dit Sean sans tact.
   — Oh, je ne voudrais pas priver quelqu’un de…
   — En principe, on est tous égaux ici, non ? dit Sean. Tu as les mêmes
droits que tout le monde.
   — Bien dit, mon bonhomme, bien dit ! approuva Jim Tillek.
   — Si seulement les dragonets étaient un peu plus grands, murmura Pol,
puis il soupira.
   — Si les dragonets étaient plus grands, alors quoi ? demanda Tillek.
   — Ils seraient des adversaires redoutables pour les wherries.
   — Ils le sont déjà ! dit Sean, caressant l’un de ses bruns.
   S’il les avait baptisés, il gardait leurs noms pour lui. Il les avait dressés à
obéir à divers sifflements. Sorka n’osait pas lui demander comment il avait
fait. Non que Duke lui désobéît – une fois qu’il avait compris ce qu’elle
voulait.
   — Tu as peut-être raison, dit Pol, secouant la tête.
   — On ne peut pas les bricoler à la légère. Tu sais que beaucoup de
tentatives se soldent par des échecs ou des malformations, dit Bay, souriant
pour adoucir ses paroles.
   — Bricoler ? dit Sean, inquiet.
   — Ils ne parlaient pas de toi, idiot, l’assura Sorka à voix basse.
   — Pourquoi voudriez-vous… euh… manipuler des créatures qui se
protègent très bien toutes seules depuis des siècles ? demanda Jim Tillek. Et
qui nous protègent, nous aussi.
   — Du grand vivier de la création, peu d’espèces survivent, et pas
toujours les mieux conçues ou les mieux adaptées au milieu, dit Pol avec un
long soupir indulgent. Je m’étonne toujours de voir quelles espèces ont
gagné la grande course de l’évolution. Je ne m’attendais pas à trouver sur
une autre planète des vertébrés aussi proches des nôtres que les wherries et
les dragonets. Et le plus étrange, c’est que nos conteurs aient si souvent
imaginé une créature ailée à quatre membres, bien qu’il n’en existe aucune
sur la Terre.
   Pourtant nous en avons trouvé ici, à des centaines d’années-lumière des
gens qui les ont inventés, dit-il, montrant de la main Duke endormi.
Remarquable. Et pas aussi mal conçus que les antiques dragons chinois.
   — Mal conçus ? demanda le marin, amusé.
   — Regarde-le. Des pattes antérieures et des ailes, ça fait double emploi.
Les espèces aviennes de la Terre ont opté pour les ailes, bien que certaines
possèdent des serres, vestiges de ce qui était des doigts avant que le
membre ne devienne une aile. Je t’accorde qu’un membre postérieur
incurvé est utile pour prendre son vol à partir du sol – et celui du dragonet
est puissant, avec des muscles se prolongeant jusqu’au dos pour renforcer
l’impulsion –, mais un dos si long est vulnérable. Je me demande comment
est arrangée leur mécanique pour qu’ils puissent rester assis aussi
longtemps sans bouger.
   Pol observa Duke, qui dormait toujours, et toucha sa queue parfaitement
détendue.
   — Il y a quand même une légère amélioration. L’orifice excréteur se
trouve dans la fourche de la queue, et non pas dessous. Et ils ont des narines
et des poumons dorsaux, ce qui représente un progrès sensible. Les humains
sont très mal conçus, vous savez. Vous réalisez tous, je suppose, comme il
est ridicule que votre trachée-artère (il se toucha le nez) croise notre
œsophage (il porta la main à sa pomme d’Adam). Ce qui provoque
beaucoup de morts par étouffement. Notre crâne est très vulnérable : un bon
coup sur la tête provoque l’invalidité, sinon la mort. Les Végans ont le
cerveau bien protégé dans des sacs internes. Un Végan ne risque pas de
souffrir de traumatisme crânien.
   — J’aime autant avoir des brûlures d’estomac dans le ventre que des
migraines, dit Tillek. Mais d’après ce que j’ai vu une fois, les Végans ont
d’autres mécanismes très incommodes, surtout les organes reproducteurs.
   Pol poussa un grognement dédaigneux.
   — Tu trouves que c’est mieux d’avoir les organes du plaisir entre les
égouts ?
   — Je n’ai pas dit ça, Pol, répondit vivement Tillek, jetant un regard
embarrassé vers les deux adolescents, qui d’ailleurs n’écoutaient pas. Les
nôtres sont quand même plus pratiques.
   — Et plus vulnérables. Ah là là, me voilà reparti à faire une conférence.
Mais les humains pourraient être améliorés…
   — Et c’est ce que nous faisons, n’est-ce pas, mon cher Pol ? dit
doucement Bay.
   — Oui, dans le domaine cybernétique. In vitro, nous pouvons corriger
certaines grosses erreurs génétiques. Et nous sommes autorisés à utiliser les
techniques eridanies de mentacomm, qui donnent des résultats ambigus.
Cela crée une trop grande empathie entre les chercheurs et leurs animaux
d’expérience. Mais nous ne pouvons pas faire grand-chose avec les lois
imposées par le groupe de la Lignée Humaine Pure pour interdire les
changements draconiens.
   — Qui voudrait de ces changements ? demanda Tillek, fronçant les
sourcils.
   — Pas nous, l’assura vivement Bay. Nous n’en avons pas besoin sur cette
planète. Mais je me dis parfois que le groupe de la Lignée Humaine Pure a
eu tort de s’opposer à des altérations qui auraient permis aux humains de
peupler les mondes aquatiques de Ceti IV. Des branchies remplaçant les
poumons, des pieds et des mains palmés ne seraient pas des adaptations
tellement sacrilèges. Le fœtus passe par ce stade in utero, et nous avons des
preuves que les adultes ont eu dans le passé une vie plus aquatique. Pense à
toutes les planètes qui seraient ouvertes aux humains si nous n’étions pas
limités aux masses continentales solides conformes à nos besoins
atmosphériques et gravitationnels ! Si seulement nous pouvions métaboliser
les gaz délétères ! Les cyanures nous interdisent tant de mondes…
   Elle leva les mains au ciel, incapable de continuer.
   Sean lorgnait les deux spécialistes, l’air soupçonneux.
   — Conversation à bâtons rompus, dit sagement Sorka. Ils n’ont pas
l’intention de le faire.
   Sean poussa un grognement et, positionnant soigneusement ses dragonets
sur ses épaules, se mit debout.
   — Je vais me lever avant l’aube. C’est le meilleur moment pour voir le
repas des dragonets et savoir qui surveille les nids.
   — Moi aussi, dit Sorka, l’imitant.
   Tillek avait dressé des abris largement au-dessus de la ligne des hautes
eaux. Sorka se glissa dans un sac de couchage fait d’une couverture
thermique fermée par une couture. Duke, sans se réveiller, s’adapta à sa
nouvelle posture. Elle mit quelque temps à s’endormir, parce que, pendant
un moment, la plage sembla onduler sous elle, comme une houle.
   Un pépiement de Duke l’éveilla, au milieu d’un concert de ronflements.
Quand ses yeux se furent habitués à la grisaille précédant l’aube, elle vit
Sean se lever. Il tourna la tête vers elle, puis vers l’ouest. Avec une grande
économie de mouvements, il s’approcha des cendres et fouilla dans les sacs
de provisions, en tirant plusieurs articles qu’il fourra sous sa chemise.
   Sorka attendit qu’il eût disparu, puis elle se leva à son tour. Elle prit un
paquet de rations et l’un des fruits rouges qu’ils avaient cueillis avant le
dîner, puis elle rédigea une note à l’intention des adultes, leur disant que
Sean et elle étaient retournés surveiller les nids et qu’ils seraient de retour
peu après le lever du soleil.
   Trottant le long de la plage, elle mangea le fruit rouge, recrachant les
parties moisies, comme elle le faisait pour les pommes talées qu’elle
mangeait sur la Terre. À quelque distance des nids, elle avait érigé de petits
cairns de galets blancs et lisses pour les retrouver sans risquer de marcher
sur les œufs. Elle trouva les deux premiers sans problème, et se hâta de
rejoindre le troisième, celui qui, selon elle, était un nid de dragonet doré. Le
ciel commençait à s’éclaircir à l’est, et elle voulait être cachée dans les
buissons avant le lever du jour.
   C’était merveilleux d’être seule, et en sécurité, dans une partie de la
planète qu’aucun pied n’avait jamais foulée. Sorka avait assez souvent
étudié les cartes de l’EEE pour savoir que les intrépides découvreurs
n’étaient jamais venus sur cette plage. Ce sentiment d’être la première avait
quelque chose de magique, et elle soupira de contentement. Autrefois, elle
désirait donner son nom à un endroit ; maintenant, elle rêvait plutôt de
découvrir l’endroit le plus beau de cette planète, un endroit unique pour
lequel on se souviendrait d’elle. Et ce serait encore mieux si les colons
donnaient son nom à une montagne, une rivière ou une vallée pour quelque
haut fait.
   Elle était si perdue dans ce rêve qu’elle faillit trébucher sur son cairn et
tomber dans le nid à moitié enterré. Duke l’avertit d’un pépiement et lui
évita cette catastrophe.
   Elle lui caressa la tête avec reconnaissance. Si elle pouvait modifier
quelque chose chez Duke, elle lui donnerait la parole. Elle avait appris à
interpréter avec précision ses divers pépiements, et pouvait comprendre ce
que les autres dragonets disaient à leurs maîtres, mais elle aurait voulu
pouvoir communiquer avec Duke dans une langue qui leur aurait été
commune. Mais quelqu’un avait dit que les langues fourchues n’étaient pas
adaptées à la parole, et elle ne voulait pas que Duke subisse d’altérations
importantes – et surtout pas pour la taille. Un peu plus grand, il n’aurait pas
tenu si confortablement sur son épaule.
   Elle devrait peut-être en parler avec les dresseurs de dauphins. Ils
communiquaient entre eux sur des sujets complexes. Et les dragonets
devaient en faire autant.
   Pensant au héros de Cygnus, elle se dit qu’elle aussi devait adopter une
stratégie et dissimuler ses traces. Les dragonets dorés étaient beaucoup plus
intelligents que les verts. Prenant une branche feuillue dans les fourrés, elle
effaça la trace de ses pas, puis, à travers les buissons, elle revint à son poste
d’observation, d’où, bien cachée, elle avait une bonne vue sur le nid.
   Le soleil parut dans le ciel en même temps qu’un vol de dragonets
plongea en pépiant vers la plage. Seul le doré s’approcha du nid ; les autres,
bronze, bruns et bleus, restèrent à distance respectable. Alignées sur la
plage, leurs silhouettes se détachaient nettement sur le sable, et Sorka put
apprécier leurs différences de taille.
   La femelle dorée était la plus grosse : deux doigts de plus au garrot que
les bronze, les plus grands après elle, avec un ou deux bruns presque égaux
par la taille. Les bleus étaient nettement plus petits ; se déplaçant à petits
pas nerveux, ils examinaient les algues, en rejetaient certaines et apportaient
les autres au nid avec des pépiements satisfaits. Les bronze et les bruns
semblaient discuter entre eux, tandis que les bleus ne paraissaient
s’intéresser qu’à ce qui était comestible. Mais ce n’était peut-être qu’une
impression. Le nid était entouré d’un rempart circulaire d’algues. Quand il
fut terminé, les bronze et les bruns partirent vers la mer pêcher de petites
proies gigotantes qu’ils revinrent déposer sur les algues, comme à l’éclosion
de Duke.
   Jetant un cri presque impérieux, la femelle dorée prit son vol, piquant au-
dessus des bronze et des bruns et poussant les bleus de ses ailes vers la mer.
Les autres suivirent, pas aussi gracieux, mais rapides. Elle les vit s’élever
au-dessus des vagues, piquer soudain et se mettre à pêcher avec des
pépiements triomphaux. Et, d’un coup, ils disparurent. Ils étaient là, planant
au-dessus de l’océan, et l’instant suivant, le ciel était vide. Sorka battit des
paupières, stupéfaite.
   Puis elle eut une idée : si les œufs étaient si proches de l’éclosion, et si
elle pouvait en rapporter un à Bay Harkenon, à temps pour nourrir le
nouveau-né, Bay aurait enfin une petite créature bien à elle. La biologiste
était douce et gentille, pas du tout poseuse comme certains chefs de section,
et un dragonet serait pour elle un fidèle compagnon.
   Sorka ne perdit pas de temps à réfléchir davantage ; elle passa à l’action.
Sortant de sa cachette, elle courut au nid, saisit l’œuf le plus proche, et
repartit à toutes jambes sous les buissons.
   Elle y arriva juste à temps ; les branches bougeaient encore quand les
dragonets reparurent, plus nombreux qu’avant, lui sembla-t-il. La femelle
dorée se posa juste à côté des œufs, tandis que les bronze, les bruns et les
bleus déposaient leurs poissons sur le cercle d’algues. Soudain, le chœur de
bienvenue s’éleva, et Sorka fut partagée entre le désir d’assister au moment
magique de l’éclosion, et la nécessité de rapporter à Bay l’œuf qu’elle avait
dérobé. Puis elle sentit l’œuf, qu’elle avait mis à l’abri au chaud sous son
pull, remuer contre sa peau.
   — Tais-toi, Duke ! murmura-t-elle d’un ton pressant quand elle sentit la
poitrine de Duke se mettre à vibrer.
   Saisissant une petite serre dans sa main, elle le fixa dans ses yeux à
facettes qui s’étaient mis à tournoyer, pleins de reflets multicolores.
   — Elle me tuerait !
   Duke comprit l’avertissement, et se serra plus étroitement contre elle,
enfonçant les griffes dans ses cheveux et cachant la tête dans ses tresses.
Sorka sortit des buissons à reculons, se redressant seulement lorsqu’elle fut
hors de vue. Gênée par les feuilles et les branches mortes, elle se mit à
courir, rencontrant une variété décourageante d’épineux et de plantes
piquantes. Mais elle continua.
   Quand elle n’entendit plus les cris des dragonets, elle obliqua vers l’ouest
et courut sur la plage aussi vite que possible, ignorant ses écorchures dans
l’intérêt de l’œuf qui pulsait contre son cœur. Duke voletait au-dessus de sa
tête, étouffant docilement ses cris d’angoisse.
   Elle ne devait plus être loin du camp. Était-ce son premier cairn qu’elle
venait de croiser, ou le deuxième ? Elle trébucha, et Duke, alarmé, poussa
un cri strident comme les paons de la ferme de son père, sur la Terre, le cri
lugubre d’un être à l’agonie. Il piqua, la tirant par l’épaule, comme s’il
pouvait l’empêcher de tomber.
   Mais son cri avait réveillé les dormeurs. Jim Tillek fut le premier à se
lever, chancelant, les pieds entravés par son sac de couchage. Pol et Bay
lambinèrent un peu plus, jusqu’au moment où ils reconnurent Sorka.
   Sorka, ignorant et les questions pressantes et les mains secourables de
Tillek, se rua vers la biologiste et, tombant lourdement à genoux, fouilla
vivement sous sa chemise car elle sentait la coquille qui commençait à se
fendiller.
   — Là ! Là, c’est pour toi, Bay ! haleta-t-elle, saisissant les mains de la
biologiste stupéfaite et les refermant autour de l’œuf.
   Le premier mouvement de Bay fut de le rendre à Sorka, mais elle
cherchait déjà quelque chose à manger dans les sacs de ravitaillement et,
ouvrant vivement un paquet de barres protéiniques, elle se mit à les émietter
en petits morceaux.
   — Il se casse, Sorka. Pol ! Qu’est-ce que j’en fais ? La coquille se fend
de partout ! s’écria Bay, hésitante.
   — C’est pour toi, Bay. Un animal qui n’aimera que toi, dit Sorka,
haletante, revenant les mains pleines. Il va éclore. Il sera à toi. Tiens,
donne-lui ça. Pol, capitaine, voyez si vous lui trouvez quelque chose à
manger dans les algues. Vous allez faire comme les bronze. Regardez ce
que pêche Duke.
   Duke, avec des pépiements d’exultation, traînait un grand rameau d’algue
ramassé à la limite des hautes eaux.
   — Arrange les algues en cercle, Pol, dit Tillek quelques instants plus
tard, joignant l’exemple à la parole.
   — La coquille se fend ! s’écria Bay, mi-effrayée, mi-ravie. Il y a une
tête ! Sorka ! Qu’est-ce que je fais maintenant ?
   Vingt minutes plus tard, le soleil levant éclaira un quatuor fatigué mais
ravi, et Bay, avec un sourire à la fois béat et incrédule, berçait dans ses bras
un ravissant dragonet doré. Sa tête reposait sur sa main comme un bijou, ses
pattes antérieures étaient croisées sur son poignet. Son ventre distendu
reposait sur l’avant-bras potelé de Bay, ses pattes postérieures pendaient de
chaque côté de son coude et sa queue était légèrement mais fermement
enroulée autour de son bras. Ils perçurent tous un bruit léger, semblable à un
ronflement. Bay caressait de temps en temps la créature endormie, étonnée
par la texture de sa peau, par les serres puissantes mais délicates, par les
ailes translucides et par la force de la queue enroulée autour de son bras.
Elle ne tarissait pas d’éloges sur ses perfections.
   Jim Tillek ranima le feu et leur servit une boisson chaude pour contrer la
fraîcheur de la brise marine.
   — Je crois que nous devrions retourner au nid, Pol, dit Sorka, pour voir
si… si…
   — Si certains n’ont pas survécu ? termina Jim. Tu as besoin de manger.
   — Mais après, il sera sans doute trop tard.
   — Il est déjà sans doute trop tard, jeune fille, dit fermement Tillek. Et tu
t’es magnifiquement acquittée de ta tâche. C’est la variété supérieure de
l’espèce, non ?
   Pol hocha la tête, regardant avec détachement le petit compagnon
endormi de Bay.
   — Je ne crois pas qu’aucun autre biologiste en ait un à l’heure actuelle.
Ironique, n’est-ce pas ?
   — Toujours les derniers servis, hein ? dit Jim, haussant les sourcils en
souriant. Ah, qu’est-ce que c’est encore ?
   Il pointa sa fourchette vers une silhouette venant de l’ouest.
   — Il a quelque chose. Tu vois ce que c’est, Sorka ?
   — Il a peut-être d’autres œufs ; vous en auriez un aussi.
   — J’ai tendance à douter de l’altruisme de Sean, remarqua Pol.
   Sorka rougit.
   — Ce n’est pas une critique, mon petit. Simple différence de
tempérament et d’attitude.
   — Il porte quelque chose, c’est plus gros qu’un œuf, et ses deux
dragonets sont très excités. Non, rectifia Sorka. Ils sont bouleversés.
   Perché sur son épaule, Duke se redressa sur ses pattes postérieures,
poussant un cri strident et interrogateur. Elle le sentit s’affaisser quand il
reçut la réponse ; il émit un petit gémissement, presque un sanglot. Elle leva
la main pour le caresser. Il fourra la tête dans sa paume pour la remercier.
Elle sentait la tension raidissant son petit corps et les griffes enfoncées dans
son pull. Elle se félicita que sa mère ait renforcé l’épaulette pour que les
serres ne pénètrent pas jusqu’à sa peau. Elle tourna la tête, lui caressant le
flanc de la joue.
   Tout le monde regarda Sean avancer vers le camp. Son fardeau était
composé de grandes feuilles repliées sur quelque chose et liées par des
lianes.
   Il avait l’air fatigué et malheureux. Il marcha droit sur les deux
biologistes et posa doucement son paquet près de Pol.
   — Voilà. Il y en a deux. Un à peine touché. Et quelques œufs verts. J’ai
été obligé de fouiller les deux nids pour en trouver que les serpents
n’avaient pas vidés.
   Pol posa la main sur l’offrande de Sean.
   — Merci, Sean. Merci beaucoup. Les deux… sont issus d’une couvée de
dorée ou de verte ?
   — De dorée, bien sûr, dit Sean avec un grognement. Les œufs de verte
éclosent rarement. Ils sont gobés par les serpents. Je suis arrivé juste à
temps.
   — Sorka aussi, dit Jim, montrant Bay avec fierté.
   C’est alors seulement que Sean vit le dragonet doré. Surprise, admiration
et contrariété passèrent sur son visage.
   Sorka n’osait pas le regarder.
   — Je n’ai pas fait si bien que toi, s’entendit-elle déclarer. Je n’ai pas
trouvé ce que nous étions venus chercher. Toi, si.
   Sean poussa un grognement, impassible. Au-dessus de sa tête, ses bruns
échangèrent les nouvelles avec le bronze de Sorka en un feu roulant de
pépiements, gazouillements et murmures. Puis ils refermèrent tous leurs
ailes avec un claquement sec pour se chauffer au soleil.
   — Le déjeuner est prêt ! dit Jim Tillek.
                                     7


   — Alors, Ongola, quel est votre rapport ? demanda Paul Benden.
   Emily Boll versa une mesure du précieux cognac de l’amiral dans trois
verres qu’elle passa à la ronde. Ongola mit ce temps à profit pour organiser
ses idées. Ils étaient réunis, comme souvent, dans la tour météo, près des
pistes d’atterrissage qui servaient maintenant aux traîneaux et à l’unique
navette modifiée pour le transport des charges lourdes.
   L’amiral et le gouverneur, tous deux de teint clair à l’origine, étaient
maintenant presque aussi noirs qu’Ongola. Tous trois avaient travaillé dur,
participant activement à toutes les entreprises des colons.
   Une fois que les colons auraient pris possession des terres auxquelles ils
avaient droit et que la tâche du Terminus serait accomplie, les chefs
originels ne joueraient plus qu’un rôle de conseillers, sans plus d’autorité
que les autres colons. Le Conseil se réunirait régulièrement pour discuter
les questions d’intérêt général et régler les problèmes affectant toute la
colonie. À un meeting annuel, on voterait démocratiquement sur toutes les
questions requérant le consentement de tous. Le magistrat Cherry Duff
rendrait la justice au Terminus, et organiserait des audiences pour régler
tous les litiges et doléances. Selon les termes de la Charte de Pern, les
commanditaires et les exploitants seraient autonomes sur leurs terres. Un
plan idéaliste, bien sûr, mais, comme Benden aimait à le répéter, il y avait
assez de terres et de ressources pour tout le monde.
   Jusque-là, la façon dont Joël Lilienkamp avait disposé des réserves et du
matériel n’avait provoqué que peu de mécontentement. On savait qu’une
fois ces réserves épuisées, tous devraient se contenter des articles qu’ils
avaient, les remplacer par leur propre industrie ou les obtenir par le troc.
Bien des colons étaient fiers de leur capacité d’improvisation, et tout le
monde prenait grand soin d’outils et d’appareils irremplaçables.
   Entre les petites réunions hebdomadaires et le conseil plénier mensuel où
l’on votait démocratiquement sur les questions administratives, la vie de la
colonie se déroulait sans à-coups. À l’un des premiers conseils, on avait
nommé une commission d’arbitrage comprenant trois ex-juges, deux
anciens gouverneurs et quatre non-juristes qui siégeraient deux ans. La
Commission réglerait les conflits pour l’attribution des terres et
l’interprétation des contrats. La colonie avait quatre juristes et deux avocats
professionnels, mais on espérait ne pas faire appel à eux trop souvent.
   — Il n’est dispute si envenimée qui ne puisse être arbitrée par une
commission ou un jury de pairs, avait déclaré Emily Boll à l’un des
premiers meetings. La plupart d’entre vous ont l’expérience de la guerre.
Pern est maintenant loin, très loin des champs de bataille. Vous êtes ici
parce que vous vouliez échapper à la contagion des impératifs territoriaux
qui empoisonnent l’humanité. Là où il y a toute une planète avec ses terres
et ses richesses, point n’est besoin de convoiter les biens de son voisin.
Bornoyez vos terres, construisez vos demeures, vivez en paix les uns avec
les autres, et aidez-nous à construire un monde qui sera vraiment un
paradis.
   La puissance de sa voix et la sincérité de sa ferveur avaient donné envie à
tout le monde de réaliser son rêve. Mais Emily Boll savait bien qu’il y avait
des facteurs dissonants parmi ceux qui l’avaient écoutée. Avril, Lemos,
Nabol, Kimmer, et une poignée d’autres, étaient déjà considérés comme
d’éventuels fauteurs de troubles. On espérait pourtant que les dissidents
seraient si absorbés par leur nouvelle vie qu’ils n’auraient ni le temps, ni
l’énergie, ni l’occasion d’intriguer.
   La Charte et les contrats mentionnaient le droit de punir les signataires
qui se rendaient coupables d’« actes contre l’intérêt général ». Mais de tels
actes restaient à définir.
   Emily et Paul avaient discuté sur la nécessité d’un code pénal. Paul
Benden préférait les « châtiments correspondant aux crimes », qui
constituaient une leçon pour les contrevenants et ceux qui troublaient
fréquemment « la paix et la tranquillité de la colonie ». Il préférait aussi
rendre ses jugements sur l’heure, stigmatiser publiquement les coupables et
les obliger à exécuter quelqu’une des tâches rébarbatives nécessaires à la
vie de la communauté. Jusque-là, cette justice primitive s’était révélée
suffisante.
   Cependant, on continuait à surveiller discrètement certains colons. Paul
et Emily voyaient Ongola de temps en temps pour discuter du moral de la
communauté et des problèmes qu’il valait mieux ne pas ébruiter. Paul et
Emily avaient soin, également, d’être toujours accessibles à tous les colons,
pour régler les mécontentements mineurs avant qu’ils n’aient pu dégénérer
en problèmes graves. On pouvait les voir à heures fixes à leur bureau, six
jours sur sept.
   — Nous ne sommes peut-être pas pieux au sens archaïque du terme, mais
il est sage de donner un jour de repos par semaine aux hommes et aux bêtes,
avait déclaré Emily dès le deuxième meeting général. L’ancienne Bible
judaïque révérée par d’antiques sectes contenait bien des préceptes de bon
sens pour une société agricole, et des traditions éthiques et morales dignes
d’être conservées, mais sans fanatisme : nous avons laissé cela derrière
nous, avec la guerre !
   Les deux chefs savaient que même cette forme très lâche de
gouvernement démocratique deviendrait peut-être insupportable aux colons
quand ils auraient quitté le Terminus pour prendre possession de leurs
terres, mais ils espéraient que les habitudes acquises suffiraient. Les
premiers pionniers américains avaient manifesté un sens aigu de
l’indépendance et de la solidarité. La première Base Lunaire internationale
avait raffiné l’art de l’indépendance, de la coopération et de l’ingéniosité.
Les premiers colons de Centauri. Un venaient pour la plupart de la Lune et
de la ceinture d’astéroïdes, et la colonie pernaise comprenait bien des petits-
fils de ces pionniers.
   Paul et Emily proposèrent d’instituer un grand rassemblement annuel
auquel participeraient le plus possible de colons isolés, pour réaffirmer les
principes de base de la colonie, évaluer les progrès et faire appel à tous pour
régler les problèmes d’intérêt général. De tels rassemblements seraient
propices au commerce et aux festivités. Cabot Francis Carter, l’un des
juristes, avait proposé de réserver une certaine zone, au milieu du continent,
pour y tenir ces assemblées annuelles.
   — Ce serait le meilleur des mondes possibles, avait dit Cabot, de cette
chaude voix de basse qui avait si souvent ému les Cours Suprêmes de la
Terre et de Centauri Un.
   Emily avait dit un jour à Paul que Cabot était le plus improbable de leurs
colons, mais c’était sa confrérie juridique qui avait rédigé la Charte et
l’avait imposée à la bureaucratie pour ratification devant le Conseil des
Planètes Intelligentes Fédérées.
   — Nous ne le réaliserons peut-être pas sur Pern. Mais nous pouvons
toujours essayer !
   Seul avec Emily et Ongola, Paul se rappelait ce défi.
   — C’est pourquoi nous devons continuer à surveiller les gens comme
Bitra, Tashkovich, Nabol, Lemos, Olubushtu, Kung, Usuai et Kimmer. La
liste est courte, Dieu merci. Je n’y ajoute pas Kenjo : nous n’avons constaté
aucun rapport entre lui et les autres.
   — Le procédé ne me plaît toujours pas. Cette surveillance secrète me
rappelle trop les subterfuges utilisés par d’autres gouvernements en des
temps plus dangereux, dit Emily d’un air sombre.
   — Il n’y a rien d’avilissant à savoir qui est contre vous, argua Paul. Les
services secrets ont toujours été précieux.
   — Pendant les révolutions, les guerres et les luttes pour le pouvoir, oui.
Mais pas ici, pas sur Pern.
   — Ici comme ailleurs, Em, répliqua Paul avec force. Les hommes, sans
parler des Nathis, ni, dans une certaine mesure, des Eridanis, ont prouvé
que la cupidité est universelle. Et je ne vois pas comment les richesses de
Pern pourraient changer ce trait de caractère.
   — Renonçons à cette discussion, mes amis, dit Ongola, avec son sourire
plein de tristesse et de sagesse. On a déjà pris les mesures nécessaires pour
immobiliser le canot amiral. J’ai enlevé plusieurs pièces mineures mais
essentielles du système d’allumage, dont l’absence devrait se faire sentir
très tôt, et j’ai remplacé deux puces du système de guidage par des puces
vierges, chose qui ne se révélerait que plus tard.
   Il montra la fenêtre de la main.
   — On permet aux traîneaux de parquer n’importe où, empêchant
officieusement mais efficacement tout décollage. Mais je ne vois vraiment
pas pourquoi elle voudrait décoller.
   Paul Benden grimaça, et les deux autres détournèrent les yeux, sachant
qu’il se reprochait son intimité prolongée avec « elle » pendant le voyage.
   — Je m’inquiéterais davantage si Avril connaissait l’existence de la
cache de Kenjo, dit Paul. Les chiffres de Telgar indiquent qu’il a
l’équivalent d’un demi-réservoir du Mariposa.
   Il fit la grimace. Il avait eu du mal à croire que Kenjo avait détourné tant
de carburant. Paul admirait malgré lui l’importance du vol et surtout les
risques pris par Kenjo pendant toutes ces navettes au ralenti.
   — Avril se fait rare et je ne crains pas qu’elle ait découvert ces réserves,
dit Emily avec un sourire ironique. Lemos, Kimmer et Nabol ont été
affectés à des sections différentes, avec peu d’occasions de revenir ici.
« Diviser pour régner », comme on dit.
   — Peu approprié dans ce cas, Emily, répliqua Paul en souriant.
   — Si Avril devait découvrir le carburant détourné par Kenjo, commença
Ongola, si elle parvenait à retrouver les pièces manquantes et à faire
décoller le canot amiral sans être vue, elle aurait un réservoir à moitié plein.
Franchement, ce serait un bon débarras. Nous cogitons beaucoup trop sur ce
problème. Les rapports sismiques de l’archipel oriental sont beaucoup plus
préoccupants. La Jeune Montagne recommence à fumer et à trembler sur sa
base.
   — Oui, mais dans quel but Kenjo a-t-il détourné tant de carburant ?
demanda Emily. Pourquoi a-t-il mis en danger les passagers et le fret ? Et
pourtant, c’est un colon sincère ! Il a déjà choisi ses terres.
   — Un pilote de sa compétence ne risquait rien, répondit Paul. Toutes ses
navettes se sont déroulées sans le moindre incident. Le pilotage est toute sa
vie.
   Ongola regarda l’amiral, légèrement étonné.
   — Il n’a pas assez piloté pour le restant de ses jours ?
   — Pas Kenjo. Piloter un aérotraîneau c’est pour lui une déchéance. Vous
dites qu’il a déjà choisi ses terres, Emily ? Où ?
   — Vers le sud, au-delà de ce que les gens commencent à appeler la mer
d’Azov, aussi loin du Terminus que possible, mais sur un plateau assez
agréable, à en juger d’après les photos de la sonde, répondit Emily.
   Elle espérait que cette réunion se terminerait bientôt. Pierre lui avait
promis un dîner fin, et elle découvrait que ces petits repas lui plaisaient.
   — Comment diable Kenjo va-t-il faire pour transporter là-bas ces tonnes
de carburant ? demanda Benden.
   — Il faut attendre et voir, répondit Ongola avec une ombre de sourire. Il
a les mêmes droits que tout le monde d’utiliser les aérotraîneaux pour
transporter son matériel, et il a déjà négocié avec certaines équipes de
l’Intendance. Dois-je en dire deux mots à Joël ?
   — Je n’aime pas les énigmes irrésolues, dit Emily, et j’aimerais bien une
explication. Vous aussi, Paul, si je ne me trompe.
   Paul Benden acquiesça de la tête à regret, et Emily dit qu’elle en parlerait
à Joël Lilienkamp.
   — Ce qui nous ramène à cette troisième secousse, dit Paul. Comment
progressent les travaux décidés pour renforcer les entrepôts de matériel de
produits médicaux ? Nous ne pouvons pas nous permettre de perdre des
produits irremplaçables.
   Ongola consulta ses notes. Tous trois, de même que tous les chefs de
section, mettaient leur point d’honneur à revenir à des méthodes moins
sophistiquées que les enregistreurs pour prendre des notes. Les batteries,
qu’on ne pourrait pas recharger éternellement, devaient être réservées pour
les usages essentiels, et tout le monde redécouvrait l’art de la calligraphie.
   — Les travaux seront terminés la semaine prochaine. Le réseau
d’observation sismique a été étendu jusqu’au volcan actif de l’archipel
oriental et au lac de Drake.
   Paul fit la grimace.
   — Alors, nous allons céder à son caprice ?
   — Pourquoi pas ? demanda Emily en souriant. Drake a été le premier à
voir ce lac. Et une communauté qui s’y établirait aurait beaucoup
d’industries pour subsister.
   — La question est-elle à l’ordre du jour du prochain vote ? demanda Paul
après avoir siroté une gorgée de cognac.
   — Non, dit Ongola avec un sourire imperceptible. Drake continue à faire
campagne. Il ne veut aucune opposition, et il est en train de laminer toutes
celles qui pourraient subsister.
   Paul émit un grognement, et Emily leva les yeux au ciel, à la fois
exaspérée et amusée par la tactique du bouillant pilote. Puis Paul regarda
pensivement ce qui restait de cognac dans son verre. Il en but une autre
gorgée, savourant ce breuvage qui bientôt serait à jamais épuisé. Le quikal
était un peu dur pour un palais délicat.
   — Tout va plutôt bien, disait Emily avec entrain. Vous savez qu’Olga est
morte, mais les dauphins l’ont pris calmement. Selon Ann Gabri et Effram,
ils avaient prévu davantage de décès. Apparemment, Olga était plus âgée
qu’elle ne nous l’avait avoué : elle ne voulait pas que son dernier-né parte
sans elle dans l’inconnu.
   Tous trois sourirent. Paul leva son verre à l’amour maternel et les deux
autres l’imitèrent.
   — Même nos… nomades… se sont fixés, reprit Emily après avoir
consulté ses notes. Ou plutôt, dispersés.
   Elle tapota son bloc de son crayon, encore peu habile à écrire mais
s’efforçant de s’habituer à ce moyen archaïque de soulager la mémoire. Le
seul appareil activé par la voix encore en fonction était l’interface de
surface avec les banques de l’ordinateur central du Yokohama, mais on ne
s’en servait plus que rarement.
   — Les nomades ont réquisitionné beaucoup de tissus pour faire des
vêtements, mais quand il n’y en aura plus, ils seront bien obligés d’en
fabriquer ou d’en troquer. Nous avons localisé tous les camps. Pour le
moment, ils campent en deux sections séparées.
   — Eh bien, ils ont toute la planète pour s’y perdre, dit Paul avec bonne
humeur. Ont-ils posé d’autres problèmes, Ongola ?
   Ongola secoua la tête. Il était agréablement surpris par la facilité avec
laquelle les nomades s’étaient adaptés à Pern. Toutes les semaines, chaque
tribu envoyait un représentant à la section des vétérinaires. Les quarante-
deux juments apportées en animation suspendue étaient toutes gravides, et
la gestation durait onze mois sur Pern comme sur Terre.
   — Tant que les vétos gardent leur sens de l’humour ! Mais Red Hanrahan
semble les comprendre et savoir y faire avec eux.
   — Hanrahan ? Ce n’est pas sa fille qui a découvert les dragonets ?
   — Elle et un jeune gitan, répondit Ongola. Ils ont aussi fourni les
cadavres sur lesquels les biologistes se régalent.
   — Ces créatures pourraient être utiles, dit Benden.
   — Elles le sont déjà, dit fermement Emily.
   Ongola sourit. Un jour, pensa-t-il, il trouverait un nid à l’instant critique
proche de l’éclosion et il aurait un compagnon. Autrefois, il avait appris le
langage des dauphins, mais il n’avait jamais pu surmonter sa peur de vivre
sous l’eau pour partager leur vie. Il avait besoin d’espace. Un soir qu’il était
de quart avec l’amiral pendant le voyage, celui-ci avait soutenu que les
dangers de l’espace étaient encore plus grands pour la vie humaine que
ceux des fonds sous-marins.
   — Dans l’eau, il n’y a pas d’air, avait dit Paul, mais il y a de l’oxygène.
Quand les lois de la Lignée Pure seront abolies, les humains pourront vivre
dans l’eau sans aide artificielle. Alors que dans l’espace, il n’y a pas du tout
d’oxygène.
   — Mais dans l’espace, on ne pèse rien. Tandis que l’eau pèse sur vous.
On la sent.
   — Il vaut mieux ne pas sentir l’espace, avait répondu Paul en riant, mais
il n’avait pas continué la discussion.
   — Passons maintenant à des questions plus agréables, dit Paul. Combien
de mariages temporaires sont-ils prévus pour demain ?
   Emily sourit, tournant les pages de son bloc pour arriver à celle du
septième jour de la semaine, adopté pour ces cérémonies. Pour élargir le
réservoir génétique à l’intention des prochaines générations, la Charte
permettait des unions de différentes durées, dont la plus brève assurait
l’entretien de la femme enceinte et de l’enfant pendant ses premières
années. Les partenaires pouvaient choisir les conditions qui leur
convenaient, mais quiconque ne les respectait pas encourait des pénalités
sévères, pouvant aller jusqu’à la perte de ses terres.
   — Trois !
   — Le nombre est en baisse, remarqua Paul.
   — Moi, j’ai fait mon devoir, dit Ongola, avec un regard ironique aux
deux chefs obstinément célibataires.
   Ongola avait courtisé Sabra Stein si adroitement qu’aucun de ses
meilleurs amis ne l’avait remarqué avant que son nom n’apparaisse sur la
feuille des mariages, six semaines plus tôt. En fait, Sabra était déjà enceinte,
ce qui avait conduit Paul à remarquer que le gros canon ne tirait pas à blanc.
Cet humour grivois dissimulait son soulagement, car il savait qu’Ongola
pleurait encore l’épouse et les enfants de sa jeunesse. Sa haine pour les
Nathis et son implacable désir de vengeance l’avaient soutenu pendant toute
la guerre. Pendant longtemps, Paul avait craint que ce précieux
commandant, qui était aussi son collaborateur préféré, ne fût incapable de
se débarrasser de cette haine même dans un environnement pacifique.
   — Emily, est-ce que Pierre a consenti ? demanda Ongola, un sourire
entendu éclairant son visage sombre, que même sa félicité actuelle
n’arrivait pas à égayer complètement.
   Emily fut stupéfaite. Elle pensait que Pierre et elle s’étaient montrés
discrets. Mais elle avait récemment constaté chez elle une tendance à
sourire plus facilement et à perdre le fil des conversations sans raison
apparente.
   Pierre et elle formaient un couple improbable, mais, cela faisait partie du
plaisir. Leurs rapports avaient commencé de façon totalement inattendue
vers la cinquième semaine après le débarquement, quand Pierre lui avait
demandé son avis sur un ragoût composé exclusivement à partir de produits
indigènes. Il dirigeait les cuisines du Terminus, et très bien, étant donné la
variété des goûts et des impératifs diététiques. Il avait commencé à lui
servir des plats spéciaux quand elle mangeait au mess communal. Puis,
comme elle devait souvent travailler pendant l’heure du déjeuner, Pierre de
Courcis lui apportait son plateau.
   — Si j’étais du genre possessif, je me réserverais ses dons culinaires,
rétorqua-t-elle. N’oubliez pas que j’ai passé l’âge d’avoir des enfants : une
limite que n’ont pas les hommes. Et vous, Paul ?
   Imperturbable, il eut un sourire énigmatique et continua à savourer son
cognac.

   — Des grottes ! s’écria Sallah, saisissant le bras de Tarvi et montrant la
barrière rocheuse devant eux.
   Le soleil éclairait des ouvertures dans la falaise.
   Il réagit instantanément, avec l’enthousiasme et cette joie presque
candide de la découverte que Sallah trouvait si séduisants. Tarvi Andiyar
n’était pas encore blasé des beautés toujours renouvelées de Pern. Chaque
nouvelle merveille était accueillie comme toutes celles dont il avait déjà
chanté la magnificence, la richesse ou le potentiel. Elle avait intrigué sans
complexe pour se faire nommer pilote de son expédition. Ils faisaient leur
troisième reconnaissance ensemble – et leur première excursion en solo.
   Sallah manœuvrait avec prudence, s’appliquant à se rendre si
indispensable sur le plan professionnel qu’une pointe de féminité ne le
renverrait pas à sa solitude et à sa courtoisie impersonnelle. D’autres
femmes avaient tenté de séduire le beau géologue : elle les avait vues,
étonnées, perplexes, parfois blessées par la façon dont il éludait leurs
avances. Il n’avait manifesté aucune attirance pour les homosexuels
reconnus du Terminus. Il traitait tout le monde, hommes, femmes et enfants,
avec la même affabilité, la même compréhension charmeuses. Mais la
communauté comptait sur lui pour préparer la nouvelle génération. Sallah
était bien résolue à en être l’instrument, et elle trouverait l’occasion.
   Peut-être l’avait-elle trouvée. Tarvi avait une attirance spéciale pour les
grottes ; en différentes circonstances, il les avait appelées « orifices de la
Mère Terre, entrées des mystères de sa création et de sa construction,
fenêtres ouvrant sur sa magie et ses richesses ». Même sur Pern, il
continuait à révérer les symboles de toute sa vie.
   Ils faisaient une reconnaissance aérienne pour relever l’emplacement de
plusieurs gisements annoncés par les sondes. La grande arête montagneuse
devant eux devait contenir du fer, du vanadium, du manganèse et même du
germanium. Ils devaient photographier les sites intéressants, pour offrir aux
colons une grande variété de lieux d’installation. Un tiers seulement des
ayants droit à des terres s’étaient établis. Les colons étaient l’objet d’une
pression subtile pour rester tous sur le continent Méridional – au moins
pendant les quelques premières générations – mais cette directive ne
figurait pas dans la Charte.
   René Mallibeau, le viticulteur le plus résolu de la colonie, cherchait
encore les pentes et les terres adéquates pour ses vignobles, même si, en
attendant, il avait sorti de leurs conteneurs scellés une partie des terres
spéciales apportées de l’ancien monde pour commencer ses expériences de
viticulture. Le quikal n’était pas un substitut universellement accepté des
boissons alcoolisées traditionnelles. Même en le filtrant plusieurs fois et en
lui ajoutant divers additifs, il gardait toujours une certaine âcreté. On avait
promis à René les réservoirs de carburant revêtus de céramique, qui, une
fois nettoyés à fond, constitueraient des fûts de qualité supérieure.
Naturellement, quand les forêts de chênes auraient atteint leur maturité, ses
descendants pourraient revenir aux tonneaux de bois traditionnels.
   — Très spectaculaire, ce précipice, n’est-ce pas, Tarvi ? dit Sallah, avec
un sourire béat, comme si cette vue était une surprise qu’elle lui avait
préparée.
   — En effet. « À Xanadu érigea Kubla Khan… », murmura-t-il.
   — « … des grottes incommensurables pour l’homme », continua Sallah,
dissimulant soigneusement la satisfaction qu’elle éprouvait à reconnaître
ses sources.
   Souvent, Tarvi citait d’obscurs textes sanscrits et pashtos, qui la laissaient
sans réplique.
   — Précisément, ô Astre de mon ravissement.
   Sallah réprima une grimace. Parfois, les paroles de Tarvi étaient
ambiguës, et elle savait qu’il ne pensait pas ce qu’elles semblaient suggérer.
Il n’aurait pas été si galant avec elle. Mais pourquoi pas ? Peut-être avait-
elle enfin pénétré ses défenses ? Elle se força à contempler l’immense
muraille de roc. Ses colonnes flûtées semblaient sculptées par une main
inexpérimentée, ce qui ajoutait encore à la beauté du site.
   — Cette vallée a bien six ou sept klicks de long, dit-elle doucement,
impressionnée par la magnificence du site.
   Commençant par un dièdre spectaculaire de trois klicks de haut, la falaise
se terminait par une face moins régulière qui descendait en pente plus douce
jusqu’à la vallée. Elle vira à tribord, face à l’amont, et ils furent presque
aveuglés par la réverbération du soleil sur le lac signalé par la sonde.
   — Non, atterris ici, dit vivement Tarvi, la saisissant par le bras dans sa
hâte.
   Il était peu porté sur les contacts physiques, et Sallah essaya de ne pas se
méprendre sur son excitation.
   — Il faut que je voie ces grottes.
   Il détacha son harnais de sécurité et fit pivoter son siège. Puis, allant à
l’arrière du traîneau, il se mit à fouiller dans le matériel.
   — Des torches. Il nous faudra des torches, des cordes, des vivres, de
l’eau, des appareils enregistreurs et des boîtes à échantillons. Des bottes ?
Ah, oui, celles-là conviendront. Sallah, tu es toujours bien préparée.
   Il atténua cette injure involontaire par un de ses sourires les plus
désarmants.
   Une fois de plus, Sallah secoua la tête en pensant à la lubie qui lui avait
fait jeter son dévolu sur un des mâles les plus insaisissables qu’elle connût.
D’autre part, celui qui est facile à séduire est rarement intéressant à
conserver. Elle posa le traîneau au pied de l’immense falaise, aussi près que
possible de l’entrée de la grotte.
   — Pitons, grappins – le premier entablement est à environ cinq mètres
au-dessus de l’éboulis. Tiens, Sallah !
   Il lui tendit son sac, puis sauta à terre et s’avança à grands pas vers la
muraille. Haussant les épaules avec résignation, Sallah alluma les feux de
position, brancha l’unité de communication et l’enregistreur de messages,
ferma son anorak, chargea son sac, referma le traîneau et le suivit.
   Il escalada vivement l’éboulis, presque à quatre pattes, puis se redressa
et, une main sur l’entablement, regarda la muraille, comme en transe.
Doucement, il caressa la pierre de la main avant de regarder à droite et à
gauche, pour trouver la meilleure voie. Il lui fit un sourire ingénu, tenant
son accord pour acquis.
   — Tout droit. Pas difficile avec des pitons.
   L’escalade fut épuisante. Sallah aurait bien voulu avoir le temps de
reprendre son souffle en prenant pied sur la corniche, mais ils étaient devant
l’ouverture de la grotte, et rien n’empêcherait Tarvi d’y entrer
immédiatement pour l’inspecter à loisir. Enfin, il n’était que 13 heures. Ils
avaient du temps devant eux. Elle se remit debout, détachant sa torche de sa
ceinture quelques secondes à peine après lui, et elle était à son côté quand il
jeta son premier coup d’œil à l’intérieur.
   — Grands dieux et divinités secondaires ! dit-il en un murmure
respectueux.
   La première grotte était plus vaste que la cale du Yokohama. Sallah se
rappela combien cet immense espace vide lui avait paru effrayant à son
dernier voyage ; puis elle se demanda quel aspect aurait cette caverne quand
elle serait habitée. Elle constituerait un immense hall, dans la tradition
médiévale de la Terre – mais plus magnifique.
   Tarvi retint son souffle. Elle le sentit se raidir, comme s’il s’apprêtait à
commettre un sacrilège, puis il alluma sa torche.
   Ils perçurent un bourdonnement d’ailes et des ombres filèrent vers les
recoins sombres. Les hôtes ailés de ces lieux leur frôlèrent la tête, quoique
l’entrée de la caverne fît bien quatre mètres de haut. Tarvi s’avança
respectueusement dans l’immense espace.
   — Étonnant, murmura-t-il, balayant les murailles de sa lampe. La paroi
est très mince.
   — Ce doit être une bulle dans la roche, dit Sallah, cherchant à revenir sur
terre, le premier émerveillement passé. Regarde, on pourrait tailler un
escalier là-dedans, dit-elle, montrant un contrefort barrant la paroi en
diagonale et montant vers une corniche où une plage d’ombre annonçait une
autre grotte.
   Mais elle parlait dans le vide, car Tarvi explorait déjà, déterminant la
largeur de l’entrée et les dimensions de la caverne. Elle se hâta de le
rejoindre.
   La première salle faisait cinquante-sept mètres de profondeur à l’endroit
le plus large, et respectivement quarante-six et quarante-deux mètres aux
extrémités gauche et droite. Le mur du fond était percé d’innombrables
ouvertures irrégulièrement disposées à tous les niveaux. Certaines, près du
sol, menaient à ce qui semblait être un réseau de tunnels, assez hauts pour
que Tarvi, pourtant grand, pût y circuler facilement. D’autres, comme de
grands yeux morts, les considéraient du haut du mur. Malgré son
émerveillement, Tarvi restait un observateur scientifique expérimenté. Avec
l’aide de Sallah, il dressa le plan précis de la salle principale, avec les
entrées des salles secondaires et le réseau de tunnels s’enfonçant dans
l’intérieur du massif. Il les explora tous sur une centaine de mètres, encordé
à Sallah qui regardait nerveusement derrière elle, cherchant la clarté
rassurante du jour déclinant.
   Il compléta ses premières notes à la lumière du gaz sur lequel Sallah
cuisina leur repas du soir. Tarvi avait choisi de camper assez loin dans la
grotte pour être à l’abri de la brise de la vallée, et sur la gauche, pour ne pas
gêner les hôtes naturels de la caverne. Plus tard, la flamme du gaz
dissuaderait les bêtes sauvages de troubler les intrus.
   Car, dans cette grotte, Sallah avait l’impression d’être une intruse.
L’endroit avait quelque chose de sacré.
   Tarvi était retourné au traîneau chercher de quoi dessiner et s’était
immédiatement mis au travail. Sans commentaire, il avait mangé le ragoût
qu’elle avait préparé avec tant de soin, tendant machinalement son assiette
pour une seconde portion.
   Sallah était bonne cuisinière et aimait qu’on reconnaisse ce talent. Mais
elle se félicitait que Tarvi fût distrait. Un pharmacien lui avait donné une
pincée d’un puissant aphrodisiaque indigène, dont elle avait assaisonné le
repas. Elle n’en avait pas besoin elle-même, tant son esprit et son corps
vibraient de désir en sa présence et dans cette solitude. Mais elle
commençait à se demander si la poudre gagnerait. C’était bien sa chance, de
l’avoir tout à elle pendant une nuit ou deux, et qu’il soit ensorcelé par la
Grande Mère Terre en costume pernais. Mais elle n’avait pas si bien
manœuvré pour gâcher une occasion en or. Elle pouvait attendre. Toute la
nuit. Et tout le lendemain. Il lui restait encore de la poudre pour la nuit
suivante. Peut-être qu’elle mettait du temps pour agir.
   — Cette grotte est vraiment magnifique. Tiens, regarde !
   Il se redressa, arquant le dos pour soulager ses muscles raidis, et Sallah,
se plaçant derrière lui, se mit à lui masser le dos en regardant par-dessus son
épaule.
   Le croquis était tracé à grands traits ; il avait aussi dessiné en élévation la
grande salle et les tunnels, s’arrêtant où il avait interrompu ses mesures.
Mais cela rendait la caverne encore plus imposante et mystérieuse.
   — Quelle forteresse cela aurait fait autrefois !
   Les yeux brillants, le visage lumineux, il considéra les profondeurs
caverneuses, imaginant ce que des hommes en auraient fait.
   — Elle aurait pu abriter des tribus entières. Et les protéger pendant des
années contre les invasions. Il y a de l’eau dans le troisième tunnel à
gauche. La vallée elle-même est défendable, avec cette paroi à pic pour
décourager l’escalade. Et il n’y a pas moins de dix-huit sorties dans la salle
principale.
   Maintenant, les mains de Sallah lui massaient doucement le cou, puis
détendaient les muscles trapèzes et redescendaient vers les deltoïdes,
massant fermement les chairs mais laissant ses doigts s’attarder en un
mouvement qui s’était révélé très efficace sur d’autres hommes en d’autres
circonstances.
   — Ah, comme tu es bonne, Sallah, et comme tu sais bien où ça fait mal.
   Il remua légèrement, non pour éviter ses doigts, mais pour les guider vers
les endroits douloureux. Il repoussa de côté la petite table, pour laisser ses
bras reposer sur ses genoux, parfaitement détendus, tout en tournant la tête
de droite et de gauche.
   — Il y a un point, à la onzième vertèbre… suggéra-t-il.
   Docilement, elle trouva l’endroit douloureux qu’elle soulagea d’une main
experte. Il soupira de bien-être, comme un chat ronronne sous la caresse.
   Elle ne prononça pas un mot, mais s’avança légèrement, jusqu’à ce que
leurs deux corps soient en contact. Ses mains remontèrent le long de son
cou, et elle osa se presser légèrement contre lui, de sorte que ses seins
frôlaient les clavicules. Elle sentit ses mamelons se durcir à ce contact et sa
respiration s’accélérer. Ses mains cessèrent de masser et commencèrent à
caresser, descendant lentement sur sa poitrine. Alors, il lui saisit les mains,
et elle sentit en lui une grande sérénité d’esprit, même quand son corps se
mit à trembler.
   — C’est peut-être le moment, dit-il rêveusement, comme s’il était seul. Il
n’y en aura jamais de plus propice. Et ce doit être fait.
   Avec la souplesse qui caractérisait Tarvi Andiyar autant que son charme
ineffable, il la prit dans ses bras et l’attira sur ses genoux. Son visage,
curieusement détaché comme s’il la voyait pour la première fois, n’avait
pas l’expression tendre et amoureuse qu’elle avait espérée. Ses grands yeux
noirs très expressifs étaient presque tristes, mais ses lèvres au dessin parfait
s’entrouvraient en un sourire d’une infinie bonté – comme si, pensa Sallah,
il voulait éviter de l’effrayer.
   — Ainsi, Sallah, ce sera toi, dit-il de sa voix grave, vibrante et sensuelle.
   Elle savait qu’elle devait interpréter cette remarque énigmatique, mais
alors, il se mit à la couvrir de baisers, et ses mains, comme animées d’une
vie indépendante, manifestèrent soudain un tel érotisme qu’elle n’eut plus
aucune envie de rien interpréter du tout.
                                     8


   Quatre juments, trois dauphins et douze vaches mirent bas exactement au
même moment, du moins selon le rapport enregistré à l’aube. Sean avait
accepté que Sorka assiste à la naissance du poulain que Pol et Bay avaient
conçu selon ses spécifications. Il restait sceptique quant à la couleur et au
sexe, quoiqu’il ait pu constater de ses yeux, trois jours plus tôt, que le
premier cheval de trait destiné au groupe de son père avait exactement les
caractéristiques désirées : c’était une solide jument baie aux paturons et au
chanfrein blancs, qui pesait soixante-dix kilos à la naissance et serait le
portrait craché de l’étalon Shire, mort depuis longtemps, et dont le sperme
l’avait engendrée.
   Un plaisantin avait remarqué que la chronique de Pern commençait à
ressembler aux généalogies bibliques enregistrant soigneusement qui avait
engendré qui. En deux ans, la nouvelle génération était bien partie. Les
naissances humaines étaient moins minutieusement observées que les
naissances animales, mais célébrées avec autant d’allégresse.
   Les moutons et la variété nubienne de chèvre qui s’étaient adaptés là où
d’autres races résistantes avaient échoué broutaient les prairies du
Terminus, et seraient bientôt transférés dans des fermes de la ceinture
tempérée du continent Méridional. Les troupeaux s’accroissaient
rapidement, surveillés par tant de dragonets que les biologistes
commençaient à craindre qu’ils ne perdent leur faculté de se suffire à eux-
mêmes. Les dragonets apprivoisés se révélaient incroyablement fidèles aux
humains leur ayant conféré l’empreinte, même quand leur appétit se calmait
et qu’ils pouvaient se nourrir eux-mêmes.
   Le département de biologie en apprenait tous les jours davantage sur ces
petites créatures. Bay Harkenon et Pol Nietro avaient découvert un
phénomène surprenant. Quand la reine de Bay s’était accouplée avec un
petit bronze auquel Pol avait conféré l’empreinte, la sensualité de leurs
petites bêtes les avait étonnés. Ils s’étaient surpris à réagir de façon humaine
à ce stimulus excitant. Le choc initial passé, ils en avaient tiré les
conclusions et s’étaient installés ensemble. Impressionnés par le potentiel
empathique des dragonets, ils avaient obtenu de Kitti Ping le droit d’essayer
l’amélioration mentacomm sur les quatorze œufs que Mariah, la reine de
Bay, avait pondus après son vol nuptial.
   La mentacomm, développée à l’origine par les Beltraes, population
réclusionnaire d’Eridani, activait les capacités empathiques latentes. Les
dragonets avaient déjà manifesté cette capacité, qui allait presque jusqu’à la
communication télépathique avec certains humains. L’évolution avait
produit un animal qui, comme les dauphins, comprenait son environnement
– et le contrôlait. Encouragés par le succès de l’amélioration mentacomm
chez les dauphins, Bay et Pol espéraient que leurs dragonets parviendraient
à une empathie encore plus étroite avec les humains.
   À l’origine, les humains « modifiés » de Beltrae étaient considérés avec
beaucoup de méfiance, mais dès que leur remarquable empathie avec les
animaux et les autres humains avait été réalisée, la technique s’était
largement répandue. Bien des groupes avaient acquis des guérisseurs dont
les capacités s’étaient amplifiées. Tout cela avant que le groupe de la
Lignée Humaine Pure n’ait acquis sa puissance.
   À partir de leurs études sur les serpents de tunnel et les wherries, Bay et
Pol en étaient arrivés à une évaluation du potentiel des dragonets. Il avait
fallu de nombreuses expériences sur des tissus de dragonets et sur plusieurs
générations de serpents de tunnel pour réussir à leur incorporer la
mentacomm, mais les expériences menées depuis longtemps sur les
dauphins – et, naturellement, sur l’homme – avaient payé.
   Tout le monde au Terminus connaissait par expérience les habitudes des
dragonets, biologiques aussi bien que psychologiques, car tous avaient de
bonnes raisons d’aimer ces créatures et de tolérer leurs rares excès. Bay
savait que certains humains ressentaient les « pulsions primitives » de leurs
petites bêtes : faim, peur, colère et besoin sexuel impérieux. Mais elle ne
pensait pas y être aussi sensible que ses jeunes collègues, et cette
découverte l’avait très agréablement surprise.
   Red et Mairi Hanrahan se félicitaient que Sorka et Sean aient conféré
l’empreinte à des dragonets du même sexe qui ne pouvaient pas
s’accoupler. Ils n’approuvaient toujours pas l’attachement de Sorka pour ce
garçon, et la trouvaient trop jeune pour éprouver des pulsions sexuelles
irrésistibles.
   Ce matin-là, près de douze mois après le débarquement, la jument choisie
par Sean pour porter son futur poulain était en travail, et il ne faisait aucun
doute que Sorka, qui avait maintenant treize ans, et Sean, de deux ans plus
âgé, ne fussent en rapport mental avec leurs dragonets impatients. Les deux
bruns et le bronze s’étaient perchés en haut de la cloison de l’écurie, roulant
des yeux de plus en plus excités en roucoulant leur chant de bienvenue au
monde. La petite jument isabelle se coucha dans la paille, et les deux pattes
antérieures et la tête du poulain apparurent. Au-dessus d’eux, la charpente
semblait onduler rythmiquement aux balancements de tous les dragonets du
Terminus venus roucouler et pépier leurs encouragements.
   Les naissances rendaient les dragonets très sentimentaux ; ils n’en
manquaient aucune, claironnant de leur voix de ténor à chaque arrivée.
Heureusement, ils restaient discrètement dehors lors des naissances
humaines. Depuis quelque temps, les obstétriciens de la colonie travaillaient
sans relâche ; ils avaient enrôlé toutes les infirmières disponibles et
formaient des apprenties. Un alignement de dragonets sur un toit était
devenu le signe irréfutable d’une naissance imminente : les dragonets ne se
trompaient jamais. Les obstétriciens pouvaient même juger des progrès du
travail d’après l’intensité croissante de leur chant. Leur chœur empêchait
peut-être les voisins de dormir, mais la plupart prenaient la chose avec
bonne humeur. Même les plus mal embouchés avaient vu les dragonets
protéger le bétail et les volailles, et ils appréciaient leur valeur.
   La jument poussa davantage, expulsant un peu plus le poulain. Comme
ses pattes antérieures et sa tête étaient encore couverts de mucus, Sean ne
voyait pas sa couleur. Puis le reste du corps émergea, suivi, en une dernière
poussée, de l’arrière-train. Aucun doute, c’était un mâle. Avec un cri de joie
incrédule, Sean se jeta à genoux et essuya la petite tête, avant même que la
jument ait pu la lécher. Le visage ruisselant de larmes, Sorka croisait les
bras sur ses épaules, frissonnant de joie, vaguement consciente des
commentaires des autres vétérinaires.
   — C’est le seul poulain, dit Red, s’approchant de Sorka et Sean. Selon la
commande.
   La colonie avait besoin d’autant de femelles que possible, mais on avait
dûment pris en considération le désir de Sean. Et un étalon local serait pour
la colonie une assurance supplémentaire, bien qu’ils aient apporté le sperme
d’une grande variété de races.
   — Belle bête, remarqua Red, hochant la tête d’un air approbateur. Seize
mains au garrot, et il ne doit pas faire loin de soixante kilos. Belle bête, et sa
mère l’a porté comme un chef.
   Il caressa le cou de la petite jument. Elle léchait déjà son poulain qui
s’était mis à téter vigoureusement.
   — Allons, viens, Sorka, reprit-il, voyant son visage ruisselant de larmes.
Je t’ai promis un cheval à toi aussi, et tu l’auras.
   Il la serra tendrement contre lui.
   — Je sais, papa, dit-elle, cachant son visage contre lui. Je pleure parce
que je suis contente pour Sean. Il ne croyait pas Bay, tu comprends. Il ne l’a
jamais crue une seconde.
   Red Hanrahan rit sous cape : il n’aurait pas fallu que Sean l’entende.
Mais l’adolescent n’avait d’yeux que pour son poulain, qui balançait son
moignon de queue au rythme de sa tétée. L’air soupçonneux, cynique de
Sean s’était adouci, et il admirait son poulain avec une tendresse
surprenante.
   Sorka serra son père dans ses bras, puis elle s’écarta, et son bronze vint
se poser sur son épaule, pépiant avec animation en enroulant sa queue
autour de son cou. Enfin, Duke se pencha, roulant des yeux aux reflets
bleus et verts, et examina attentivement le nouveau-né. Encouragés, les
deux bruns de Sean se perchèrent sur la cloison du box, échangeant de
joyeux pépiements avec Duke.
   — Vous êtes contents ? leur dit Sean en souriant.
   Hochant vigoureusement la tête, ils déployèrent leurs ailes en se
bousculant, puis les replièrent et assurèrent Sean qu’ils approuvaient.
   — Il est magnifique, Sean. Exactement comme tu voulais, dit Sorka.
   Inexplicablement, Sean secoua la tête, l’air dubitatif.
   — Trop jeune pour savoir s’il sera aussi bien que Cricket.
   — Oh, tu dépasses vraiment les bornes ! s’écria Sorka avec colère,
sortant du box en claquant la porte.
   — Qu’est-ce que j’ai dit ? demanda Sean à Red Hanrahan.
   — Je crois qu’il faudra que tu trouves ça tout seul, mon garçon, dit Red,
lui posant la main sur l’épaule.
   Jetant un dernier coup d’œil aux autres nouveau-nés avant de partir, Red
Hanrahan réfléchissait à l’attitude de Sorka. Elle n’avait que treize ans,
mais elle avait ses règles depuis près d’un an et faisait déjà jeune fille. Elle
adorait Sean ; c’était évident pour tout le monde, sauf pour lui. Il la tolérait,
c’est tout. Comme la famille de Sean. Maki et Red en avaient discuté, tout
en pensant que les préjugés de la Terre n’étaient plus de mise sur Pern.
   Sean, lui aussi, avait fait des concessions. Aiguillonné par la compétition
avec Sorka ou par l’orgueil masculin, il s’était perfectionné en lecture et en
écriture, et venait souvent dans le bureau de Red lire des textes vétérinaires
à l’agrandisseur. Red avait soigneusement cultivé son intérêt, et l’avait
encouragé à participer aux soins du bétail. Incontestablement, il savait s’y
prendre avec les animaux, pas seulement les chevaux.
   Mairi s’inquiétait parfois parce qu’ils faisaient toujours équipe quand ils
participaient ensemble à une expédition zoologique. Mais, comme le lui
avait expliqué Sorka avec entrain, elle s’entendait bien avec Sean, car tous
deux étaient habitués aux animaux domestiques et sauvages, pas comme les
jeunes élevés dans les villes. Tant qu’ils s’acquittaient de leurs tâches pour
la colonie avec plaisir, ils étaient gagnants. Sean participait plus que les
autres membres de sa tribu aux efforts de la colonie. Sorka et Sean
commençaient à être inextricablement liés dans l’inconscient collectif du
Terminus, avait remarqué Mairi un soir. Et Red, à sa grande surprise, s’était
fait l’avocat du diable. Mais il avait l’habitude du caractère de Sean et
savait quand il fallait fermer les yeux.
   À la connaissance de Red, c’était la première fois que Sorka manifestait
son exaspération, et il se demanda si l’attitude bornée de Sean avait
finalement épuisé sa patience, ou si leur amitié entrait simplement dans une
phase nouvelle. Sorka avait reçu l’éducation sexuelle normale, mais,
jusqu’à ce jour, n’avait eu que de la patience en face des excentricités de
Sean.

   La presqu’île occidentale du continent nord pointait vers la grande île,
dont les tons lavande se détachaient sur le gris matinal de la mer. Avril avait
décollé du camp dressé dans le désert bien avant l’aube, laissant une note
annonçant qu’elle prenait sa journée. Les autres n’y trouveraient rien à
redire, et les relations se compliquaient avec Ozzie Munson et Cobber
Alhinwa.
   La veille, les deux mineurs avaient découvert un bel échantillon de
turquoise, mais ils avaient refusé de lui en révéler l’emplacement, lui
laissant juste entrevoir cette belle pierre rayée de bleu, ce qui la mettait au
supplice. Il faudrait qu’elle soit prudente avec ces deux-là, pensa-t-elle.
D’ailleurs, la turquoise, quoique appréciée sur la Terre en raison de sa
rareté, ne valait quand même pas qu’elle fît des bassesses pour s’insinuer
dans les bonnes grâces de ces deux imbéciles.
   Puis, au dîner, alors qu’ils chuchotaient entre eux, la regardant à la
dérobée, elle s’était demandé – s’ils savaient quelque chose de particulier
qui les avait fait réagir ainsi.
   Elle essaya de se souvenir s’ils avaient jamais fait équipe avec Bart
Lemos. Mais il était à la montagne de minerai d’Andiyar. Il devait, pour une
fois, avoir gardé le silence sur les pépites d’or qu’il avait trouvées dans un
torrent au-dessus du camp. Fidèle au pacte qu’ils avaient conclu sur le Yoko,
il les lui avait données pour qu’elle les dépose dans sa cache secrète du
Terminus. Elle ne lui avait pas dit grand-chose de ses plans, car, après
quelques verres de quikal, Bart Lemos racontait sa vie à tout le monde.
   Stev Kimmer n’était peut-être pas l’allié de choix qu’elle avait cru au
début, en l’entendant se plaindre avec esprit pendant la dernière année de
cet interminable voyage. Il était très séduisant et, encore plus important, il
était sensuel, avec une invention érotique que l’amiral tant vanté n’avait
jamais manifestée. Plutôt ennuyeux au lit, ce cher amiral. Au diable Paul
Benden ! Pourquoi cette indifférence soudaine ? Après toutes ces
protestations d’admiration et de dévouement, elle était certaine de tenir le
contrat de mariage. Puis, à peine un an avant l’arrivée, quand l’étincelle
qu’était Rukbat dans le noir de l’espace avait grandi pour devenir une lueur,
Benden avait changé. Soudain, il n’avait plus une minute à lui accorder. Eh
bien, il verrait de quel bois se chauffait Avril Bitra. Mais alors, il serait trop
tard.
   Sur Terre, cette colonisation lui avait paru une bonne idée, une fois
retombée l’excitation de la guerre de Nathi. Tout le monde savait que
Centauri Un était contrôlée par les Premières Familles et les compagnies
fondatrices, et les autres mondes ne valaient pas mieux que la Terre ou les
vaisseaux marchands où l’on séchait d’ennui pendant d’interminables
voyages. Elle avait taquiné l’idée de piloter des vaisseaux miniers entre les
planètes de la Ceinture, jusqu’au moment où le Dôme Roosevelt avait
explosé sans raison apparente, tuant ses dix mille habitants. L’occasion de
gouverneur un monde nouveau l’avait attirée. Au cours des ans, elle avait
acquis assez d’expérience pour contrôler ses impulsions et répondre aux
questions stupides visant à la percer à jour. C’est pourquoi elle avait obtenu
le poste d’astrogateur de l’expédition pernaise.
   Mais depuis qu’elle avait échoué à séduire Paul Benden, qui serait le
premier gouverneur de Pern – à son avis, le flamboyant amiral n’aurait
aucun mal à rejeter dans l’ombre la terne Emily Boll après l’atterrissage –,
elle trouvait insupportable de passer le restant de ses jours à mener une vie
obscure à l’autre bout de la Voie lactée. Après tout, elle était une
astrogatrice compétente et, avec un vaisseau, des cartes et un caisson
d’animation suspendue, elle pouvait se rendre sur une planète plus civilisée
et sophistiquée, où elle trouverait le style de vie qui lui plaisait.
   Elle avait séduit Stev Kimmer, en partie pour adoucir la perte de Paul
Benden. Puis, constatant que Bart Lemos la courtisait chaque fois que Stev
était de service, elle l’avait encouragé, lui aussi. Nabhi Nabol s’était joint à
leur groupe, un soir, avec plusieurs autres. Bart et Nabhi étaient tous deux
pilotes, chacun possédant un second métier bien utile : Bart était ingénieur
des mines, et Nabhi informaticien. Stev était ingénieur mécanicien, et avait
un flair extraordinaire pour diagnostiquer les pannes d’ordinateurs et
réarranger les puces pour leur faire faire deux fois plus de travail que prévu
à l’origine.
   Pour le plan qui prenait forme dans sa tête, elle s’était entourée
d’acolytes utiles. La plupart étaient des exploitants, comme elle, ou de
petits commanditaires commençant à trouver qu’ils avaient été floués. Avril
avait une idée derrière la tête : peut-être arriverait-elle à semer assez de
discorde pour prendre en main le gouvernement de la colonie, au lieu de la
gouverner par amiral interposé ; c’est ça qui serait amusant. Mais il faudrait
attendre le moment propice, quand les problèmes commenceraient.
   Jusque-là, à part quelques petits accrochages sans importance, aucun
trouble utilisable. Tous étaient trop affairés à s’installer, élever du bétail et
circuler dans tous les azimuts pour choisir leurs terres. Elle méprisait les
colons pour l’enthousiasme que leur inspirait ce monde effroyablement
vide, avec ses bruyants animaux sauvages et ses milliers de bestioles
rampantes, gigotantes et volantes. Pas un seul animal savoureux sur toute la
planète, et elle commençait à se lasser du poisson et du wherry, qui parfois
avait plus le goût de poisson que les produits de la mer. Même du bœuf en
conserve lui aurait paru meilleur.
   Elle quitterait ce trou du bout du monde. Mais elle le quitterait avec
panache, et au diable les autres.
   Stev Kimmer était indispensable à son projet d’évasion. Il lui construisait
un feu de détresse à partir de pièces détachées « trouvées » sur le
Yokohama ; sans cet appareil essentiel, il lui faudrait renoncer à son plan. Et
il fallait aussi le ménager pour le moment où elle voudrait s’approprier le
canot amiral. Encore plus important, il voulait bien l’aider à prospecter l’île
pour découvrir les gemmes qu’elle savait y trouver. Grand-maman Shavva
avait laissé à son unique descendante un héritage qu’il ne fallait pas laisser
échapper.
   Kimmer devait réquisitionner un traîneau pour sept jours, sous le prétexte
légitime de chercher des terres, en laissant entendre qu’il prospectait le
continent Méridional. Vétéran de la guerre de Nathi, il avait droit à deux
fois plus de surface qu’Avril. Que les commanditaires aient droit à plus de
terre qu’aucun des exploitants, y compris elle-même qui les avait amenés à
bon port, voilà ce qu’elle n’arrivait pas à digérer.
   Au diable Munson et Alhinwa ! Ils auraient pu lui dire où ils avaient
trouvé la turquoise. Pern était un monde vierge, regorgeant de métaux,
épargné par les prospecteurs et les marchands. Il y avait bien assez de tout
pour tout le monde. Quand elle serait de retour dans les mondes civilisés,
les collectionneurs s’arracheraient les moindres parcelles de cette
magnifique pierre bleue – et plus ce serait cher, plus ce serait recherché !
   Et pourquoi Nabhi ne donnait-il pas de ses nouvelles ? Elle le
soupçonnait de composer un programme à sa façon. Il faudrait le surveiller,
car il avait l’esprit tortueux. Comme elle. Il ne pouvait pas se passer d’elle,
mais elle pouvait se passer de lui – sauf si elle en décidait autrement. Pour
son projet, il n’était pas aussi indispensable que Kimmer, mais, faute de
mieux, il ferait l’affaire.
   Elle avait presque couvert la distance séparant le continent de l’île, et elle
voyait déjà les vagues se briser sur les rochers du littoral. Elle vira à bâbord,
cherchant l’entrée du port naturel où l’EEE avait autrefois dressé son camp.
Elle y avait donné rendez-vous à Kimmer. Elle se sentait plus à son aise
dans les lieux déjà explorés. Elle ne supportait pas ces idiots de colons qui
se gargarisaient d’être les « premiers » à voir quelque chose, ou les
« premiers » à poser le pied quelque part, ni leurs discussions autour du feu
de joie pour donner leur nom à un site. Au diable le lac de Drake ! Quel
imbécile !
   Elle corrigea son cap en vue des deux promontoires rocheux formant une
jetée à l’entrée du port naturel, d’un ovale presque parfait. Kimmer devait
avoir caché son traîneau, juste en cas… Réalisant ce qu’elle venait de
penser, elle eut un rire amer, comme si quelqu’un les surveillait dans ce trou
perdu au bout de l’Univers ! « Ici, nous sommes tous égaux ! » Ainsi en ont
ordonné nos braves et nobles chefs. Avec des droits égaux à partager les
richesses de Pern. Tu parles ! Sauf que j’ai bien l’intention de prendre ma
part avant tout le monde, et bonjour.
   Survolant les jetées naturelles, elle aperçut un reflet métallique sous les
feuillages d’une corniche rocheuse dominant la plage. À côté s’élevait la
fumée du petit feu de Kimmer. Elle posa son traîneau près de l’autre.
   — Tu avais dit vrai sur l’endroit, bébé, dit-il, brandissant triomphalement
le poing. Je suis arrivé hier après-midi, alors j’ai commencé à explorer. Et
regarde ce que j’ai trouvé !
   — Fais voir ! dit-elle, affectant une joyeuse impatience, quoiqu’elle
n’aimât pas du tout l’idée de ces explorations solitaires.
   Avec un grand sourire, il ouvrit lentement les doigts pour qu’elle puisse
voir une grosse pierre grise. Elle fut déçue, mais il tourna un peu la pierre,
juste assez pour laisser voir un reflet vert de l’autre côté.
   — Ça alors !
   Elle lui arracha la pierre et la fit tourner à la lumière du soleil qui s’était
levé entre-temps. Mouillant son doigt, elle frotta la partie verte.
   — J’ai aussi trouvé ça, dit Kimmer.
   Levant les yeux, elle vit qu’il tenait un cube de pierre verte de la taille
d’une cuillère, avec une face rugueuse à l’endroit où il l’avait détaché d’une
paroi.
   Elle faillit jeter l’autre dans sa hâte à prendre l’émeraude brute. Elle la
leva dans le soleil, admira la belle couleur vert sombre. Elle la soupesa.
Trente ou quarante carats. Un bon lapidaire pourrait en tirer une gemme
d’une quinzaine de carats. Et si ce n’était là qu’un échantillon… Elle
s’amusa à l’idée d’apprendre le métier de tailleur de gemmes et de se faire
la main sur cette pierre.
   — Où ? demanda-t-elle, haletante d’impatience.
   — Par là, dit-il, montrant l’épaisse végétation derrière lui. Il y a une
grotte entière incrustée d’émeraudes.
   — Tu es entré par hasard, et elles t’ont cligné de l’œil ?
   Elle se forçait à parler avec un sourire approbateur sur son visage
radieux. Il avait l’air tellement content de lui !
   — Je t’ai préparé du klah, dit-il, montrant son feu et les pierres soutenant
sa bouilloire.
   — Ce truc abominable ! s’écria-t-elle.
   — Oh, si tu mets assez d’édulcorant, ce n’est pas si mauvais.
   Il lui remplit une tasse sans attendre sa réponse.
   — Il paraît que ça contient autant de caféine que le café ou le thé. Le
secret, c’est de bien faire sécher l’écorce avant de la moudre et de l’infuser.
   Il jeta de l’édulcorant dans la tasse et la lui tendit, pensant qu’elle lui
serait reconnaissante de son attention. Elle ne pouvait pas se permettre le
luxe de s’aliéner Kimmer, même s’il la révoltait avec ses manières de bon
petit colon satisfait de bons petits produits de remplacement.
   — Désolée, Stev, dit-elle avec un sourire d’excuse en lui prenant la tasse.
Je suis toujours un peu énervée le matin. Le café me manque beaucoup.
   Il haussa les épaules.
   — Plus pour longtemps, non ?
   Elle ne modifia pas son sourire. Ce qu’il avait l’air niais. Mais le savait-il
seulement ? Puis elle se tança vertement ; si elle avait été plus prudente
avec Paul, elle serait maintenant Première Dame de Pern. Quelle erreur
avait-elle commise ? Tout s’était passé parfaitement jusqu’à l’entrée dans le
système de Rukbat. Alors, il avait fait comme si elle n’avait jamais existé.
Et c’était elle qui les avait amenés à bon port !
   — Avril !
   Le ton impatient de Stev Kimmer la ramena à la réalité.
   — Désolée, dit-elle.
   — Je disais que j’avais déjà trouvé à manger pour la journée. Alors, dès
que tu auras fini ta tasse, on pourra y aller !
   Elle retourna sa tasse, regardant le liquide brun tacher momentanément le
sable blanc. Elle la secoua pour faire tomber les dernières gouttes, la posa à
l’envers près du feu comme un bon petit colon, et se leva, avec un grand
sourire à Kimmer.
   — Eh bien, allons-y !
Deuxième partie

  LES FILS
                                      9

                               PERN – 5-4-08



   C’est peut-être parce qu’ils s’étaient tellement habitués aux dragonets
après huit ans d’étroite association que les gens ne faisaient plus très
attention à leur comportement. Ceux qui remarquèrent leurs cabrioles
inusitées pensèrent qu’il s’agissait d’un nouveau jeu, car ils étaient très
inventifs. Plus tard, les gens se souviendraient que les dragonets avaient
tenté de repousser le bétail et la volaille vers les abris. Plus tard, les
aquaculteurs se souviendraient que Bessie, Lottie et Maximilien avaient
essayé d’expliquer à leurs amis humains pourquoi la faune aquatique
indigène allait à l’est vers une nouvelle source de nourriture.
   Dans sa maison de la place de l’Europe, Sabra Ongola-Stein pensa que
Fancy, le dragonet de la famille, attaquait son fils de trois ans qui jouait
dans le jardin. Le petit doré avait saisi Shuvin par sa chemise et cherchait à
l’éloigner de son tas de sable et de son camion-jouet. Sabra s’était ruée au
secours de l’enfant, écartant de la main Fancy qui s’était mise à voler au-
dessus de sa tête en pépiant de soulagement. Bizarre, mais, bien que la
chemise fût déchirée, Sabra ne vit sur la peau de Shuvin aucune écorchure
faite par les serres de Fancy. Et Shuvin ne pleurait pas. Il voulait
simplement retourner à son camion, alors qu’elle voulait le changer de
chemise.
   À sa grande surprise, Fancy essaya d’entrer dans la maison avec eux,
mais Sabra ferma la porte à temps. Comme elle s’y adossait pour reprendre
son souffle, elle remarqua par la fenêtre de derrière que d’autres dragonets
se comportaient tout aussi curieusement. Elle se rassura à la pensée qu’il
n’y avait pas d’exemples que les dragonets eussent jamais blessé des
humains, même dans les ardeurs de l’accouplement, mais ce n’était pas cela
qui semblait les agiter, parce que les verts se démenaient aussi
frénétiquement que les autres. Or, les verts restaient toujours à l’écart quand
une dorée s’accouplait. D’ailleurs, ce n’était pas le moment des chaleurs
pour Fancy.
   Pendant que Sabra changeait la chemise de Shuvin, qui gigotait
vigoureusement, elle réalisa que les cris traversant les murs de plastique
semblaient des cris de frayeur. Sabra savait interpréter les cris des
dragonets. Qu’est-ce qui pouvait bien leur faire peur ?
   La grande créature volante – peut-être un très gros wherry – aperçue
plusieurs fois près de la Grande Chaîne Occidentale ne serait pas venue
aussi loin. Quel autre danger pouvait receler ce beau matin printanier ? Ce
nuage gris à l’horizon faisait présager de la pluie pour l’après-midi, mais ce
serait bon pour les cultures qui commençaient à lever dans les champs.
Peut-être qu’elle devrait rentrer sa lessive étendue dans le jardin ? Parfois,
elle regrettait les appareils presse-bouton de la vieille Terre, qui
simplifiaient tellement les corvées domestiques. Elle tira la chemise de
Shuvin par-dessus son pantalon, et il lui fit un gros bisou humide.
   — Camion, m’man, camion ? Maintenant ?
   La question lui fit soudain prendre conscience du silence. La joyeuse
cacophonie des dragonets, qui composait le bruit de fond de la vie
quotidienne au Terminus, comme dans tous les autres villages du continent
Méridional, s’était tue. Ce silence de mort était effrayant. Stupéfaite,
retenant Shuvin qui voulait retourner jouer dans le sable, Sabra jeta un coup
d’œil par la fenêtre, puis à travers la cloison de plexiglas, derrière elle. Pas
un dragonet en vue. Pas même sur la maison de Betty Musgrave-Blake où
ils tenaient leur congrégation d’ordinaire. Betty attendait son deuxième
enfant, et Sabra avait vu Basil, l’obstétricien, arriver avec Greta, sa brillante
élève sage-femme. Où étaient les dragonets ? Ils ne rataient jamais une
naissance.
   Maintenant, tout était bien organisé au Terminus, mais on demandait aux
colons de signaler tout incident sortant de l’ordinaire. Elle composa le
numéro d’Ongola sur l’unité comm, mais il était occupé. Pendant ce temps,
Shuvin posa sa petite main crasseuse sur la poignée de la porte et
l’entrouvrit, jetant par-dessus son épaule un sourire malicieux à sa mère.
D’un sourire, elle lui donna son accord, tout en tapant le numéro de Bay. La
zoologue saurait ce qui troublait ses animaux préférés.
   Très loin à l’est et légèrement au sud du Terminus, Sean et Sorka
chassaient le wherry pour les repas du Repos. À mesure que des groupes de
colons se dispersaient sur le continent, les chasseurs devaient aller chercher
le gibier plus loin.
   — Ils n’essayent même pas de chasser, Sorka, dit Sean, fronçant les
sourcils. Ils ont passé la moitié de la matinée à se chamailler, les idiots !
   Levant avec colère un bras brun et musclé, il cria à ses huit dragonets :
   — En formation, paresseux ! On est là pour chasser !
   Ignorant cet ordre, ses deux premiers bruns semblaient discuter avec les
mentacomm, surtout avec sa petite reine, Blazer. Comportement inouï :
Blazer, génétiquement améliorée par les manipulations de Bay Harkenon,
obtenait généralement l’obéissance que les dragonets de toutes les couleurs
observaient vis-à-vis des femelles dorées fertiles.
   — Les miens aussi, dit Sorka, montrant ses cinq dragonets de la tête. Oh,
mon Dieu, ils foncent droit sur nous !
   Relâchant ses rênes et resserrant ses jambes sur sa jument baie, elle allait
partir au galop quand elle se ravisa, voyant Sean tourner Cricket face aux
dragonets, levant la main en un geste impérieux. Elle fut encore plus
stupéfaite de voir les dragonets se mettre en formation d’attaque, avec les
cris stridents annonçant la peur et le danger.
   — Danger ? Où ?
   Sean fit exécuter à Cricket un demi-tour sur ses jambes arrière, tour que
Sorka n’avait jamais pu enseigner à Doove, malgré sa patience et l’aide de
Sean. Il retint Cricket et scruta le ciel tandis que tous les dragonets
tournaient la tête vers l’est.
   Blazer se posa sur son épaule, enroulant sa queue autour de son cou et de
son biceps gauche, glapissant avec les autres.
   Sean s’étonna des interactions qu’il percevait. Une reine, recevoir des
ordres des bruns ? Mais il fut distrait par l’inquiétude de Blazer.
   — Le Terminus en danger ? dit-il. Abri ?
   Dès que Sean eut parlé, Sorka comprit ce que ses bronze essayaient de lui
transmettre. Sean lisait toujours plus vite les images mentales de ses
dragonets génétiquement modifiés, surtout celles de Blazer, qui étaient les
plus cohérentes. Sorka avait souvent souhaité posséder une femelle dorée,
mais elle aimait trop ses bronze et son brun pour se plaindre.
   — C’est ce qu’ils me transmettent aussi, dit-elle, comme ses cinq
dragonets se mettaient à la tirer par ses vêtements.
   Sean pouvait chasser nu jusqu’à la taille, mais, pour Sorka, il aurait été
très inconfortable de chevaucher torse nu ; son gilet de cuir sans manches
lui soutenait la poitrine tout en lui protégeant les épaules des serres de ses
dragonets. Le bronze Emmett se posa sur la nuque de Doove le temps de lui
attraper une oreille et une mèche de sa crinière, puis tira pour lui faire
tourner la tête.
   — Quelque chose de grand, quelque chose de dangereux, et un abri ! dit
Sean, secouant la tête. Ce n’est qu’un orage, mes enfants. Regardez, un
simple nuage.
   Sorka regarda vers l’est, fronçant les sourcils. Ils étaient assez haut sur le
plateau pour apercevoir la mer.
   — C’est quand même une formation nuageuse bizarre, Sean. Je n’en ai
jamais vu de pareilles. Ça ressemble plutôt aux nuages de neige qu’on voit
de temps en temps en Irlande.
   Sean fronça les sourcils et resserra les jambes autour de sa monture.
Cricket, qui percevait la peur des dragonets, piaffait sur place comme on le
lui avait appris, mais il était clair qu’il partirait au galop dès que Sean
relâcherait les rênes. L’étalon hennissait en roulant des yeux blancs de
frayeur. Doove, elle aussi, s’agitait, excitée par les cris d’Emmett.
   — Il ne neige pas là-bas, Sorka, mais tu as raison pour la forme et la
couleur. Je ne sais pas ce qui tombe, mais c’est presque visible. Ça ne
ressemble pas à de la pluie !
   Duke et les deux premiers bruns de Sean virent ce qu’il regardait et
glapirent de frustration et de terreur. Blazer claironna un ordre impérieux.
L’instant d’après, éperonnés par les dragonets qui leur griffaient la croupe
de leurs serres, les deux chevaux partirent au galop, dirigés vers le nord et
l’ouest par la troupe des dragonets. Rênes, jambes, voix, rien ne put ralentir
les chevaux emballés : chaque fois qu’ils essayaient d’obéir aux ordres de
leurs cavaliers, ils recevaient de bons coups de griffes des vigilants
dragonets.
   — Mais qu’est-ce qui leur prend, ma parole ? cria Sean, tirant sur la
longe qu’il utilisait au lieu d’un mors pour ne pas blesser la bouche tendre
de Cricket. Je vais leur montrer de quel bois je me chauffe !
   — Non, Sean, s’écria Sorka, se couchant sur l’encolure de sa monture.
Ce nuage terrifie Duke. Et tous les autres. Ils n’ont jamais fait de mal aux
chevaux ! Nous serions idiots de ne pas les écouter !
   — Comme si on pouvait faire autrement !
   Les chevaux descendaient une ravine ventre à terre. Bien qu’il fût un
cavalier accompli, Sean arrivait tout juste à se maintenir en selle, mais il
sentait mentalement le soulagement de Blazer d’avoir réussi à les mettre à
l’abri.
   — À l’abri de quoi ? grogna-t-il, exaspéré de son impuissance à
gouverner un animal qui ne lui avait jamais désobéi en sept ans, un animal
qu’il pensait comprendre mieux que n’importe quel humain de la planète.
   La cavalcade ne ralentit pas, même quand Sean sentit son étalon gris
donner des signes de fatigue. Les dragonets continuaient à éperonner les
chevaux vers un des petits lacs si nombreux sur cette partie du continent.
   — Pourquoi vers l’eau, Sean ? cria Sorka, se redressant et tirant sur les
rênes.
   Comme la jument ralentissait, Duke et les deux autres bronze lancèrent
des cris de protestation et se remirent à lui griffer la croupe.
   Hennissant et roulant des yeux blancs, la jument bondit dans l’eau,
manquant désarçonner sa cavalière. L’étalon plongea à son côté.
   Le rivage du lac descendait en pente raide, et les chevaux eurent bientôt
assez de fond pour nager, résolument poussés par les dragonets vers un
surplomb rocheux de l’autre rive. Sean et Sorka y avaient souvent pris des
bains de soleil ; ils aimaient plonger de la corniche dans les eaux profondes.
   — La corniche ? Ils veulent qu’on aille sous la corniche ? Mais l’eau est
sacrément profonde à cet endroit.
   — Pourquoi ? demanda Sorka. Ce n’est que de la pluie.
   Elle nageait à côté de Doove, une main sur le pommeau de sa selle,
l’autre tenant les rênes, et se laissait tirer par sa jument.
   — Où sont-ils partis ?
   Sean, qui nageait à côté de Cricket, se retourna pour regarder derrière lui.
Ses yeux se dilatèrent.
   — Ce n’est pas de la pluie. Nage vite, Sorka. Vers la corniche !
   Jetant un coup d’œil par-dessus son épaule, elle vit ce qui bouleversait
son compagnon généralement imperturbable. La terreur lui donna des
forces ; tirant sur les rênes, elle encouragea Doove à redoubler d’efforts. Ils
étaient presque arrivés au surplomb, au modeste abri qu’il leur offrait contre
la pluie argentée et sifflante s’abattant sur les bois qu’ils venaient de quitter.
   — Où sont les dragonets ? gémit Sorka, entrant dans l’ombre de la
corniche.
   Elle tira sur la bride, essayant d’entraîner sa jument.
   — En sécurité, sans doute ! s’écria Sean, furieux et amer, forçant Cricket
à avancer sous le surplomb.
   Il y avait juste assez de hauteur pour que les chevaux gardent la tête hors
de l’eau, mais ils devaient continuer à nager sur place.
   Soudain, ils cessèrent de résister à leurs cavaliers et les pressèrent contre
la roche, hennissant de terreur.
   — Tiens-toi à la paroi et relève les jambes ! cria Sean.
   Puis ils entendirent un sifflement sur l’eau. Regardant entre les têtes de
leurs chevaux, ils virent les longs fils argentés plonger dans le lac, qui se
mit à bouillonner, agité par les nageoires des poissons dont les colons
avaient peuplé les cours d’eau.
   — Ça alors ! Regarde-moi ça !
   Très excité, Sean montrait juste au-dessus de la surface un petit jet de
flamme, qui calcina un gros paquet de la substance avant qu’elle ne tombe
dans l’eau.
   Tout à coup, Sorka se rappela ce jour si lointain où, pour la première fois,
elle avait vu les dragonets se battre pour défendre la volaille. Elle était
certaine d’avoir vu Duke cracher du feu sur un wherry.
   — Ce n’est pas la première fois, dit Sorka. Parfois, ils crachent le feu.
C’est peut-être à ça que sert leur deuxième panse.
   — Eh bien, je suis content qu’ils ne soient pas des lâches, marmonna
Sean, s’approchant avec prudence du bord du surplomb. Viens ici, Sorka.
   Avec un regard angoissé à Doove, Sorka le rejoignit et poussa un cri de
surprise et de joie. Leur troupe de dragonets s’était augmentée de dizaines
d’autres. Les petits guerriers semblaient piquer à tour de rôle sur la pluie
maléfique, leur haleine enflammée réduisant la substance redoutable en
cendres qui tombaient dans l’eau où les poissons les dévoraient
immédiatement.
   — Regarde, Sorka, les dragonets protègent la corniche.
   Sorka vit la pluie menaçante tomber sans obstacle autour de la zone de
défense des dragonets.
   — Oh, Sean, regarde les buissons ! dit-elle.
   La végétation luxuriante qu’ils venaient de traverser était couverte de
masses grouillantes de ces « choses » qui semblaient grossir à mesure qu’ils
regardaient. Sorka en eut la nausée, et seule une intense concentration
l’empêcha de vomir son déjeuner. Sean avait les lèvres décolorées. Ses
mains, qu’il remuait rythmiquement devant lui pour rester en surface, se
refermèrent et il serra les poings.
   — Pas étonnant que les dragonets aient eu peur, dit-il, frappant l’eau de
ses poings impuissants.
   Instantanément, Duke apparut à l’entrée du surplomb, leur jeta un coup
d’œil, juste le temps de les rassurer d’un pépiement, puis, littéralement,
disparut.
   Un long fil tomba de la corniche et resta suspendu un instant devant leurs
yeux horrifiés avant d’être calciné par une flamme.
   Dégoûté, Sean aspergea d’eau la masse flottante, l’éloignant de lui et de
Sorka. Derrière eux, ils entendirent la respiration de plus en plus haletante
des chevaux.
   — Jusqu’à quand ? dit Sean, nageant jusqu’à Cricket et lui caressant la
tête. Jusqu’à quand ?

    — Ce n’est pas une activité d’accouplement, dit Bay quand Sabra
l’appela. C’est un comportement totalement irrationnel.
    Récapitulant tout ce qu’elle avait appris sur les dragonets, Bay continua à
regarder par la fenêtre. Sous ses yeux, un traîneau décolla près de la tour
météo et mit le cap sur l’orage, filant pleins gaz.
    — Je vais consulter mes fiches et en discuter avec Pol. Je te rappellerai.
C’est vraiment très étrange.
    Pol travaillait dans le potager derrière leur maison. Il la vit venir et la
salua joyeusement, repoussant en arrière sa casquette à visière et
s’épongeant le front. Le sol du jardin avait été soigneusement enrichi et
amélioré par différentes espèces d’insectes et de vers aussi heureux d’aérer
le sol de Pern que celui de la Terre, et qui renforçaient l’action des variétés
locales moins actives. Bay vit Pol regarder autour de lui, étonné ; il venait
juste de remarquer l’absence des dragonets.
    — Où sont-ils tous partis ? demanda-t-il, regardant les autres maisons et
le toit désert de Betty. C’est bien soudain, non ?
    — Sabra vient juste de m’appeler. Elle dit que Fancy a paru attaquer le
petit Shuvin. Puis elle a cherché à entrer dans la maison avec eux. Sabra dit
qu’elle semblait effrayée.
    Pol haussa les sourcils, étonné, et continua à s’éponger le front, puis
essuya l’intérieur de sa casquette avant de la remettre. Appuyé sur sa houe,
il regarda autour de lui. C’est alors qu’il remarqua les nuages gris.
   — Ces nuages ne me disent rien qui vaille, dit-il. Je vais faire une pause
jusqu’à la fin de l’orage, sourit-il. On en profitera pour consulter nos notes
sur les menta. Fancy est une menta, pas une indigène.
   Soudain, l’air s’emplit de cris, glapissements, claironnements, et de
dragonets terrorisés.
   — Mais d’où sortent-ils ? demanda Pol, ôtant brusquement sa casquette
et l’agitant furieusement. Pouah ! Ils puent !
   Bay, se bouchant le nez, courut se réfugier dans la maison.
   — C’est pourtant vrai. Ils sentent l’œuf pourri !
   Six dragonets se détachèrent des centaines d’autres volant au-dessus de
leurs têtes et, piquant sur eux, les poussèrent dans le dos avec des cris
stridents.
   — Je crois qu’ils veulent nous faire entrer dans la maison, dit Bay.
   Quand elle s’immobilisa pour étudier ce comportement extravagant, sa
reine lui saisit une mèche de cheveux, et les deux bronze accrochèrent leurs
serres au-devant de sa tunique et la tirèrent en avant, avec des cris de plus
en plus frénétiques.
   — Ils font la même chose pour les autres.
   — Normalement, il ne s’en rassemble jamais tant ici, reprit Bay,
obéissant enfin à ses petits amis et se mettant au trot. La plupart sont
sauvages ! Regarde comme les reines sont petites ! Et il y a une majorité de
verts. Fascinant.
   — Tout à fait, remarqua Pol, amusé que leurs dragonets domestiques
soient entrés en même temps qu’eux et essayent de les aider à fermer la
porte. C’est remarquable.
   Bay était déjà assise à son terminal.
   — À l’évidence, c’est un danger pour eux comme pour nous.
   — J’aimerais bien qu’ils se calment, dit Pol.
   Les dragonets voletaient partout, dans le salon, la chambre, la salle de
bains, et même dans la pièce supplémentaire qu’ils avaient construite pour y
installer un laboratoire, petit mais bien équipé.
   — Ça commence à dépasser les bornes. Bay, dis à ta reine de se poser, et
les autres l’imiteront.
   — Dis-le-lui toi-même, Pol, pendant que j’appelle le programme
comportemental. Elle t’obéit aussi bien qu’à moi.
   Pol essaya de convaincre Mariah de se poser sur son bras. Mais à peine y
était-elle qu’elle reprit son vol, tous les autres à sa suite. Elle dédaigna un
morceau de son poisson préféré. Pol ne trouvait plus ça amusant. Il regarda
par la fenêtre pour voir si les autres étaient en proie à la même hystérie, et
constata que toutes les places étaient désertes. Il vit des nuages de poussière
au-dessus des étables, et les dragonets qui s’efforçaient d’y faire entrer le
bétail. Il entendait aussi les cris discordants des animaux paniqués.
   — Il doit y avoir une explication, murmura-t-il, s’arrêtant derrière Bay
pour lire son écran.
   — Mon Dieu, regarde la maison de Betty !
   Par la fenêtre, il montra une maison totalement couverte de dragonets.
   — Je devrais peut-être aller voir s’ils ont besoin d’aide.
   Il posa la main sur la poignée de la porte, mais Mariah, piaillant de
fureur, plongea dessus et la repoussa d’un coup de serre.
   — N’y va pas, Pol. Ne sors pas, Pol ! Regarde !
   Bay se figea, à demi levée, horrifiée. Pol lui entoura les épaules de son
bras, et tous deux entendirent le sifflement de la terrible pluie qui s’abattait
sur le Terminus. Ils voyaient des « gouttes » étirées frapper la surface, tantôt
sur la terre, tantôt sur les arbustes et les herbes qui disparaissaient,
remplacés par des sortes de limaces gorgées de suc s’attaquant à tout ce qui
était vert. Le beau potager de Pol fut ravagé en un clin d’œil par ces
« choses » qui semblaient grossir à vue d’œil.
   Mariah poussa un cri rauque et disparut de la maison, instantanément
imitée par les autres dragonets.
   — Je n’en crois pas mes yeux, murmura Pol, stupéfait. Ils se téléportent
en groupes, presque en formation. Ainsi, à l’origine, la télékinèse s’est
développée comme technique de survie.
   La pluie hideuse avançait, répandant ses ravages, s’approchant
inexorablement de la maison à travers le patio dallé.
   — Ça ne dévore pas la pierre, remarqua Pol avec un détachement
clinique. J’espère que notre toit en plastique de silicone les découragera
pareillement.
   — Les dragonets ont plus d’un don ignoré, dit Bay, tendant le bras avec
fierté.
   Dehors, les dragonets piquaient et virevoltaient, crachant le feu sur les
filaments vivants avant qu’ils aient atteint la maison.
   — Je serais plus tranquille si je savais que ces choses ne peuvent pas
pénétrer le plastique, répéta Pol, sa voix tremblant légèrement, en levant les
yeux sur le toit opaque.
   Il grimaça et rentra machinalement la tête dans les épaules en entendant
l’impact sifflant d’un fil, puis d’un autre ; enfin, il vit une flamme à travers
le matériau noir du toit.
   — Eh bien, c’est un soulagement, dit-il en se redressant.
   — C’est tombé sur le toit, jusqu’à ce que les dragonets, Dieu les bénisse,
les calcinent.
   Bay regarda par la fenêtre la maison de Betty Musgrave-Blake et s’écria :
   — Ma parole ! Regarde-moi ça !
   La maison semblait entourée de tourbillons de flammes : les dragonets
formaient comme une ombrelle au-dessus d’elle et se battaient avec frénésie
pour empêcher toute parcelle de cette pluie maléfique d’atteindre la maison
d’une femme en travail.
   Pol eut la présence d’esprit de prendre ses jumelles sur une étagère. Il les
braqua sur les champs et les abris vétérinaires.
   — Je me demande s’ils vont aussi protéger le bétail. Il y a trop
d’animaux pour qu’ils puissent tous se mettre à l’abri. Mais les dragonets
semblent se rassembler dans ce coin.
   Vivement intéressés par la sécurité du bétail et des volailles, car ils
avaient beaucoup aidé à leur multiplication, Pol et Bay observèrent à tour
de rôle. Soudain, Bay abaissa les jumelles et, sans un mot, les passa à Pol.
Elle venait de voir une vache adulte réduite en quelques instants en une
masse calcinée couverte de filaments qui se tordaient et se contorsionnaient.
Pol ajusta la focale puis gémit.
   — C’est mortel. Vorace et insatiable. Ça semble s’attaquer à toutes les
matières organiques, murmura-t-il.
   Prenant une profonde inspiration pour s’encourager, il reprit ses jumelles.
   — Et malheureusement, à en juger par les marques sur les toits de
certains des premiers abris érigés, ça s’attaque aussi aux plastiques à base
de carbone.
   — Oh, mon Dieu. Ce pourrait être terrible. Est-il possible qu’il s’agisse
d’un phénomène régional ? demanda Bay d’une voix qui tremblait encore.
Tu te rappelles ces cercles bizarres dans la végétation des fax originels…
   Se détournant du désastre, elle se rassit à son clavier et, effaçant son
écran, appela d’autres fichiers.
   — J’espère que personne ne sera assez bête pour chercher à faire rentrer
quelques vaches et moutons égarés, dit Pol, nerveux. Et j’espère qu’on aura
mis tous les chevaux à l’abri. La nouvelle race est trop prometteuse pour
qu’on la perde, même dans une catastrophe aveugle.
   Le klaxon d’alarme de la tour météo se déclencha.
   — Tu arrives après la bataille, mon vieux, dit Pol, braquant ses jumelles
sur la tour.
   À l’intérieur, il vit Ongola, qui tenait un linge sur sa joue. Le traîneau
qu’il avait pris pour aller enquêter sur l’orage était parqué tout contre
l’entrée, et Pol devina qu’il avait dû plonger directement de l’appareil dans
la tour.
   — Non, le son porte loin et alertera les relais, dit Bay distraitement,
laissant ses doigts courir sur son clavier.
   — Ah oui, j’oubliais. En effet, pas mal de gens sont partis chasser en
groupe ce matin.
   Les doigts de Bay s’immobilisèrent, et elle fit lentement pivoter son
fauteuil pour regarder Pol, le visage gris cendre.
   — Allons, ma chérie, ils ont tous des dragonets maintenant, et au moins
un des menta que tu as créés, dit-il, avec une tape affectueuse sur son
épaule. Ils nous ont avertis et protégés comme des chefs. Ah, écoute !
   Impossible de se tromper : c’était le gazouillis exultant des dragonets qui
annonçait toujours une naissance. Malgré l’étrange désastre qui frappait
Pern, une nouvelle vie était née. Mais le chant de bienvenue ne les empêcha
pas de continuer à protéger la maison d’un réseau de flammes.
   — Pauvre bébé ! Naître en un moment pareil ! gémit Bay, les traits tirés,
les yeux caves.
   Sans prêter attention à la douleur qui lui brûlait la joue gauche, Ongola
gardait un doigt sur le klaxon tout en commençant à appeler les autres
stations du réseau.
   — SOS ! SOS ! SOS au Terminus ! Mettez-vous à l’abri ! Rentrez les
animaux ! Danger extrême. Abritez tout ce qui vit.
   Il frissonna au souvenir de deux moutons égarés consumés en un clin
d’œil par la substance tombée du ciel.
   — Abritez-vous sous des rocs, du métal ou dans l’eau ! Une pluie non
naturelle se dirige vers l’ouest en chutes irrégulières. Mortelle ! Mortelle !
Abritez-vous. SOS. SOS du Terminus. SOS du Terminus !
   Des gouttes de sang tombées de sa tête et de son cou ponctuaient ses
avertissements.
   — Nuage non naturel. Pluie mortelle. SOS du Terminus ! Abritez-vous !
SOS ! SOS !
   Sa propre maison était à peine visible à travers le voile de la pluie, mais il
voyait des jets de flammes sur les maisons occupées. Il acceptait
l’étonnante réalité de ces milliers de dragonets rassemblés pour aider leurs
amis humains, la réalité de l’écran de flammes qu’ils formaient au-dessus
de la maison de Betty Musgrave-Blake, la réalité des multitudes
tourbillonnant au-dessus des abris vétérinaires et des pâturages, et il se
rappela que Fancy avait essayé d’entrer par la fenêtre où il avait passé son
quart. Quand il avait soudain réalisé qu’aucun de ses appareils météo
n’enregistrait la masse nuageuse qui approchait régulièrement de l’est, il
avait appelé Emily chez elle.
   — Allez jeter un coup d’œil, Ongola. On dirait une violente bourrasque
tropicale, mais si les baromètres ne réagissent pas, vous feriez bien d’aller
vérifier la vitesse du vent, et voir si ces nuages contiennent de la neige ou
de la grêle. Il y a beaucoup de chasseurs et de pêcheurs dehors, aujourd’hui,
sans parler des agriculteurs.
   Ongola s’était assez approché du nuage pour remarquer sa composition
inusitée – et voir les ravages qu’il causait. Il avait essayé de contacter Emily
par l’unité comm du traîneau. N’y parvenant pas, il avait essayé de joindre
Jim Tillek au centre de contrôle du port. Mais il avait pris le premier
traîneau qui lui était tombé sous la main, un petit, qui n’avait pas
l’équipement sophistiqué des plus grands. Il essaya tous les numéros qu’il
put trouver, et ne joignit finalement que Kitti.
   — Merci de l’avertissement, Ongola. Une femme avertie en vaut deux. Je
vais contacter les abris vétérinaires pour les prévenir de mettre les bêtes à
l’abri. Une pluie vorace ?
   Ongola avait poussé le petit traîneau à sa vitesse maximale, espérant que
les batteries étaient assez chargées pour supporter cette consommation
supplémentaire. Le traîneau arriva à la tour juste à temps, le moteur
mourant comme il touchait le sol.
   La substance crépita sur le toit du véhicule. Il n’avait pas réussi à
distancer le front de chute. Saisissant la planche des cartes, pauvre bouclier
contre cette menace mortelle, il prit une profonde inspiration, enfonça le
bouton « fermeture automatique », puis, rentrant la tête dans les épaules, il
sortit. En trois bonds, il arriva à la porte de la tour juste comme une chose
descendait. La planche inclinée dévia la substance sur le côté gauche de sa
tête qui n’était pas protégé. Hurlant de douleur, Ongola tapa sur son oreille
juste comme un dragonet crachant les flammes se portait à son secours.
Ongola se jeta à l’intérieur et claqua la porte. Machinalement, il mit le
verrou et monta quatre à quatre en haut de la tour.
   La douleur continua, et il sentit quelque chose couler dans son cou. Du
sang ! Il tamponna sa blessure avec son mouchoir, remarquant que le sang
était mêlé de fragments noirs, et il prit conscience d’une odeur de laine
brûlée. L’haleine du dragonet avait roussi son pull.
   Une fois l’alerte donnée, il passait les enregistrements en revue quand
une seconde brûlure à l’épaule gauche lui fit tourner la tête. Il vit un bout de
fil onduler, et qui ne ressemblait pas du tout à un brin de laine. La douleur
semblait liée à ce fil. Il ne s’était jamais déshabillé aussi vite. Et il n’était
que temps : le fil s’était épaissi et progressait plus vite. Sous ses yeux
horrifiés, la laine fut ingérée et il fut pris de révulsion devant le fragment
grotesque et tremblotant qu’il voyait maintenant à sa place.
   De l’eau ! Il prit un pichet d’eau et une thermos de klah et les vida sur…
sur la chose, qui se contorsionna et siffla et finit par s’immobiliser en une
masse spongieuse et inerte, qu’il piétina avec autant de satisfaction qu’il
avait pilonné les positions des Nathis pendant la guerre.
   Puis il regarda son épaule, et vit la ligne sanglante gravée dans sa chair
par cette rencontre avec le morceau de fil mortel. Il frissonna
convulsivement et dut se retenir à une chaise pour ne pas tomber.
   L’unité comm grésilla. Il respira à fond plusieurs fois, et se remit au
travail.

   — Merci pour le klaxon, Ongola. Nous n’avons eu que le temps de
fermer les écoutilles. Je savais que les créatures essayaient de nous dire
quelque chose, mais comment voulais-tu qu’on devine ! disait Jim Tillek de
la passerelle du Croix du Sud. Remercions les puissances que tous nos
bateaux soient en siliplex.
   Le port de la baie de Monaco rapportait que plusieurs petites
embarcations s’étaient retournées. On envoyait des secours.
   L’infirmerie annonça que les accidents et blessures au Terminus et dans
son voisinage immédiat étaient réduits à leur minimum. C’étaient surtout
des écorchures de dragonets, qu’il fallait remercier d’avoir sauvé tant de
vies.
   Chez les vétérinaires, Red Hanrahan déclara qu’ils avaient perdu
cinquante à soixante bêtes des troupeaux expérimentaux paissant autour du
Terminus ; le mois précédent, ils avaient expédié trois cents veaux,
agneaux, chevreaux et porcelets à leurs nouveaux propriétaires. Mais
beaucoup de nouvelles fermes n’avaient pas encore d’étable et se trouvaient
sur la trajectoire de l’abominable pluie. Red ajouta que tous les animaux qui
se trouvaient dehors pouvaient être considérés comme perdus.
   Deux des plus grands bateaux de pêche signalèrent de graves brûlures
chez tous ceux qui n’avaient pas pu s’abriter à temps. L’un des fils
Hegelman avait sauté par-dessus bord quand un paquet de la « chose » lui
était tombé sur le visage et s’était noyé. Le dauphin Maximilien, qui
escortait le Persée, n’était pas arrivé à le sauver ; mais il rapporta que la
faune marine indigène remontait à la surface pour dévorer tout fragment de
la substance qui tombait dans l’eau. Personnellement, il n’avait pas
beaucoup apprécié : ça n’avait aucune consistance.
   La Sirène pêchait dans le Nord, et son capitaine désirait savoir ce qui se
passait. Autour de lui, le ciel était dégagé jusqu’à l’horizon sud. Patrice de
Broglie, en poste à la Jeune Montagne avec l’équipe de sismologues,
demanda s’il devait les renvoyer au Terminus. Il n’y avait eu que quelques
secousses au cours des dernières semaines, mais il avait relevé quelques
changements intéressants sur les graphiques des gravitomètres. Ongola lui
demanda de renvoyer tous ceux qui ne lui étaient pas indispensables ; il
préférait ne pas penser à ce qu’avaient souffert les exploitations se trouvant
sur le trajet de cette horrible Chute de Fils.
   Bonneau téléphona du lac de Drake – là-bas, il faisait encore nuit et le
ciel était clair – et proposa d’envoyer un contingent.
   Sallah Telgar-Andiyar appela du camp Karachi pour annoncer que des
secours étaient déjà partis. Les dégâts étaient-ils importants ?
   Ongola refusa tous ses appels quand les exploitations proches se mirent à
lui communiquer leurs rapports.
   — Sans les dragonets, dit Aisling Hempenstahl de Bordeaux, nous
aurions été dévorés vivants. Il n’y a plus un brin de verdure, toutes les bêtes
sont mortes. Sauf la vache que les dragonets ont poussée dans la rivière, et
elle est en piteux état.
   — Il y a des blessés ?
   — Rien de grave ; je peux m’en occuper moi-même. Mais nous n’avons
presque plus de vivres. Et Kwan demande si on a besoin de lui au Terminus.
   — Oh oui, répondit Ongola sans hésiter.
   Puis, une fois de plus, il essaya de contacter les Du Vieux, les Radelin,
les Grant Van Toorn, les Ciotti et les Holstrom.
   — Rappelle-les sans arrêt, Jacob, dit-il, passant sa liste à Jacob Chernoff,
qui avait amené trois jeunes apprentis. Kurt et Heinrich, appelez la Rivière,
Calusa, Cambridge et Vienne.
   Puis Ongola contacta Lilienkamp à l’Intendance.
   — Joël, combien sont sortis chasser ce matin ?
   — Beaucoup trop, beaucoup trop, répondit Joël en pleurant.
   — Y compris tes fils ?
   — Oui, répondit Joël en un souffle.
   — Désolé, Joël. Nous organisons des recherches. Et tes fils avaient des
dragonets.
   — Oui, mais regarde combien il en a fallu pour protéger le Terminus !
dit-il d’une voix stridente.
   — Chef, dit Kurt. L’un des traîneaux…
   — Je te rappelle, Joël, dit Ongola, prenant la communication du traîneau.
Allô ?
   — Qu’est-ce qu’on fait pour tuer ce truc, Ongola ?
   — On brûle, Zi. Qui est-ce ?
   — Ce qui reste du jeune Joël Lilienkamp.
   — C’est grave ?
   — Très.
   Ongola réfléchit un instant, les yeux clos, revoyant les deux moutons.
   — Alors, donne-lui le coup de grâce !
   Zi raccrocha, et Ongola continua à fixer sa console, pétrifié. Il avait
donné le coup de grâce plusieurs fois, pendant la guerre de Nathi, quand
une torpille avait atteint son destroyer, réduisant beaucoup de ses hommes
en bouillie. Personne n’aurait abandonné ses blessés à la cruauté des Nathis.
Une grâce, oui, c’était une grâce d’agir ainsi. Mais il n’aurait jamais cru que
ça recommencerait.
   La voix vibrante de Paul Benden le tira de sa prostration.
   — Ongola, qu’est-ce qui se passe, nom de Dieu ?
   — Je voudrais bien le savoir, amiral.
   Ongola fit un rapport détaillé des événements et donna la liste des pertes,
connues ou probables.
   — J’arrive.
   Paul avait choisi sa concession au-dessus du delta de la Boca. Là-bas, le
soleil allait se lever.
   — Je visiterai les autres concessions en cours de route.
   — Pol et Kitti voudraient des échantillons de la « chose » avant qu’elle
touche le sol – si on peut s’en procurer sans danger. Attention, ça perce les
matériaux fins, alors il faudra transporter ça dans du métal épais ou du
siliplex. On a assez d’échantillons de ce qui est tombé. J’ai envoyé les
grands traîneaux relever la trajectoire de cette maudite Chute. Kenjo arrive
de Honshu dans son traîneau à moteur gonflé. Ce truc est sorti de nulle part,
Paul ! De nulle part !
   — Pas de signes avant-coureurs ? Non ? Eh bien, nous allons examiner la
situation ensemble.
   C’était le même ton que pendant la bataille de Cygnus, et Ongola reprit
courage.
   Il en avait besoin. À l’arrivée de Paul Benden, en fin d’après-midi, les
pertes atteignaient des chiffres effrayants. Sur vingt chasseurs partis le
matin, trois seulement étaient rentrés : Sorka, Hanrahan, Sean Connell et
David Catarel qui, plongé dans l’eau jusqu’au cou, avait regardé,
impuissant, sa compagne Lucy Tubberman disparaître sous l’horrible pluie,
malgré les efforts frénétiques de leurs dragonets. Il avait de profondes
brûlures à la tête, à la joue gauche, aux bras et aux épaules, et il était en état
de choc.
   Deux bébés, à l’évidence jetés dans une armoire métallique au dernier
moment, étaient les seuls survivants du camp principal des Touaregs dans
les plaines situées à l’ouest dans la grande boucle de la rivière Paradis. Sean
et Sorka étaient partis à la recherche des Connell, aperçus pour la dernière
fois sur l’éperon oriental de la province de Kahrain. Personne ne répondait
dans les concessions au nord de la rivière Jourdain.
   Pour une fois, Porrig Connell avait écouté les avertissements des
dragonets et avait cherché refuge dans une grotte. Elle n’était pas assez
grande pour abriter tous ses chevaux, et quatre juments étaient mortes. Les
entendant hennir de terreur à l’extérieur, l’étalon abrité dans la grotte était
devenu fou, et Porrig avait été obligé de l’abattre. Il n’avait rien pour les
juments survivantes ; Sean et Sorka allèrent lui chercher du fourrage et du
ravitaillement. Puis ils partirent à la recherche d’autres survivants éventuels.
   Les Du Vieux et les Holstrom à la concession Amsterdam, les Radelin et
les Duquesne à Bavaria, les Ciotti à Milan étaient morts ; il ne restait pas
trace de leur bétail. Les métaux et l’épais plastique de silicone des toits,
bien que criblés de traces d’impacts, avaient résisté et demeuraient les seuls
vestiges de leurs fermes, encore florissantes la veille. Ils avaient construit
les locaux d’habitation en dalles de fibres végétales compactées. Plus
jamais on ne s’en servirait comme matériau de construction.
   Du haut des airs, on voyait très nettement la trouée laissée par la pluie de
fils sur son passage, et dont les bords grouillaient d’excroissances
vermiculaires gorgées de végétation, sur lesquelles des armées de dragonets
crachaient le feu. La trouée s’interrompait brusquement à soixante-quinze
klicks au-delà de l’étroite rivière Paradis, où les camps des Touaregs avaient
été annihilés.
   Le soir, les colons épuisés nourrirent leurs dragonets les premiers, et
laissèrent de gros tas de grain dehors pour les dragonets sauvages qui
n’approchaient pas des habitations.
   — Rien ne permettait de prévoir ça d’après les rapports de l’EEE,
marmonna Mar Dook avec amertume.
   — C’étaient ces marques rondes d’impacts restées inexpliquées,
murmura Aisling Hempenstahl d’une voix à peine audible.
   — Nous avons fait quelques recherches en ce sens, dit Pol Nietro,
montrant Bay qui, très lasse, avait posé la tête sur son épaule.
   — Il nous faudra proposer des explications plausibles, dit Kitti. Les gens
auront besoin de faits pour se rassurer.
   — Bill et moi, nous avons consulté les études que nous avions faites sur
ces impacts circulaires l’Année du Débarquement, dit Carol Duff-Vassaloe
avec un sourire sans joie. Nous n’avions pas étudié tous les sites, mais ceux
où l’on pouvait mesurer la repousse des arbres situent les dernières
dévastations il y a cent soixante ou cent soixante-dix ans. Remercions le
ciel que la plupart de nos plastiques soient à base de silicium. S’ils avaient
été à base de carbone, nous aurions tous été exterminés sans aucun doute.
Cette infestation…
   — Infestation ? l’interrompit Chuck Havers, d’un ton à la fois coléreux et
incrédule.
   — Quel autre nom lui donner ? remarqua Phas Radamanth, dogmatique
comme à son habitude. Et ces traces d’impacts ont été relevées sur toute la
planète, n’est-ce pas, Carol ?
   Celle-ci acquiesça de la tête.
  — Et une fois que ces « pluies » ont commencé, combien d’années
durent-elles ?
  — Combien d’années ? répéta Chuck, atterré.
  — Nous aurons bientôt toutes les réponses, dit Paul Benden.
                                     10


   Tard le même soir, les deux psychologues de la colonie arrivèrent par la
voie des airs et se rendirent à l’infirmerie bondée de blessés. Ils se mirent
immédiatement au travail, essayant d’atténuer les traumatismes. Cherry
avait eu une attaque en apprenant la nouvelle, mais elle se remettait
rapidement. Joël et sa femme étaient prostrés après la mort de leurs fils.
Bernard Hegelman cachait son chagrin pour aider sa femme et ses voisins à
surmonter leurs pertes.
   Infatigables, Sean et Sorka avaient ramené en traîneau tous les blessés
qu’ils avaient pu trouver. Porrig Connell avait envoyé sa femme et sa fille
aînée aider les survivants, tandis qu’il restait dans la grotte pour s’occuper
des réfugiés qu’il hébergeait.
   — C’est bien la première fois de sa vie que Porrig Connell fait quelque
chose pour les autres, remarqua son fils à l’adresse de Sorka. Il voudrait que
je lui prête Cricket quand ses juments seront en chaleur. Il veut que je
renonce à mon étalon parce qu’il n’a pas su dresser le sien !
   Sorka choisit sagement de se taire.
   Toutes les concessions éloignées avaient contacté le Terminus, offrant
leur assistance ou leurs condoléances. Une exception : le camp minier de la
Grande Île, où vivaient Avril Bitra, Stev Kimmer, Nabhi Nabol et quelques
autres. Ongola, pointant les appels, remarqua leur silence.
   Kenjo, revenu comme par magie du lointain plateau de Honshu, dirigea
les reconnaissances aériennes. Le soir, lui et son équipe rentrèrent avec des
cartes précises et des photos montrant l’étendue de la terrible « Chute de
Fils », ainsi qu’on eut bientôt baptisé le phénomène. L’équipe des
biologistes se réunit au Terminus pour déterminer la nature de la « bête ».
Kitti Ping et Fleur du Vent étaient là, elles aussi, pour aider à analyser cet
organisme dès qu’on en aurait obtenu des échantillons.
   Malheureusement, trop de fragments de « fils », ramassés par des
volontaires au prix de risques considérables, arrivaient pratiquement
moribonds dans les conteneurs de métal ou de plastiques où on les
enfermait. Apparemment, au bout de vingt minutes, leur activité frénétique
cessait, de même que les milliers de réplications qui les transformaient en
épaisses « saucisses » ondulantes. La chose monstrueuse se détendait,
noircissait et se transformait en un magma sans vie, poisseux et noir comme
du goudron, entouré d’une coque dure.
   Le capitaine du Mayflower, qui pêchait au chalut le long du front de
chute septentrional, découvrit par hasard un fragment de Fil dans un seau
d’appât, le ferma prestement d’un couvercle et avertit le Terminus de sa
prise. On lui dit de le maintenir en vie si possible, en le nourrissant jusqu’à
ce qu’on puisse le rapporter en traîneau.
   D’ici là, le seau ne suffisait plus et il avait fallu transférer le Fil dans le
plus gros tonneau du Mayflower, qu’Ongola emporta, bien scellé, suspendu
à son appareil par un long câble d’acier. Et seulement alors, l’équipage
accepta de remonter sur le pont. Par la suite, le capitaine s’étonna que tout
le monde considérât son acte comme héroïque.
   Le temps que la forme vivante arrive au Débarquement, elle s’était
enroulée dans le tonneau, pulsant d’une vie maléfique, gros boudin d’un
mètre de long, et dix centimètres de diamètre, ressemblant assez à une
énorme amarre. On confectionna une cage à l’aide d’épais panneaux de
construction en plastique transparent, solidement reliés par des bandes
métalliques, et immédiatement scellée dans le sol. On découpa sur la face
supérieure une ouverture de même taille que la bonde du tonneau. Puis des
volontaires déterminés soulevèrent le tonneau, et la terrible créature fut
transférée dans la cage, dont l’ouverture fut scellée immédiatement.
   Un volontaire alla discrètement vomir dans un coin. Les autres
détournèrent la tête. Seuls Tarvi et Mar Dook semblaient indifférents aux
reptations de la créature qui se mit immédiatement à dévorer la nourriture
déposée dans le cube.
   Dans son avidité, la « chose » était animée d’ondulations grises, verdâtres
et lie-de-vin, avec quelques reflets jaunâtres, le tout horriblement déformé à
travers le plastique transparent. La membrane extérieure semblait épaissir.
Cette épaisse coquille semblait se former peu avant la fin, car on en avait
trouvé beaucoup sur des aires rocheuses où l’organisme était mort de faim.
À l’évidence, l’intérieur de la bête se détériorait aussi rapidement qu’il avait
grandi. Était-ce vraiment vivant ? Où était-ce une malveillante entité
chimique qui se nourrissait de vie ? Sans conteste, c’était doué d’un appétit
vorace, quoique l’acte même de manger semblât interférer avec
l’organisation physique de la « bête », comme ce qu’elle consommait hâtait
sa destruction.
   — Sa vitesse de croissance est remarquable, dit Bay d’un ton très calme,
dont Pol la complimenta par la suite. Une telle croissance est commune
dans le microcosme, mais pas dans le macrocosme. D’où cela peut-il
venir ? De l’espace ?
   Un silence de mort accueillit sa suggestion, et les assistants se
regardèrent, mi-étonnés, mi-gênés.
   — Avons-nous des données sur la périodicité des comètes de ce
système ? demanda Mar Dook avec espoir. Cette planète excentrique ?
Quelque chose venant de notre nuage d’Oort ? Et il y a aussi la théorie de
Hoyle-Wickramansingh, qui n’a jamais été totalement discréditée, et qui fait
état de virus possibles.
   — Alors, ce serait un virus géant, Mar, dit Bill Duff, sceptique. N’a-t-on
pas prouvé la fausseté de cette vieille théorie ?
   — Ça tombe du ciel, dit Jim Tillek, pourquoi est-ce que ça n’aurait pas
une origine spatiale ? Je ne suis pas le seul à avoir remarqué que l’étoile
rouge qui se lève le matin à l’est devient de plus en plus brillante depuis
quelques semaines. Cette planète erratique croise l’orbite des planètes
intérieures juste au moment où ce truc nous tombe dessus. Est-ce une
simple coïncidence ? Avons-nous des données sur cette planète ? Ou sur ce
genre de phénomène ?
   — Je vais chercher ces informations moi-même et je vous en rapporterai
une copie, dit Bill Duff.
   — Je vais prendre un échantillon de cette section qui est pressée à la base
de la cage, dit Kwan Marceau, rassemblant vivement le matériel nécessaire,
en homme qui ne veut pas trop réfléchir à ce qu’il va faire.
   — Est-ce qu’on a noté sa… ses ingestions ? demanda Bay, qui ne put se
résoudre à ajouter « nourriture » au souvenir de ce que ces créatures avaient
consommé depuis qu’elles étaient tombées sur Pern.
   — Pour juger de la fréquence des… ingestions, dit Pol, heureux d’utiliser
cet euphémisme, il faut savoir les quantités nécessaires pour maintenir…
cet organisme en vie.
   — Et voir comment il meurt, ajouta Kitti.
  — Et déterminer pourquoi tous ses pareils sont morts après cette
première infestation, ajouta Phas Radamanth, sortant des photos de l’EEE
du tas de documents amoncelés devant lui.
  — Ils sont vraiment tous morts ? demanda Kitti.

   Au matin, avant les rapports des scientifiques qui avaient travaillé toute
la nuit, la rumeur commença à se répandre.
   Les traîneaux légers restés au sol pendant la Chute nécessitaient de
nouveaux toits. Avec des masques et de gros gants de travail, les colons
entreprirent de balayer les coquilles puantes des Fils morts.
   Les dragonets reçurent un nom nouveau et respectueux : lézards de feu.
Même ceux qui les méprisaient autrefois ne sortaient plus sans avoir les
poches pleines de friandises à leur intention. Le Terminus était peuplé de
dragonets à la panse rebondie dormant au soleil.
   À midi, la rumeur battait son plein. Au milieu de l’après-midi, Ted
Tubberman et un autre mécontent, le visage décomposé par la douleur, à la
tête d’une troupe de parents éplorés, s’avancèrent jusqu’à la porte du local
contenant la cage.
   Paul et Emily sortirent avec Phas Radamanth et Mar Dook.
   — Alors ? Vous avez trouvé ce que c’est, ce truc ? demanda Ted.
   — C’est un réseau de filaments, complexe mais compréhensible,
analogue à un mycorhize terrien, commença Mar Dook, mécontent de
l’agressivité de Ted mais respectueux de son chagrin.
   — Ça n’explique pas grand-chose, répliqua Ted, avançant le menton,
l’air belliqueux. Depuis que je suis botaniste, je n’ai jamais trouvé une
plante symbiotique dangereuse pour les humains. Qu’est-ce qui va suivre ?
Une mousse mortelle ?
   Emily lui toucha le bras, en un geste de sympathie, mais Tubberman se
dégagea.
   — Nous possédons très peu d’indices, dit sèchement Phas. Rien de
semblable n’a jamais été découvert sur aucune des planètes explorées par
les humains. Ce qui s’en approche le plus, ce sont des créatures imaginaires
remontant à l’Âge des Religions. Nous essayons encore de comprendre.
   — C’est encore vivant ? Vous maintenez ça en vie ?
   Ted était livide d’indignation. À ses côtés, ses compagnons avaient le
visage ruisselant de larmes. Avec des murmures menaçants, la délégation
s’approcha de la porte, chacun cherchant un exutoire à sa frustration et à
son chagrin.
   — Naturellement. Il faut bien l’étudier, mon vieux, dit Mar Dook d’une
voix ferme. Et trouver ce que c’est exactement. Et déterminer si c’est
seulement le début de son cycle de vie.
   — Seulement le début ? s’écria Tubberman.
   Paul et Phas s’élancèrent pour contenir le botaniste fou de douleur. Lucy
était sa fille, mais aussi son apprentie, et ils s’aimaient tous deux
tendrement.
   — Par tout ce que j’ai de sacré, je vais l’anéantir sur l’heure !
   — Ted, sois raisonnable. Tu es un scientifique.
   — Je suis un père, et ma fille a été… dévorée par une de ces créatures !
De même que Joe Millan, Patsy Swann, Eric Hegelman, Bob Jorgensen
et…
   Livide, Ted Tubberman serrait les poings, tremblant de rage et de
frustration. Il foudroya Emily et Paul du regard.
   — On vous a fait confiance à tous les deux. Comment avez-vous pu nous
emmener sur une planète qui dévore nos enfants et tout ce que nous avons
accompli depuis huit ans ?
   Des murmures approbateurs s’élevèrent de la délégation.
   — Nous voulons tuer cette chose, dit-il, embrassant tous ses compagnons
du geste. Vous avez eu assez de temps pour l’étudier. Venez, mes amis.
Nous savons ce que nous avons à faire !
   Avec un dernier regard accusateur aux biologistes, il leur tourna le dos,
écartant quiconque était sur son passage.
   — Le feu tue cette chose !
   Il s’éloigna d’un pas rageur, suivi de tous les autres.
   — Aucune importance qu’ils tuent la chose, dit Mar Dook. Elle est déjà
moribonde. Autant la leur laisser pour passer leur colère. Nous avons
pratiquement terminé tous les examens que nous pouvions faire. Pour ce
que ça nous avance !
   Très las, Mar Dook passa la main sur son visage gris de fatigue, et s’assit
lourdement sur une table jonchée de bandes magnétiques et de lamelles de
préparation pour les microscopes.
   — Nous savons maintenant que c’est essentiellement composé de
carbone, que cela comporte de très grosses molécules complexes qui
changent d’état et produisent le mouvement, et d’autres molécules qui
attaquent et digèrent une incroyable variété de substances organiques. On
dirait presque que cette créature a été conçue exprès pour s’attaquer à nos
formes de vie spécifiques.
   — Heureusement que vous avez gardé ça pour vous ! dit ironiquement
Emily, jetant un coup d’œil par-dessus son épaule sur les contestataires qui
s’éloignaient, en fureur.
   — Mar Dook, vous ne pensez pas ce que vous dites, commença Paul,
posant les deux mains sur les épaules du biologiste. C’est dangereux, oui –
mais conçu exprès pour nous tuer ?
   — Ce n’était qu’une idée en l’air, avoua Mar Dook. Mais Phas a une
suggestion encore plus bizarre.
   Phas s’éclaircit la gorge.
   — Eh bien, c’est sorti de nulle part de façon tellement inattendue que je
me demande si ça ne pourrait pas être une arme, préparant le terrain à une
invasion ?
   Paul et Emily le regardèrent, abasourdis, mais conscients de l’air amusé
de Kitti.
   — L’interprétation n’est pas illogique. Elle me plaît plus que la
supposition de Bay, selon laquelle la chose ne serait qu’au début de son
cycle de vie. J’aime mieux ne pas penser à ce qui suivrait.
   Paul et Emily regardèrent autour d’eux, atterrés. Mais Pol Nietro se leva
et s’éclaircit la gorge.
   — L’idée de Mar remonte à l’Âge des Religions. Si ce cycle de vie
produisait des formes hostiles, où sont les descendants des métamorphoses
ultérieures ? L’EEE n’a pas découvert d’autres formes de vie incongrues.
Quant à une invasion d’outre-espace, il a été établi que toutes les autres
planètes de ce secteur galactique sont dépourvues de formes de vie à base
de carbone. Or, cette chose est riche en carbone, dit-il, montrant le cube-
cage. Ce qui semblerait la limiter à ce système. Et nous trouverons bien
comment.
   — Je continue à penser que nous avons négligé quelque chose dans notre
enquête, dit Phas en secouant la tête. Quelque chose d’évident et
d’important.
   — Personne n’arrive plus à réfléchir après quarante heures de travail
ininterrompu, dit Paul. Nous reverrons vos votes quand vous aurez mangé
et dormi, loin de la puanteur qui règne ici. Emily, Jim et moi, nous resterons
pour nous occuper de la délégation de Ted. Ces réactions sont
disproportionnées.
   Il soupira.
   — Non que je les en blâme. Une perte soudaine est toujours un choc.
Mais personnellement, je trouve qu’il faut toujours être préparé au pire. Et
après vos explications, plus rien ne pourra nous surprendre. Nous pourrons
prendre des dispositions pour réduire les effets du choc.
   Paul échangea quelques mots avec un psychologue, qui pensait que les
frustrations des familles endeuillées pourraient se dissiper au cours d’une
« incinération rituelle ». Ils n’intervinrent donc pas quand Ted et ses
compagnons se présentèrent pour réclamer le cube, puis le détruisirent dans
un brasier. La puanteur dégagée faillit en étouffer plusieurs et aida à
disperser les spectateurs. Seuls Ted et quelques autres restèrent jusqu’à ce
que les dernières braises soient éteintes.
   Le psychologue secoua lentement la tête.
   — Je vais garder l’œil sur Ted Tubberman pendant quelque temps, dit-il à
Paul et Emily. Cette cérémonie n’a pas suffi.
   Dès le lendemain matin, on braqua les télescopes sur la planète
excentrique. Elle devait son apparence rougeâtre, suggéra Ezra Keroon, à
des agrégats tourbillonnants de poussière apportés des confins du système.
Malgré le manque de preuves, tous les observateurs pensaient que la planète
était, d’une façon ou d’une autre, responsable du désastre.
   Dans la journée, Kenjo et son groupe découvrirent sur l’île d’Ierne les
traces d’une chute précédente, dont un témoin déclara qu’il s’agissait plutôt
d’un orage charriant des particules noires. Un éclaireur envoyé sur le
continent Septentrional annonça des traces de destructions récentes sur
toute la péninsule orientale. Cette découverte anéantit l’espoir que cette
Chute fût unique et confinée à une région. Il fallait connaître l’étendue et la
fréquence des Chutes.
   Pour soulager les tensions et les craintes grandissantes, Betty Musgrave-
Blake et Bill Duff entreprirent de passer en revue toutes les données
botaniques de l’EEE. Ted Tubberman était le seul botaniste professionnel
survivant, mais il passait ses jours à rassembler toutes les coques de Fils
qu’il pouvait trouver, et ses soirées à les brûler.
   En se fondant sur les données originelles et sur l’âge des plus grands
arbres trouvés sur les sites des Chutes précédentes, Betty et Bill en
déduisirent qu’il devait s’écouler un intervalle d’environ deux cents ans
entre les incursions des Fils, compte tenu d’une période de dix à quinze ans
pour la régénération de la végétation. Betty ne put pas répondre à la
question vitale : pendant combien de temps ces pluies mortelles allaient-
elles se poursuivre ?
   Ezra Keroon passa la journée à travailler sur l’ordinateur central du
Yokohama. Ses calculs confirmèrent sans le moindre doute possible que la
planète excentrique avait une orbite de deux cent cinquante ans. Mais elle
ne restait que peu de temps dans le système intérieur, comme la comète de
Halley quand elle visite Sol. Après avoir consulté Paul et Emily, Ezra
programma l’une des sondes restantes du Yokohama pour aller orbiter la
planète, déterminer sa composition et, surtout, les composants de son
enveloppe apparemment gazeuse.
   Dès que les rapports arrivaient, ils étaient honnêtement présentés dans
leur entier à la communauté, mais les spéculations avaient produit des
interprétations alarmantes.
   Puis Kenjo, très perplexe, alla trouver Betty pour lui communiquer une
observation troublante. Elle en informa immédiatement Paul et Emily, et ils
organisèrent une réunion discrète avec ceux qui pouvaient encore discuter
avec un certain détachement.
   — Vous savez tous que j’ai fait des reconnaissances pour cartographier
les dévastations, commença Kenjo. Je n’ai pas compris ce que je voyais
avant de l’avoir vu assez souvent pour réaliser ce qui n’était pas là. Je ne
crois pas que tous les Fils sont morts de faim. Et ce fou de Tubberman n’est
pas allé aussi loin que moi. Presque partout, il y a des coquilles ! Mais dans
neuf cercles que j’ai repérés – et j’y ai atterri pour être bien sûr de ne pas
me tromper –, il n’y en avait pas.
   Il fit un geste définitif des deux mains.
   — Ces cercles étaient isolés, pas en groupe, et la région dévastée n’était
pas aussi vaste que d’habitude.
   — Eh bien, dit Pol avec un soupir las, dans une perspective biologique, il
y a beaucoup d’espèces appelées mais peu d’élues. Peut-être que le voyage
à travers l’espace endommage la plupart de ces organismes. Je suis presque
soulagé de savoir que quelques-uns survivent et se développent. C’est plus
logique. Je préfère ta théorie à d’autres.
   — Oui, mais que deviennent-ils au cours de la métamorphose suivante ?
demanda Bay, l’air déprimée.
   — On ferait bien de le découvrir, dit Paul, cherchant leur accord du
regard. Y a-t-il un de ces endroits pas trop loin, Kenjo ?
   Le pilote lui montra un point sur la carte, et Paul hocha la tête.
   — Parfait. Phas, Pol, Bill, Ezra, Bay et Emily, quittez discrètement le
Terminus dans des traîneaux légers. Pour essayer de prévenir de nouvelles
rumeurs. Revenez au rapport dès que possible.
   Paul renvoya Betty à son foyer et à son bébé, lui conseillant de se
reposer. Boris Pahlevi et Dieter Clissmann rédigèrent un programme
informatique complet, destiné à l’analyse des données qui continuaient
d’arriver. Paul et Ongola attendaient le retour des autres.
   Pol, Bay et Phas rentrèrent les premiers, et ils n’apportaient pas de
bonnes nouvelles.
   — Tous les insectes, vers et larves que nous avons trouvés sur ces sites,
dit Phas, paraissent assez inoffensifs. Certains sont déjà catalogués, mais,
ajouta-t-il en haussant les épaules, nous avons à peine commencé à
identifier les créatures de cette planète et à déterminer leur rôle dans
l’écologie. Kenjo a eu raison de nous alerter. Il est clair que certains Fils
survivent pour se propager. À ce stade, la théorie de Bay est donc la plus
valable. Les Fils n’en sont qu’au début de leur cycle de vie.
   Phas avait presque l’air soulagé.
   — Mais je ne serai pas tranquille tant que nous n’aurons pas déterminé le
cycle complet.
   En fin d’après-midi du troisième jour après la Chute, ils reçurent un appel
presque hystérique de Wade Lorenzo de Sadrid, dans la province de
Macédoine. Jacob Chernoff, qui prit la communication, contacta
immédiatement Paul.
   — Il dit que ça vient de la mer et droit sur lui. Sa concession se trouve
plein ouest sur le 20e parallèle.
   Tout en prenant l’appareil, Paul localisa la concession sur la carte.
   — Abritez tout le monde sous du plastique de silicium, ordonna-t-il.
Brûlez cette substance dès qu’elle touche la surface. Avec des torches si
nécessaire. Vous avez des dragonets ?
   Le fermier haletait, cherchant à se dominer.
   — Oui, nous avons quelques dragonets, et aussi deux lance-flammes
pour défricher. On pensait qu’il s’agissait d’une mauvaise tempête jusqu’au
moment où on a vu les poissons manger. Vous ne pouvez pas venir ?
   — On arrive aussi vite que possible !
   Paul appela Jim Tillek à la capitainerie de la baie de Monaco, et lui
demanda s’il y avait des chalutiers dans le sud-ouest, non loin de Sadrid.
   — Pas aujourd’hui. Qu’est-ce qui ne va pas ?
   Et voilà pour le ton insouciant, pensa Paul.
   — Pouvez-vous venir sans avoir l’air d’être appelé d’urgence ?
   Près de Paul, Ongola considérait la carte.
   — Votre concession de la rivière Boca n’est pas tellement loin de Sadrid,
dit-il à l’amiral.
   — Je sais.
   Paul appela chez lui et, en quelques phrases précises, annonça la
mauvaise nouvelle à sa femme et lui rappela les précautions à prendre.
   — Je te tiendrai au courant. Avec un peu de chance, tu as encore au
moins une heure devant toi si cette pluie tombe en ce moment à Sadrid.
Boca est assez loin au nord et sera peut-être épargné. Ce truc semble tomber
selon une direction sud-ouest.
   — Demandez-lui si ses dragonets se comportent normalement, suggéra
Ongola.
   — Ils se chauffent au soleil, comme toujours à cette heure, dit-elle. Je
vais les surveiller. C’est vrai qu’ils anticipent l’arrivée de cette chose ?
   — Ongola le croit. Je te rappelle plus tard, Ju.
   — Je viens de contacter les Logorides en Thessalie, dit Ongola. Ils seront
peut-être sur la trajectoire de la Chute. Est-ce qu’on prévient Caesar à
Roma ? Il a beaucoup de bétail.
   — Mais il a aussi eu l’intelligence de construire des étables en pierre.
Enfin, appelez-le quand même, puis voyez si Boris et Dieter ont terminé
leur nouveau programme.
   Il appela l’atelier principal de mécanique et demanda Kenjo.
   — Encore des Fils ? Où ? demanda celui-ci. À Sadrid ? Sur le
20e parallèle ? J’ai quelque chose qui nous y amènera en une heure. –
Fulmar a adapté des unités à réaction à un traîneau moyen ; il pense qu’on
pourra atteindre les sept cents à l’heure, même à pleine charge. Plus si on
vole léger.
   — Il nous faut emporter autant de lance-flammes que possible, plus du
matériel d’urgence. On prendra les pulvérisateurs d’HNO3 – ce sera comme
si on projetait à la fois du feu et de l’eau sur les Fils. Pol et Bay ne sont pas
bien lourds et seront des observateurs inestimables. Il nous faudra au moins
un médecin, deux vétos, Tarvi, Jim et moi. Huit en tout. Très bien, nous
arrivons.
   Se tournant vers Ongola, il demanda :
   — Alors, ce programme ?
   — Comme nous ne pouvons pas leur dire quand la Chute a commencé,
ils voudraient savoir quand elle se terminera, dit Ongola. Plus on pourra
leur fournir de données, plus ils pourront être précis… la prochaine fois. Je
fais partie des huit ?
   — J’ai besoin de vous ici pour éviter la panique. Il faut qu’on s’organise,
bon sang !
   Ongola émit un grognement. Paul Benden était légendaire pour son esprit
d’organisation et son efficacité dans les situations d’urgence. Vingt minutes
plus tard, observateurs, équipage et matériel étaient déjà à bord du traîneau
« gonflé ».
   Kenjo pilota à la vitesse maximale. Il survola la pointe verdoyante de la
péninsule au-delà de la rivière Jourdain, puis la mer, où des grains violents
ajoutèrent encore à l’inconfort dans un appareil qui n’était pas prévu pour
ces vitesses.
   — Pas trace de front de Chute. Ces nuages vers le sud semblent annoncer
d’autres grains, dit Paul, s’écartant du périscope et se frottant les yeux. Ces
grains ont peut-être sauvé Sadrid, ajouta-t-il à voix basse.
   Malgré la vitesse, le voyage sembla interminable. Soudain, Kenjo
réduisit la vitesse. À tribord, ils distinguèrent l’eau avec plus de netteté, et à
bâbord, ils aperçurent les terres à travers le brouillard de la tempête. Le
soleil perça les nuages pour éclairer impartialement la végétation durement
secouée par le vent et des aires ravagées.
   — C’est un mauvais vent, remarqua Jim Tillek, montrant la mer, plus
agitée par l’activité sous-marine que par la tempête. Au fait, avant de quitter
la baie de Monaco, j’ai demandé à nos amis dauphins d’aller voir ce qu’ils
pouvaient apprendre au large.
   — Grands dieux, ils ne peuvent pas déjà être là ! s’exclama Bay, pressant
son visage contre l’épais plastique de l’habitacle.
   — Peu probable, gloussa Jim, mais les poissons du coin sont en train de
faire bombance.
   — Restez assis ! cria Kenjo, luttant pour redresser le traîneau.
   — Si les dauphins arrivent à découvrir où a commencé la Chute… Des
données, voilà ce qu’il faut à Boris et Dieter, dit Paul, se remettant au
périscope.
   Sadrid n’a pas entièrement échappé au désastre, ajouta-t-il, fronçant les
sourcils. On dirait qu’on a rasé une partie de sa végétation à la tondeuse.
Atterrissez aussi vite que possible, Kenjo !
   — C’est le vent, dit Wade Lorenzo aux sauveteurs. Le vent et la tempête
nous ont sauvés. Un vrai déluge, mais d’eau, pas de Fils. Dans l’ensemble,
nous sommes indemnes. Ils nous ont protégés, comme on dit qu’ils l’ont
fait au Terminus, dit-il, montrant les dragonets au repos sur les toits.
   En cet instant, on fit sortir de la plus grande bâtisse tous les enfants qui
regardèrent autour d’eux, les yeux dilatés.
   — Mais nous ne savons pas si Jivan et Bahka sont saufs. Ils étaient partis
pêcher au chalut, dit Wade, montrant l’ouest d’un geste découragé.
   — S’ils ont fait voile au nord-ouest, ils ont des chances d’en avoir
réchappé, dit Jim.
   — Mais nous sommes ruinés, ajouta Athpathis, l’air abattu, montrant les
champs et les vergers ravagés.
   — Nous avons toutes les semences qu’il faut au Terminus, assura Pol
Nietro. Et on peut faire plusieurs récoltes par an sous ce climat.
   — On reviendra plus tard, dit Paul, aidant à décharger les lance-flammes.
Jim, vous organisez les équipes de nettoyage ? Vous savez quoi faire. Pour
nous, on va suivre le trajet de la Chute jusqu’au bout. Tenez, Wade, calcinez
ces saletés !
   — Mais, amiral… commença Athpathis, le blanc de ses yeux ressortant
dans son visage hâlé.
   — Il y a deux concessions sur le trajet de la Chute, dit Paul, remontant
dans le traîneau et refermant le toit.
   — Directement chez vous, Paul ? demanda Kenjo en décollant.
   — Non, je veux d’abord aller vers le nord. Voir si on trouve Jivan et
Bahka. Et la fin de la Chute.
   Dès le décollage, Kenjo alluma les réacteurs auxiliaires, plaquant ses
passagers sur leurs sièges. Mais il ralentit presque aussitôt.
   — Je crois que c’est passé à côté de chez vous.
   Paul se remit au périscope et vit avec soulagement les arbres bordant la
plage se balancer au vent. Rassuré, il put se concentrer sur les autres
problèmes.
   — Tiens, on dirait que la Chute s’est arrêtée brusquement, dit Bay,
étonnée.
   — La pluie, je crois, dit Paul, se penchant pour regarder à travers le
siliplex de l’habitacle. Et regardez ! Ce n’est pas une voile orange, là-bas ?
   Paul s’écarta du périscope avec un sourire las.
   — Oui, c’est bien ça, et elle est intacte. Marquez votre position, monsieur
Fusaiyuki.
   — À vos ordres, amiral.
   Une fois de plus, les six passagers durent supporter le choc d’une brutale
accélération, puis celui d’un brusque ralentissement. Cette fois, Kenjo y
ajouta un virage sur bâbord, qui leur donna l’impression d’un dérapage.
   — J’ai marqué ma position. Vos ordres, amiral ?
   Un frisson parcourut l’échine de Paul Benden, dû, espérait-il, à la
manœuvre inattendue plus qu’à l’énoncé de son grade. Voilà sept ans qu’il
s’était avec bonheur reconverti à l’agronomie, et il n’avait aucune envie de
réassumer les responsabilités du commandement.
   — Suivons la trajectoire de la Chute pour voir la largeur du corridor
qu’elle a taillé dans la végétation. Je contacterai les autres concessions pour
signaler la fin de l’alerte.
   Il se permit d’appeler sa femme en premier, et lui fit un bref rapport des
événements, autant pour s’en imprimer les détails dans la mémoire que pour
la rassurer.
   — Dois-je leur envoyer une équipe de secours ? demanda-t-elle.
   — Envoie Johnny Greene et Greg Keating dans le traîneau le plus rapide.
Nous avons des lance-flammes à revendre.
   Les cercles de destruction, affreusement visibles du haut des airs, étaient
séparés par des étendues de végétation indemne aux endroits où la pluie
avait noyé les Fils avant qu’ils touchent le sol. La pluie et les dragonets !
Faibles alliés contre un pareil ennemi. Si on le laissait faire… Paul
s’obligea à écarter ces pensées. Il n’était plus le chef des colons, et n’avait
aucune envie de le redevenir. Il y avait des hommes plus jeunes pour
assumer ces responsabilités.
   — Le couloir a cinquante klicks de large, amiral, annonça Kenjo.
   — On voit la végétation se désintégrer à vue d’œil, dit anxieusement
Bay. La pluie ne suffit pas.
   Elle tourna les yeux vers Paul.
   — Mais ça aide, dit Tarvi, qui, lui aussi, regarda Paul.
   — Des renforts arrivent de Thessalie et de Roma. Nous brûlerons ces Fils
partout où il le faudra. Posez-vous où vous pourrez, Kenjo. Le Terminus
voudra tous les détails sur ce que nous avons fait aujourd’hui. Des données
ils veulent, des données ils auront.
   Le temps que tous les pulvérisateurs aient épuisé leur HNO3, les équipes
étaient épuisées également. Pol et Bay avaient diligemment suivi les
équipes de lance-flammes, notant soigneusement la distribution de la
substance, et se félicitant que la tempête ait limité les dégâts. Paul remercia
les hommes en renfort, puis dit à Kenjo de rentrer à vitesse raisonnable.
Puis, l’air anxieux, il se tourna vers Pol.
   — Ces Fils ne tombent pas au hasard, non ?
   — Vous aimeriez mieux que les Chutes soient prévisibles, hein ? Non,
Paul, nous avons affaire à un organisme vorace et dépourvu de raison.
Aucune manifestation d’intelligence, répondit Pol. Et encore moins trace de
sensibilité. Je continue à me ranger à la théorie de Bay, qui suppose un
cycle de vie en deux ou trois étapes. Mais même dans ce cas, il est peu
probable qu’une intelligence se développe à un stade ultérieur.
   Après le retour de l’équipe au Terminus, il fut impossible de nier
l’existence d’une nouvelle incursion. Ils avaient fait le silence radio pendant
leur voyage, mais des rumeurs étaient inévitables.
   — Nous n’avons toujours pas assez de données pour déterminer la
fréquence ou la trajectoire probable des Chutes, annonça Dieter Clissmann.
Les dauphins n’ont apparemment pas découvert où et quand elle a
commencé. La faune marine n’a pas la notion du temps. Boris ajoute des
facteurs aléatoires : variations de température, zones de basses et de hautes
pressions, fréquence de la pluie, vitesse du vent.
   Il soupira en se passant la main dans les cheveux.
   — La pluie noie ce truc-là, hein ? Le feu et l’eau la tuent ! C’est toujours
une consolation.

   Mais rares furent ceux qui se consolèrent si facilement. Il y en eut même
quelques-uns au Terminus pour se réjouir que d’autres parties du continent
aient enduré les mêmes ravages. La peur et l’horreur eurent pourtant un
résultat positif : personne ne contesta plus les mesures d’urgence. Jusque-là,
certains trouvaient que les précautions prises violaient l’autonomie garantie
par la Charte. Les plus virulents révisèrent leurs objections quand on
distribua des photos du « corridor de Sadrid », ainsi que l’avait baptisé Pol.
Après quoi, Ongola et son équipe de communications passèrent leur temps
à conseiller les concessions dispersées sur tout le continent.
   Tarvi constitua une équipe qui travailla jour et nuit pour transformer tous
les cylindres en lance-flammes et les remplir d’HNO3. Cet oxydant facile à
fabriquer (il n’exigeait pour sa synthèse que de l’air, de l’eau et de l’énergie
hydroélectrique), et non polluant, s’était révélé très efficace contre les Fils.
Plus important encore : si on en renversait par accident, il n’était pas
dangereux pour la peau des humains et des dragonets. Un simple linge
humide appliqué dans les vingt secondes suffisait à prévenir les brûlures
graves. Kenjo commandait un groupe qui adaptait des porte-lance-flammes
sur les traîneaux. Il affirmait avec force que la meilleure défense était non
seulement l’offensive, mais l’attaque aérienne. Et il avait beaucoup de
partisans parmi ceux qui avaient vécu la Première Chute au Terminus.
   Le feu était l’arme de choix. Personne n’avait jamais su faire pleuvoir à
volonté, et même les plus ardents supporters des dragonets ne souhaitaient
pas s’en remettre uniquement à leur courage.
   Il n’y avait pas assez de mains pour effectuer tous les travaux
nécessaires. Deux fois, Paul et Emily durent arbitrer des querelles
provoquées par le piratage de main-d’œuvre. Les agronomes et les
vétérinaires renforcèrent à la hâte les abris destinés au bétail. On explora
des grottes comme locaux de remplacement possibles. Les entrepôts
désaffectés du Terminus furent mis à la disposition des colons qui désiraient
y abriter leur bétail. Étant donné le manque de bras, Joël Lilienkamp
décréta que les colons renforceraient eux-mêmes les bâtiments qu’ils
occupaient. Beaucoup trouvaient que c’était le rôle du Terminus ; certains
hésitaient à quitter leur exploitation à moins qu’on ne leur garantisse des
abris sûrs. En huit ans, la population avait tellement augmenté que les
bâtiments originels ne pouvaient pas en accueillir la moitié.
   Porrig Connell demeura dans sa grotte, qui comportait assez de salles
annexes pour abriter sa famille élargie et ses bêtes. En plus des écuries
destinées à ses juments et poulains, il avait construit un box très confortable
pour Cricket. Magnanime, il hébergeait des survivants d’autres familles en
attendant qu’ils trouvent d’autres cavernes.
   Parce qu’ils avaient été les chefs de la colonie, Paul Benden et Emily
Boll – de même que Jim Tillek, Ezra Keroon et Ongola – s’aperçurent
qu’on leur demandait beaucoup de conseils.
   — J’aime quand même mieux qu’ils s’en remettent à moi qu’à Ted
Tubberman, remarqua Paul avec lassitude.
   — Je ne crois pas, dit le psychologue Tom Patrick, que vous puissiez
éluder une explication longtemps sans perdre toute crédibilité. Ce qui serait
une grave erreur. Vous n’avez peut-être pas envie de reprendre le
commandement, mais il faudra bien que quelqu’un le fasse. Tubberman ne
cesse de miner les efforts et le moral de la communauté. Il est tellement
négatif qu’il faut se féliciter qu’il passe le plus clair de son temps à écumer
le continent à la recherche des coques de Fils à détruire.
   — Mais personne ne croit ses divagations ? demanda Emily.
   — Beaucoup de ressentiments longtemps enfouis viennent s’ajouter à la
peur viscérale des Fils, et poussent certains à l’écouter. Surtout en l’absence
de versions autorisées, répondit Tom. Les plaintes de Tubberman ont une
certaine base factuelle. Déformée, je vous l’accorde. (Le psychologue
haussa les épaules.) À la longue, il finira par se discréditer lui-même, je
l’espère. Mais en attendant, il a réveillé des rancœurs qui devraient être
apaisées le plus vite possible. De préférence par vous, messieurs, par Emily
et par les autres capitaines. Ils ont toujours confiance en vous, malgré les
accusations de Tubberman.
   — Il va donc falloir franchir de nouveau le Rubicon, soupira Paul.
   Il se surprit à frictionner du pouce gauche la peau insensible de ses doigts
artificiels. Se renversant dans son fauteuil avec lassitude, il croisa les mains
derrière sa nuque comme pour soutenir un grand poids.
   — Je peux présider un meeting, Paul, dit Cabot en arrivant à la tour
météo. Mais subconsciemment, c’est vous et Emily qu’ils considèrent
comme leurs chefs.
   — Toute décision de nous rétablir dans nos fonctions doit être spontanée,
répondit Paul après un silence pensif.
   Lentement, Emily approuva de la tête. Ces derniers jours avaient
beaucoup vieilli l’amiral et le gouverneur.
   — Il faut suivre le protocole prévu par la Charte. Et pourtant, je n’aurais
jamais pensé avoir à faire appel à ces clauses.
   — Remerciez le ciel qu’elles existent, dit Cabot avec ferveur.
   — Ce qu’il nous faut, selon Tom ici présent, c’est un forum où chacun
exprimera ses griefs et ses préjugés. La Chute n’est pas passée à côté de la
concession de Boca parce que Paul Benden en est le propriétaire ; elle n’est
pas tombée sur Sadrid parce que c’est la dernière établie ; et elle n’a pas
épargné la Thessalie parce que Gyorgy a été le premier à choisir ses terres.
Nous pouvons survivre à ce danger et nous y survivrons, mais pas si tout le
monde tire à hue et à dia. Ou si on ne renonce pas aux idées délirantes, y
compris celles de Tubberman, et qu’on ne rétablit pas la confiance.
   — Bref, ce que vous voulez, c’est une suspension de l’autonomie.
   — Ce n’est pas ce que je veux, répliqua Paul avec force. Mais
l’instauration d’une administration centralisée permettra d’organiser
efficacement la main-d’œuvre disponible, la distribution du matériel et du
ravitaillement, et la survie de la majorité. Aujourd’hui, Joël Lilienkamp a
fermé l’Intendance, sous prétexte d’inventaire, pour prévenir les
réquisitions inspirées par la panique. Les gens doivent réaliser que nous
sommes en situation de survie.
   — L’union fait la force ? dit Cabot.
   — Le difficile, ce sera d’en persuader nos fortes têtes, dit Tom Patrick.
   — Je précise, poursuivit Paul, consultant du regard Emily qui approuva
de la tête, que l’identité de ceux qui gouverneront pendant cette urgence
importe peu, pourvu qu’il existe une autorité reconnue et obéie pour assurer
la survie.
   Après un silence, Cabot ajouta pensivement :
   — Nous sommes à des années de tout secours. Avons-nous brûlé tous les
ponts derrière nous ?

   Le lendemain matin, Cabot Francis Carter, le plus vieux juriste de la
colonie, fit annoncer au Terminus un meeting de masse pour le lendemain
soir, causant surprise et soulagement. Toutes les grandes concessions et
exploitations étaient priées d’y envoyer des représentants.
   Le soir du meeting, les électriciens étaient parvenus à rétablir le courant
d’un côté de la place du Feu de Joie en utilisant des câbles souterrains. Là
où les lampes ne fonctionnaient pas, on avait planté des torches dans les
supports. On avait disposé des chaises et des bancs sur toute l’aire éclairée.
La plate-forme, construite à l’origine pour les musiciens qui animaient les
réjouissances quotidiennes, supportait une longue table, d’un côté de
laquelle s’alignaient six chaises. Il faisait assez clair pour reconnaître ceux
qui y prendraient place.
   Un murmure d’étonnement parcourut l’assemblée en constatant l’absence
de Paul Benden et d’Emily Boll. Cabot Francis Carter monta sur l’estrade,
suivi de Mar Dook, Pol et Bay Harkenon-Nietro, Ezra Keroon et Jim Tillek.
   — Nous avons eu le temps de pleurer nos pertes, commença Cabot d’une
voix sonore qui portait facilement jusqu’aux derniers rangs, et que même
les enfants écoutaient en silence. Elles ont été lourdes. Elles auraient pu être
pires, et il n’en est pas un parmi nous pour refuser de remercier nos petits
amis cracheurs de feu, nos alliés les dragonets.
   « Ce soir, je n’ai pas que de mauvaises nouvelles mais je voudrais en
avoir de meilleures. Nous savons maintenant que la substance qui a tué
certains de vos proches et anéanti cinq concessions est une forme primitive
de mycorhize. Mar Dook me dit que sur d’autres planètes, y compris notre
propre Terre, on trouve des champignons simples vivant en symbiose avec
des arbres, le mycélium du champignon s’associant à la racine de la plante
hôte. Nous avons vu que cette substance s’attaque à la végétation…
   — Et à pratiquement tout le reste, hurla Ted Tubberman.
   — C’est malheureusement vrai.
   Cabot ne chercha pas à détendre l’atmosphère. Mais il avait bien
l’intention de garder le contrôle des débats. Il éleva légèrement la voix.
   — Ce que nous commençons seulement à réaliser, c’est que le
phénomène affecte toute la planète, et que ses dernières manifestations
remontent approximativement à deux cents ans.
   Il fit une pause, pour donner le temps à ses auditeurs de digérer la
nouvelle, puis leva les mains pour demander le silence.
   — Bientôt, nous serons capables de prédire exactement où et quand se
produiront de nouvelles Chutes, car, malheureusement, il y en aura d’autres.
Mais cette planète est à nous, déclara-t-il avec une résolution farouche, et
ce n’est pas des Fils sans intelligence ni conscience qui nous obligeront à
partir.
   — Espèce de canaille, on ne peut pas en partir !
   Ted Tubberman se leva d’un bond, brandissant les poings en l’air comme
un dément.
   — Vous avez tout organisé pour qu’on soit coincés ici, dévorés par ces
choses monstrueuses. On ne peut pas partir ! On mourra tous ici !
   Sa diatribe déclencha des murmures lugubres dans l’assistance. Sean,
assis près de Sorka, en fut indigné.
   — Imbécile de commanditaire, gronda-t-il. Il savait que c’était un voyage
sans retour. Seulement, maintenant que ça tourne mal pour lui, il faut qu’il
mette la faute sur quelqu’un d’autre.
   Sorka le fit taire pour entendre Cabot.
   — Notre situation n’est pas désespérée, commença Cabot, dominant les
murmures de sa voix vibrante. Loin de là ! C’est un défi lancé à notre
ingéniosité, à notre adaptabilité. L’humanité à survécu dans des
environnements bien plus défavorables que Pern. Nous avons un problème,
et nous devons le résoudre pour survivre. Car nous survivrons !
   Voyant le grand botaniste ouvrir la bouche pour parler, Cabot éleva
encore la voix.
   — Quand nous avons signé la Charte, nous savions tous que nous
partions sans retour. Et même si c’était possible, je refuserais de partir ! Car
cette planète contient pour moi plus de promesses que Centauri Un ou
même la Terre ! Je ne laisserai pas ce phénomène me chasser de la maison
que j’ai construite, me dépouiller du bétail que j’élève ni de la qualité de vie
dont je jouis !
   D’un geste dédaigneux, il relégua la menace au rang d’incommodité
mineure.
   — Je combattrai ces Fils chaque fois qu’ils frapperont ma concession ou
celle de mes voisins, de toutes mes forces et avec toutes mes ressources.
Cette assemblée a été convoquée démocratiquement, selon notre Charte,
afin de décider du plan à adopter pour que notre colonie survive. En fait,
ces mycorhizoïdes nous assiègent. Nous devons donc développer une
stratégie permettant de minimiser leurs effets sur nos vies et nos biens.
   — Proposes-tu d’instaurer la loi martiale, Cabot ? demanda Rudi Shwartz
en se levant.
   Cabot gloussa.
   — Comme il n’y a pas d’armée sur Pern, Rudi, la loi martiale est
impossible. Mais les circonstances nous obligent à considérer la suspension
de notre autonomie actuelle pour réduire les ravages de ces Fils. Je suggère
que nous revenions provisoirement au gouvernement centralisé de notre
première année sur Pern.
   Il termina en criant, pour dominer les protestations :
   — Ce gouvernement prendra les mesures nécessaires pour assurer notre
survie, si désagréables qu’elles soient pour nous tous qui avons pris
l’habitude de jouir d’une totale autonomie.
   — Et ces mesures ont déjà été décidées ? demanda une femme.
   — Absolument pas. Nous ignorons encore presque tout de… notre
adversaire – mais nous devons envisager toutes les éventualités. Nous
savons que les Fils tombent sur toute la planète et que, tôt ou tard, ils
ravageront toutes les concessions. Il nous faut circonscrire ce danger, donc
centraliser le matériel et les vivres disponibles, et retourner aux cultures
hydroponiques. Certains techniciens parmi vous devront revenir au
Terminus, car c’est là que leurs compétences seront le mieux employées.
Nous devrons tous travailler ensemble au lieu de suivre des chemins
séparés.
   — Quelle alternative avons-nous ? demanda une autre femme dans le
silence qui suivit.
   Elle semblait résignée.
   — Certains d’entre vous disposent de concessions très étendues, répondit
Cabot d’un ton sensé. Vous pourriez sans doute survivre par vous-mêmes.
Toute organisation centrale au Terminus devrait considérer d’abord les
besoins de sa population, mais ce ne serait pas du « chacun-pour-soi ».
   Il lança un sourire rassurant dans la direction de la femme.
   — C’est pourquoi nous sommes rassemblés ici ce soir. Pour discuter de
toutes les options, à fond comme autrefois.
   — Pas si vite ! cria Ted Tubberman, se relevant d’un bond, déployant les
bras et regardant autour de lui, le menton agressif. Nous disposons d’une
option sûre et réaliste. Envoyons une capsule-SOS sur la Terre pour
demander des secours. C’est une situation d’urgence. Nous avons besoin
d’aide !
   — Je te l’avais bien dit, murmura Sean à Sorka. Il crie comme un cochon
qu’on égorge. Si la Terre débarque ici, on file dans la Grande Barrière !
   — Je ne compterais pas trop sur l’aide de la Terre à ta place, dit Joël
Lilienkamp, assis dans les premiers rangs, mais ses paroles furent étouffées
par la clameur approuvant les paroles de Ted Tubberman.
   — On n’a pas besoin que la Terre vienne magouiller sur Pern ! cria Sean,
en se levant. Cette planète est à nous !
   Cabot demanda le silence, sans grand résultat. Finalement, mettant ses
mains en porte-voix, il hurla son message :
   — On se calme, mes amis. N’oubliez pas – écoutez tous ! – qu’il faudra
plus de dix ans avant qu’on ait une réponse.
   — Personnellement, ça ne me plairait pas que la Vieille Terra ou même
Centauri Un viennent fouiner dans nos affaires, cria Jim Tillek, essayant de
dominer le brouhaha. Enfin, s’ils se donnent seulement la peine de
répondre. Et s’ils condescendaient à nous aider, ils nous hypothéqueraient à
mort. À la fin, c’est eux qui posséderaient tous les droits miniers et toutes
les terres arables. Auriez-vous tous oublié Ceti 111 ? Et je ne vois pas
pourquoi une administration centrale pendant l’état d’urgence serait si
redoutable. Pour moi, c’est une solution de bon sens. Il faut tout partager, et
partager également !
   Un murmure approbateur parcourut l’assemblée, où pourtant quelques
visages restaient mornes et découragés.
   — Il a raison, dit Sean, assez fort pour être entendu autour de lui.
   — Papa et maman sont aussi de cet avis, ajouta Sorka, montrant ses
parents assis quelques rangées devant eux.
   — Il faut envoyer un message à la Terre, hurla Ted Tubberman,
repoussant ses voisins qui s’efforçaient de le faire asseoir. Il faut leur dire
que nous sommes en danger. Nous avons le droit d’être aidés ! Pourquoi ne
pas envoyer un message ?
   — Pourquoi ? cria Wade Lorenzo des derniers rangs. Parce qu’on a
besoin d’aide tout de suite. Dans dix ans, on aura sûrement résolu le
problème. Une Chute, ce n’est pas la fin du monde, ajouta-t-il avec
l’assurance que donne l’expérience.
   Il se rassit au milieu des sifflements et des huées, émanant principalement
de ceux qui étaient au Terminus pendant la tragédie.
   — Et n’oubliez pas qu’il a fallu un demi-siècle avant que la Terre se
porte au secours de Ceti 111, dit Betty Musgrave-Blake, bondissant sur ses
pieds.
   Ce qui provoqua de nouveaux commentaires.
   — Ouais, le capitaine Tillek a raison. Il faut résoudre nos problèmes
nous-mêmes. Impossible d’attendre la Terre.
   — T’es fou, Tubberman.
   — Assis et la ferme.
   — Cabot, continuons la réunion.
   Ses voisins forcèrent le botaniste à se rasseoir ; il repoussa leurs mains et
croisa les bras avec défi. Tarvi Andiyar et Fulmar Stone se rapprochèrent
discrètement. Sallah les regarda avec appréhension, sachant que la minceur
de Tarvi cachait une force peu commune.
   Sean poussa Sorka du coude.
   — On l’a forcé à la fermer ; on va enfin pouvoir discuter. Je déteste ces
meetings ; tout le monde fait de l’esbroufe, et ils ne savent même pas de
quoi ils parlent.
   Levant la main pour demander la parole, Rudi Shwartz se redressa.
   — Si les grandes concessions pouvaient garder leur autonomie, comment
pourrait-on organiser un gouvernement centralisé ? Est-ce que les grands
domaines lui devraient obéissance ?
   — Il s’agit de répartir équitablement les vivres, le matériel et les locaux,
plutôt que de… commença Joël Lilienkamp en se levant.
   — Tu veux dire qu’il n’y a pas assez de vivres ? lança une voix
angoissée.
   — Pour l’instant, si, reprit Joël, mais si ces Chutes affectent toute la
planète… nous avons tous vu les champs du Terminus, après. Et si les
Chutes se reproduisent à intervalles réguliers, alors…
   Une femme poussa un gémissement consterné.
   — Alors, reprit-il, il faudra répartir justement ce que nous possédons. Je
ne vois rien de mal à revenir pour un temps aux cultures hydroponiques.
Cela nous a bien réussi pendant quinze ans sur les vaisseaux, non ? Nous
pouvons recommencer.
   Ce défi, présenté avec entrain, fut diversement accueilli.
   — N’oubliez pas, mes amis, que les Fils n’affectent pas la mer, dit Jim
Tillek avec une jovialité forcée. Nous pouvons vivre de la mer, et bien
vivre.
   — Joël a raison, s’écria Mairi Hanrahan : nous pouvons adopter des
méthodes de culture alternatives. Et tant que nous pourrons trouver dans la
mer les protéines qu’il nous faut, tout ira bien. Je crois qu’il faut nous raidir
devant la difficulté, au lieu de nous effondrer à la première anicroche.
   — Une anicroche, tu parles ! rugit Ted Tubberman. Je ne veux pas
simplement survivre au jour le jour, claquemuré dans un abri en me
demandant si ces trucs ne vont pas percer le toit pour me dévorer vivant !
   — Ted, je n’ai jamais entendu un adulte dire tant d’âneries, dit Jim Tillek.
Notre nouveau monde nous pose un problème, et je ferai tout ce que je
pourrai pour aider à le résoudre. Alors, arrête de râler et essayons de trouver
des solutions. On est là pour rester, mon vieux, et on survivra !
   — Je suis d’avis de demander des secours à la Terre, dit quelqu’un, d’une
voix calme mais ferme. Je trouve que nous aurons besoin des défenses que
peut fournir une société sophistiquée, et d’autant plus que nous n’avons
apporté que très peu de technologie avec nous. Et surtout si ces Fils
reviennent régulièrement.
   — Une fois que nous aurons demandé de l’aide, nous serons obligés de
l’accepter quand elle arrivera.
   — Lili, quelles sont les probabilités que la Terre nous envoie des
secours ? demanda Jim Tillek.
   De nouveau, Ted Tubberman bondit sur ses pieds.
   — On n’est pas ici pour parier sur les probabilités ! Il faut voter ! Et, si
ce meeting est vraiment démocratique, votons sur ma proposition d’envoyer
un SOS aux Planètes Intelligentes Fédérées.
   — Je soutiens cette motion, dit un médecin, approuvé par plusieurs
autres.
   — Rudi, dit Cabot, nomme deux autres assesseurs, et nous procéderons à
un vote à main levée.
   — Tout le monde n’est pas là ce soir, remarqua Wade Lorenzo.
   — Ceux qui n’ont pas jugé bon d’assister à un meeting annoncé à
l’avance devront se soumettre aux décisions de ceux qui y sont venus,
répondit sévèrement Cabot, vigoureusement applaudi. Votons sur la motion
proposée. Ceux qui sont d’avis d’envoyer un SOS aux Planètes Intelligentes
Fédérées pour demander assistance, levez la main.
   Des mains se levèrent, comptées par les assesseurs, Rudi Shwartz notant
les résultats. Puis Cabot demanda qui était opposé à l’envoi d’un tel SOS, et
la majorité fut dépassée. Ted Tubberman se remit à vitupérer.
   — Vous êtes tous fous ! Impossible de vaincre ce truc par nous-mêmes.
Aucun endroit n’est sûr sur cette planète ! Vous ne vous rappelez donc pas
les rapports de l’EEE ? Toute la planète a été dévorée. Il lui a fallu plus de
deux cents ans pour s’en remettre. Quelles chances avons-nous ?
   — Ça suffit, Tubberman, rugit Cabot. Tu as demandé un vote, tu l’as eu,
et la majorité a décidé de ne pas demander d’aide à la Terre. De toute façon,
notre situation est assez sérieuse pour nécessiter des mesures immédiates.
   « La première priorité est de fabriquer des revêtements métalliques pour
protéger les bâtiments existants, quels qu’ils soient. La seconde est de
fabriquer du HNO3, des cylindres et des pièces pour les lance-flammes. La
troisième est d’économiser au maximum les vivres et le matériel. Un autre
problème sera d’instaurer un système de guet dans toutes les concessions
jusqu’à ce que nous ayons déterminé la fréquence et la répartition des
Chutes.
   « Je propose de réintégrer temporairement dans leurs fonctions Emily
Boll et Paul Benden. Le gouverneur Boll a su assurer l’indépendance et le
ravitaillement de sa planète malgré un embargo spatial des Nathis qui a duré
cinq ans. Et l’amiral Benden est de loin le plus compétent pour organiser
une stratégie de défense efficace.
   « Je vous demande de voter à main levée immédiatement, et nous
organiserons un référendum régulier dès que nous saurons combien de
temps durera cet état d’urgence.
   Un murmure d’assentiment accueillit ces déclarations énergiques.
   — Nous votons à main levée sur l’adoption des priorités que je viens
d’exposer, et sur la réintégration de l’amiral Benden et du gouverneur Boll
dans leurs fonctions.
   Beaucoup levèrent immédiatement la main, tandis que d’autres
hésitaient, puis, encouragés par la résolution de leurs voisins, se joignaient à
eux, plus lentement. Bien avant que Rudi eût fini de compter, Cabot savait
que la majorité était en faveur des mesures d’urgence.
   — Gouverneur Boll, amiral Benden, acceptez-vous ce mandat ?
demanda-t-il d’un ton officiel.
   — C’était truqué ! vociféra Ted Tubberman. Truqué, je vous dis. Ils
veulent seulement reprendre le pouvoir.
   Ses accusations s’interrompirent soudain : Tarvi et Fulmar le forçaient à
se rasseoir.
   — Gouverneur ? Amiral ? dit Cabot, ignorant l’interruption. Vous êtes les
plus qualifiés pour ces postes, mais si vous refusez, j’accepterai des
candidatures de l’assistance.
   Lentement, Emily Boll se leva.
   — J’accepte.
   — Moi aussi, dit Paul Benden, debout près du gouverneur. Mais
seulement pour la durée de l’état d’urgence.
   — Vous le croyez ? rugit Ted Tubberman, échappant à ses deux
surveillants.
   — En voilà assez, Tubberman, cria Cabot, perdant patience. La majorité
approuve les mesures d’urgence, même si elles ne te plaisent pas.
   Lentement, l’assistance se calma. Cabot attendit le silence complet.
   — J’ai réservé le pire tant que je n’étais pas certain que vous décideriez
de lutter ensemble. Boris et Dieter pensent qu’un modèle de distribution des
Fils commence à émerger. S’ils ont raison, les Fils tomberont demain après-
midi à la rivière Malaisie et traverseront la province de Cathay jusqu’à
Mexico sur le lac Maori.
   — Sur la Malaisie ?
   Chuck Kimmage se leva d’un bond, sa femme cramponnée à son bras.
Phas avait pu contacter les autres concessions de Malaisie et de Mexico,
mais Chuck et Chaila étaient arrivés juste avant le meeting, trop tard pour
qu’il les prévienne personnellement.
   — Et nous vous aiderons tous à préserver vos biens, dit Emily Boll à
voix haute et ferme.
   Paul bondit sur l’estrade, levant les mains pour obtenir le silence.
   — Je demande des volontaires pour piloter les traîneaux et actionner les
lance-flammes. Kenjo et Fulmar ont trouvé le moyen de les monter sur les
appareils. Certains sont déjà installés. Ceux d’entre vous qui possèdent des
traîneaux, petits et moyens, mettez-les à la disposition de la communauté.
La meilleure façon d’anéantir les Fils est de les calciner en l’air, avant
qu’ils aient touché la surface. Il nous faudra aussi des équipes au sol, pour
tuer ceux qui auront échappé à l’attaque aérienne.
   — Et les lézards de feu, si c’est comme ça que vous les appelez ? Ils ne
vont pas aider aussi ? demanda quelqu’un.
   — Ils nous ont bien aidés lors de l’attaque du Terminus, ajouta une
femme, la voix brisée d’appréhension à ce souvenir.
   — Ils ont aussi aidé à la concession de Sadrid avant-hier, dit Wade.
   — Et la pluie a pas mal aidé aussi, dit Kenjo.
   — Tous ceux qui ont des dragonets seront les bienvenus dans les équipes
au sol, reprit Paul.
   Mais lui aussi était sceptique, ayant été trop occupé pour s’attacher un
dragonet, même si sa femme et son fils aîné en avaient deux chacun.
   — J’ai spécialement besoin de tous ceux ayant quelque expérience des
combats ou du pilotage. Cette fois, l’ennemi n’est pas le Nathi, mais c’est
toujours notre monde qu’on attaque. Arrêtons l’envahisseur, demain et
chaque fois que ce sera nécessaire !
   Des acclamations spontanées éclatèrent en réponse à ce vibrant discours,
reprises de plus en plus fort par les gens qui se levaient en brandissant le
poing. Sur l’estrade, les chefs regardaient ces réactions, soulagés et
rassurés. Peut-être Ongola fut-il le seul à remarquer ceux qui restaient assis
et silencieux.
                                     11


   Si Boris et Dieter ne se trompaient pas, la prochaine Chute, commençant
approximativement à 16 heures 30, frôlerait la péninsule de Kahrain,
environ cent vingt klicks au nord-ouest de l’embouchure de la rivière
Paradis, par 25 degrés sud. Dieter et Boris n’étaient pas sûrs que la Chute
irait jusqu’à Mexico sur le lac Maori mais, là aussi, toutes les précautions
étaient prises.
   Le commandant Kenjo Fusaiyuki rassembla ses escadrilles à l’endroit
convenu. Les Fils se noyaient peut-être dans la mer, mais ses équipes
pourraient s’entraîner sur l’« ennemi réel ».
   « Entraînement » n’était pas le mot juste pour le chaos qui s’ensuivit.
Kenjo en fut réduit à vociférer des ordres péremptoires à ses pilotes ardents
mais novices qui piquaient follement derrière les Fils, s’aspergeant souvent
entre eux de grandes giclées d’HNO3.
   Pour lutter contre les Fils, il fallait des techniques tout autres que pour
chasser le wherry ou abattre une grosse machine volante pilotée par un
ennemi d’intelligence moyenne. Les Fils étaient dépourvus d’intelligence.
Ils tombaient, c’est tout – selon une direction sud-ouest, à l’occasion
amalgamés en paquets par une rafale de vent. C’était le caractère inexorable
de cette Chute aveugle qui était rageant, décourageant, déprimant et
frustrant. Quelles que fussent les quantités calcinées en plein ciel, il y en
avait toujours d’autres. Les pilotes nerveux piquaient, viraient, plongeaient.
Les canonniers inexpérimentés tiraient sur tout ce qui bougeait, c’est-à-dire,
assez souvent, sur un autre traîneau à la poursuite des Fils. Neuf dragonets
domestiques tombèrent, victimes de leur inexpérience, et soudain le nombre
des dragonets sauvages diminua sérieusement.
   Pendant la première demi-heure de la Chute, sept traîneaux entrèrent en
collision, trois furent gravement endommagés, et deux eurent leur toit
fracturé, ce qui les rendit impropres au combat aérien. Même le traîneau de
Kenjo portait des marques de brûlures. Quatre bras cassés, six mains
fracturées ou foulées, six clavicules fêlées et une jambe brisée mirent
quatorze canonniers hors de combat ; bien d’autres continuèrent malgré
lacérations et ecchymoses. Personne n’avait pensé à fixer des harnais de
sécurité pour les canonniers.
   Au début de la deuxième heure, quand la Chute tombait encore au-dessus
de la mer, les chefs d’escadrille – Kenjo, Sabra Ongola-Stein, Théo Force et
Drake Bonneau, plus Paul Benden en qualité de chef des équipes au sol –
tinrent à la hâte une conférence radio. Il fut décidé d’assigner une altitude à
chaque escadrille, à intervalles de cent mètres. En formation triangulaire,
chaque escadrille balayerait les cinquante klicks du corridor de Chute.
Chacune se composait de sept traîneaux, et l’important, c’était de rester à
l’altitude assignée.
   Dès que les traîneaux commencèrent à garder leurs distances, collisions
et avaries diminuèrent. Kenjo et les meilleurs pilotes volaient en rase-
mottes pour intercepter la plus grande quantité possible de Fils ayant
échappé aux escadrilles supérieures. Paul Benden coordonnait les
mouvements des glisseurs, petits véhicules rapides sur coussins d’air
transportant les équipes armées de lance-flammes portatifs. Joël Lilienkamp
organisait le remplacement des cylindres d’HNO3 vides et des batteries à
plat. Une équipe médicale était sur le qui-vive.
   Vers le milieu de la Chute, Paul Benden se rendit compte que ses équipes
au sol étaient trop espacées pour être efficaces, même si les Fils tombaient
souvent sur des roches ou des terres pauvres où ils dépérissaient et
mouraient rapidement. Vers la fin, la fatigue gagnant les équipages et les
batteries commençant à s’épuiser, les Fils arrivèrent plus nombreux à la
surface.
   La Chute se termina d’un seul coup, au bord du lac Maori et juste avant
les plus grandes constructions de Mexico. Les chefs d’escadrille
ordonnèrent à leurs pilotes d’atterrir. Ceux qui n’avaient pas participé à la
défense leur apportèrent de la soupe chaude et du klah, du pain frais et des
fruits ; ils avaient installé une infirmerie. Puis la barge de ravitaillement de
Joël Lilienkamp aborda, avec des batteries neuves et des cylindres d’HNO3.
   Mais la journée n’était pas finie. Les pilotes repartirent inspecter au
ralenti le corridor de Chute, à la recherche de tous les Fils « vivants ». Paul,
à la tête de ses équipes couvertes de sueur et de suie, repartit vers la
concession de Malaisie pour repérer des signes d’infestation secondaire aux
endroits où aucune coque et aucun Fil en décomposition n’étaient visibles.
On n’en découvrit que deux, qui, sur l’ordre de Paul, furent copieusement
arrosés d’HNO3.
   On cria au gaspillage de carburant.
   — Les dragonets étaient très calmes, amiral. Ce n’est pas le cas quand il
y a des Fils.
   — Il vaut mieux ne pas prendre de risques à ce stade, répondit Paul,
adoucissant sa remarque d’un sourire.
   Certes, les dragonets percevaient à l’avance l’arrivée des Fils, mais ils ne
semblaient pas se douter de l’existence d’un second stade de leur cycle de
vie.
   Pourtant, le respect de Paul pour les dragonets s’accrut quand il les vit
rechercher avec diligence tous les Fils tombés à la surface. Plusieurs fois
pendant la Chute, il remarqua un vol de dragonets luttant aux côtés de Sean
Connell et de la jeune et rousse Hanrahan. Ces créatures semblaient obéir à
des ordres. Leurs mouvements étaient disciplinés, alors que ceux des autres
groupes voletaient au hasard dans une frénésie désordonnée.
   Très souvent, Paul vit une de ces petites créatures disparaître soudain
quand l’haleine enflammée d’un autre menaçait de l’atteindre. Les
traîneaux en revanche n’étaient pas prévus pour la lutte aérienne et n’étaient
pas très efficaces. Il se rappela comme il avait admiré les dragonets pendant
l’attaque des wherries. Et d’après les récits de leur défense « en ombrelle »
du Terminus, des centaines de dragonets sauvages étaient venus en renfort.
Paul se demanda s’il serait possible de mobiliser tous les dragonets et de les
faire dresser par Connell et Hanrahan.
   Après cette Chute, bien des parcelles de terre se trouvèrent ravagées,
mais, malgré l’inexpérience des pilotes, des canonniers et des équipes au
sol, les dégâts étaient bien moindres que lors de la première.
   La plupart des combattants choisirent de passer la nuit à la concession de
Malaisie. De sa propre initiative, Pierre de Courcis assuma les fonctions de
chef cuisinier, et son équipe fit rôtir des poissons et des tubercules dans de
grandes fosses creusées sur la plage. Sur la plage, Sean et Sorka ouvrirent
un dispensaire d’urgence pour soigner les dragonets à l’aide d’une
pommade analgésique qu’ils étalaient sur leurs brûlures.
   — Tu crois que quand Sira ne pleurera plus, mon bronze et mon brun
reviendront ? demanda Tarrie Chernoff.
   Elle était noire de graisse et de suie, son justaucorps en peau de wherry
troué d’impacts de Fils, anciens et nouveaux, mais, comme tous les maîtres
de dragonets, elle pensait à ses petits amis avant de s’occuper d’elle-même.
   Sean haussa les épaules sans répondre, mais Sorka posa une main
rassurante sur le bras de Tarrie.
   — En général, ils reviennent. Ils sont bouleversés quand l’un des leurs
est blessé, surtout si c’est une reine. Tâche de dormir cette nuit et tu verras
demain matin.
   — Pourquoi lui donner de fausses espérances, Sorka ? demanda Sean à
voix basse quand Tarrie fut repartie vers le feu de camp, sa reine
confortablement blottie au creux de son bras. Tu sais très bien qu’un lézard
de feu grièvement blessé ne revient pas.
   Sean avait l’air lugubre. Sorka et lui avaient eu de la chance jusque-là
avec leurs dragonets, mais ils leur avaient imposé une discipline propice à
la survie.
   — Elle a besoin de dormir sans se rendre malade d’inquiétude. Et il y en
a beaucoup qui reviennent.
   Sorka soupira et referma son coffret de médicaments. Elle se redressa et
s’étira avec lassitude.
   — Masse-moi un peu l’épaule droite, Sean, tu veux ?
   Elle lui tourna le dos et soupira de soulagement sous les doigts déliés de
Sean qui détendirent bientôt ses muscles contractés de fatigue.
   Les mains de Sean lui malaxèrent doucement le dos ; il savait
merveilleusement supprimer les contractures. Puis, cessant de masser, ses
mains se mirent à caresser amoureusement, d’abord sa nuque, puis sa
magnifique chevelure. Malgré sa fatigue, elle réagit à cet appel silencieux.
S’écartant de lui en souriant, elle regarda autour d’elle si leurs dragonets
s’étaient éloignés.
   — Ils ont trouvé un nid tranquille pour s’y blottir, dit-il d’un ton
suggestif.
   — Alors, trouvons-en un pour nous.
   Elle lui prit la main, et, quittant la plage, ils s’enfoncèrent dans un fourré
de plantes lancéolées qu’ils avaient aidé à défendre.

  Revigorés par le repas chaud et un copieux gobelet de vieux quikal
préparé par Chaila Zavior-Kimmage à partir de fruits indigènes, Paul et
Emily réunirent discrètement un conseil restreint dans une étable intacte
avec Ongola, Drake, Kenjo, Jim Tillek, Ezra Keroon et Joël Lilienkamp.
   — Nous ferons mieux la prochaine fois, amiral, l’assura Drake Bonneau
avec un fringant salut militaire.
   Kenjo, qui entrait derrière lui, considéra le héros avec une
condescendance amusée.
   — Aujourd’hui, nous avons appris que ces Fils exigent des techniques
d’attaque et de frappe totalement différentes. Nous allons perfectionner la
formation en « V » pour qu’aucun Fil ne passe. Les pilotes doivent
s’entraîner pour rester à altitude constante. Les canonniers doivent
apprendre à contrôler leur tir. Nous avons évité des accidents de justesse. Et
nous avons perdu quelques dragonets. Nous ne pouvons pas continuer à
risquer des vies comme ça. Et encore moins des traîneaux.
   — Nous pouvons réparer les appareils, remarqua sèchement Joël
Lilienkamp, mais les batteries ne dureront pas éternellement. Nous ne
pouvons pas nous permettre de les épuiser à des exercices d’entraînement.
Malgré mon système de réapprovisionnement, que j’espère bien améliorer,
neuf pilotes ont dû atterrir à Maori en vol plané. Mauvaise gestion. La
formation triangulaire économise le courant, mais il faut quand même des
jours pour recharger les batteries à plat. Ce truc va tomber pendant combien
de temps ?
   — Nous ne l’avons pas encore établi, dit Paul. Boris et Dieter
collationnent des informations.
   — Par tous les diables, ce n’est pas ça qui nous dira ce que nous avons
besoin de savoir, dit Drake avec impatience. D’où viennent ces Fils ?
   — La sonde est partie, dit Ezra Keroon. Il faudra encore deux jours avant
que ses rapports commencent à arriver.
   Drake poursuivit comme s’il n’avait pas entendu.
   — Je voudrais savoir si ce truc ne serait pas plus vulnérable dans la
stratosphère. Nous n’avons que dix traîneaux pressurisés, mais est-ce
qu’une attaque à haute altitude ne serait pas plus efficace ? Peut-être que ce
truc arrive dans la haute atmosphère en gros paquets, qui se dispersent en
tombant ? Pourrait-on inventer des armes moins primitives que les lance-
flammes ? Nous avons besoin d’en savoir plus sur l’ennemi.
   — C’est un ennemi qui ne se défend pas, remarqua Ongola.
   — Exact, répliqua Paul, en se tournant vers Kenjo. Je me demande si un
vol orbital nous fournirait des données utiles. Combien de carburant reste-t-
il dans les réservoirs du Mariposa ?
   — Si c’est moi qui pilote, assez pour trois vols, peut-être même quatre,
répliqua Kenjo, évitant à dessein le regard de Drake, selon les manœuvres
et le nombre d’orbites.
   — Tu es l’homme de la situation, Kenjo, dit Drake. Tu peux atterrir avec
un dé à coudre de carburant.
   Kenjo, avec un petit sourire, s’inclina légèrement.
   — Est-ce que nous savons quand et où ce truc frappera la prochaine
fois ?
   — Nous le savons, dit Paul avec assurance. Si les prévisions sont exactes,
et elles l’ont été aujourd’hui, les Fils frapperont en deux endroits différents :
à 19 heures 30, de l’Arabie jusqu’à la mer d’Azov, et à 3 heures 30, de la
mer jusqu’à la pointe du Delta. Deux régions inhabitées.
   — Nous ne pouvons pas laisser ces Fils proliférer à leur aise où que ce
soit, dit Ezra, alarmé.
   — Je sais, mais si nous devons livrer bataille tous les trois jours, nous
serons bientôt épuisés.
   — Il n’est pas indispensable de tout protéger, dit Drake, dépliant sa carte
de vol. Il y a beaucoup de marais et de rochers.
   — Néanmoins, nous combattrons cette Chute, dit Paul d’un ton sans
réplique. C’est une occasion de raffiner vos techniques et d’entraîner vos
équipages. Il est préférable de les anéantir en plein ciel, c’est incontestable.
Les Fils n’ont pas dévasté tant de terres aujourd’hui, mais nous ne pouvons
pas nous permettre de perdre les vastes zones des corridors de Chute à
chaque attaque.
   — Réquisitionnez des dragonets, dit Joël Lilienkamp, facétieux. Ils sont
aussi valeureux au sol qu’en l’air.
   Emily le considéra tristement.
   — Dommage qu’ils ne soient pas plus grands.
   Paul se tourna vers elle, l’examinant d’un regard incisif.
   — Voilà la meilleure idée de la journée, Emily.
   Drake et Kenjo se regardèrent, perplexes, mais Ongola, Joël et Ezra
Keroon se redressèrent, l’air plein d’espoir. Jim Tillek souriait de toutes ses
dents.

  Il y avait cinq îles principales au large de la côte méridionale de la
Grande Île, vestiges de volcans éteints pointant encore au milieu des flots
vert-bleu. Celle dont Avril et Stev approchaient n’était qu’un cratère de
volcan englouti dont les pentes descendaient presque directement dans la
mer, sauf au sud où le bord du cratère était plus bas. Stev pointa la proue du
petit bateau vers le rivage nord, tandis qu’Avril s’agitait avec impatience sur
son siège.
   — Cet imbécile de Nielsen a dû se tromper, marmonna-t-elle, sautant sur
l’étroite plage de galets avant même qu’il ait coupé le moteur. Comment
une plage pleine de diamants aurait-elle pu nous échapper ?
   — N’oublie pas que nous avions des sites plus prometteurs !
   Stev la regarda ramasser une poignée de cailloux noirs et les filtrer entre
ses doigts. Elle ne conserva que le plus gros qu’elle lui lança.
   — Tiens ! Examine-le !
   Tandis qu’il introduisait la pierre dans son scanner portatif, elle regarda
autour d’elle, furieuse et agitée.
   — C’est absurde ! Toutes ces pierres ne peuvent pas être des diamants
noirs, non ?
   — En tout cas, celui-là en est un !
   Elle reprit la pierre et la leva dans le soleil.
   — Et celui-là ?
   Elle ramassa un caillou de la grosseur du poing et le lui tendit, mais il fut
assez vigilant pour remarquer qu’elle mettait le premier dans son sac.
   — Heureusement que ce jeune Nielsen n’est que notre apprenti. Tout ça
est à… nous !
   — Eh bien, il faudra veiller à éviter l’effondrement des cours.
   D’une main impatiente et un peu tremblante, il mit la grosse pierre dans
le scanner.
   — C’est effectivement un diamant noir. D’environ quatre cents carats, et
presque sans crapauds. Congratulations, ma chère. Tu as trouvé le filon.
   Elle grimaça et lui arracha le diamant pour le serrer contre elle.
   — Rien, reprit-il, n’empêche des diamants de se former dans un volcan,
s’il y a les ingrédients voulus et la pression suffisante. Je t’accorde que cette
plage est peut-être la seule dans tout l’Univers uniquement composée de
diamants noirs. Mais c’est bien ce que tu as ici, dit-il avec un sourire
malicieux.
   Elle le regarda, soupçonneuse, et parvint à sourire avec détachement.
   — Ce que nous avons, Stev, dit-elle. Voilà le moment le plus exaltant de
ma vie.
   Passant son bras libre autour de son cou, elle l’embrassa passionnément,
se pressant si fort contre lui qu’il sentit le diamant s’enfoncer dans sa chair.
   — Rien ne doit se mettre entre nous, pas même un diamant, mon amour,
murmura-t-il, le lui enlevant malgré sa résistance et le jetant dans le bateau
derrière lui.
   Le lendemain matin, Stev ne fut pas surpris outre mesure de constater
qu’Avril et le plus grand traîneau avaient disparu. Il alla au trou de rocher
où il savait qu’elle cachait les plus belles gemmes découvertes. Il était vide.
   Stev eut un sourire ironique. Elle n’avait peut-être pas entendu le SOS
diffusé par le Terminus. Lui, il connaissait les événements survenus sur le
continent Méridional, et surveillait l’est chaque fois qu’un nuage
apparaissait, prêt à toute éventualité. Il doutait qu’il en fût de même pour
Avril. Il regrettait de ne pas voir sa tête quand elle découvrirait que le
Terminus grouillait de monde, et que les pistes d’atterrissage étaient
encombrées de traîneaux et de techniciens. Il se mit à hurler de rire quand
un apprenti vint annoncer avec angoisse qu’il ne trouvait Avril nulle part.
   Nabhi Nabol ne trouva pas cela si drôle.

   Kenjo termina son orbite en dépensant le minimum de carburant.
Concentré sur sa tâche, sentant sous lui la puissante poussée de l’appareil, il
jouissait de l’exaltation que lui procurait l’apesanteur. Dommage que ses
autres problèmes ne pussent pas disparaître aussi facilement. Mais il n’avait
pas perdu la main pour le pilotage spatial.
   Les trois derniers jours avaient été remplis d’une activité frénétique, pour
réviser les systèmes du Mariposa, vérifier la défaillance possible de pièces
essentielles. Il avait même permis à Théo Force de commander son
escadrille quand les Fils étaient tombés sur les montagnes au sud-est de
Karachi. Il était plus important de réarmer le Mariposa. Finalement, tous les
systèmes fonctionnèrent parfaitement, et un démarrage préliminaire des
moteurs s’avéra aussi régulier qu’on pouvait l’espérer. Kenjo avait protesté
lorsqu’on l’avait forcé à se reposer douze heures avant de décoller.
   — Vous êtes peut-être un as du pilotage, Kenjo, mais il y a ici de
meilleurs mécaniciens que vous, lui avait dit Paul Benden sans ambages.
Vous avez besoin de vous reposer maintenant, pour être vigilant dans
l’espace où nous ne pourrons pas vous aider.
   On avait calculé le plan de vol pour que Kenjo se trouve à l’endroit où
Boris et Dieter avaient prévu l’entrée de la prochaine Chute dans
l’atmosphère. Leur programme indiquait que les Fils tombaient
approximativement à soixante-douze heures d’intervalle, à une ou deux
heures en plus ou en moins. La mission de Kenjo consistait à évaluer la
précision de ce programme, à déterminer la composition des Fils avant leur
entrée dans l’atmosphère et, si possible, à repérer d’où ils venaient. En
dernier lieu, mais tout aussi important, il devait les détruire avant leur
entrée dans la couche atmosphérique. La prochaine Chute était attendue sur
la concession désertée d’Oslo, puis devait continuer au-dessus de la
concession de la rivière Paradis, pour se terminer sur les plaines d’Arabie.
   Kenjo était cent miles au-dessous des astronefs déserts, trop loin pour les
apercevoir au télescope. Néanmoins, il essaya de les voir, réglant le
grossissement au maximum. Puis il haussa les épaules. Les astronefs, c’était
de l’histoire ancienne. Il allait apporter à la communauté une contribution
nouvelle et incomparable. Kenjo Fusaiyuki allait découvrir la source des
Fils, les éradiquer une fois pour toutes et devenir un héros planétaire. Alors,
personne ne pourrait plus lui reprocher d’avoir « économisé » tant de
carburant pour son usage personnel. Ce qui satisferait son sens de l’honneur
et calmerait ses remords intermittents.
   La construction d’un avion ultraléger lui avait donné de grandes
satisfactions. Il en avait trouvé les plans dans la magnétothèque du
Yokohama, à la section Histoire des Engins Aérospatiaux. Son moteur était
assez gourmand, même après avoir subi quelques modifications, mais le
carburant économisé pendant ses navettes lui en permettait l’usage. Il avait
éprouvé un plaisir inimaginable à le piloter au-dessus de la Grande Barrière
Occidentale, même après avoir suscité une rumeur sur une grosse bête
volante encore inconnue. Sa femme, toujours calme et patiente, n’avait pas
émis d’avis sur ces activités, et l’avait simplement aidé à construire son
appareil. Ingénieur mécanicien, elle gérait la petite centrale hydroélectrique
desservant leur maison du plateau et leurs trois petites concessions de la
vallée. Elle lui avait donné quatre enfants, dont trois fils, elle était bonne
mère, et trouvait même le temps de l’aider à soigner les arbres fruitiers qu’il
cultivait pour avoir une monnaie d’échange. Elle était bien à l’abri des Fils,
car ils avaient taillé leur habitation dans le roc, n’utilisant le bois que pour
l’intérieur. Et elle l’avait aidé à tailler un hangar pour son avion à l’aide de
la petite excavatrice empruntée à Drake Bonneau. Mais elle ne savait pas
qu’il avait aussi une autre grotte où cacher ses réserves de carburant. Il
n’avait pas encore pu transférer à Honshu tout ce qu’il avait entreposé dans
la grotte du Terminus.
   On ne critiquerait plus ce qu’il avait fait quand il leur aurait apporté les
informations qu’il leur fallait. Il s’arrangerait pour que trois ou quatre vols
soient nécessaires. Comme son petit appareil était pitoyable, comparé au
Mariposa ! Et comme il était primitif, le traîneau qu’il pilotait en qualité de
chef d’escadrille… Il était enfin revenu à sa véritable vocation : l’espace !
   Les alarmes du vaisseau se déclenchèrent et, quelques instants plus tard,
une sorte de pluie se mit à crépiter sur la coque. Il était au milieu d’une
averse de petits ovoïdes. Avec le cri que poussaient autrefois les guerriers
japonais, Kenjo mit à feu les répulseurs de tribord, et sourit quand l’écran se
constella de petites étoiles de destruction.

   Avril Bitra était livide. Elle n’arrivait pas à y croire. Quand Stev l’avait
persuadée de prendre des apprentis pour que personne ne se demande ce
qu’ils faisaient sur la Grande Île, la population du Terminus ne dépassait
pas deux cents personnes. Elle le retrouva grouillant de monde. Il y avait
partout des lumières et des gens affairés malgré l’heure tardive. Pis encore,
les pistes d’atterrissage étaient encombrées de traîneaux, petits, moyens et
grands, autour desquels s’affairaient des techniciens – et le Mariposa avait
disparu ! Qu’est-ce qui se passait, grands dieux ?
   Elle avait posé son traîneau au bout de la piste où elle avait vu pour la
dernière fois le canot amiral. Impuissante et déçue, elle fulminait. Elle
possédait une fortune pour quitter ce maudit tas de boue. Elle s’était même
arrangée pour se débarrasser de tous ses compagnons. Elle n’éprouvait
aucun scrupule à abandonner Stev Kimmer. Il s’était montré utile, et même
amusant – jusqu’à la découverte des diamants noirs. Oui, elle avait eu
raison de partir immédiatement, avant qu’il ait eu le temps de démanteler
les traîneaux ou de faire quelque chose d’irréparable qui l’aurait obligée à
l’emmener avec elle. Par tous les enfers des dix-sept mondes, où était passé
le Mariposa ? Qui brûlait le carburant dont elle avait besoin pour rallier les
vaisseaux de la colonie ? Elle s’efforça de contrôler sa rage. Il fallait
réfléchir !
   À retardement, elle se rappela le SOS. Elle regrettait maintenant de n’y
avoir pas prêté attention. Enfin, ce ne pouvait pas avoir été très grave, pas
avec le Terminus bourdonnant comme une ruche. Et cela pouvait même
jouer en sa faveur. Personne ne la remarquerait.
   Elle frissonna soudain dans l’air frais du plateau. Elle s’était habituée au
climat tropical de la Grande Île. Marmonnant un chapelet de jurons
inventifs, elle fouilla dans la petite soute du traîneau et trouva une salopette
à peu près propre. Elle ceignit aussi une ceinture de mécanicien qu’elle
trouva dessous. C’était sans doute à Stev : il était toujours bien équipé. Mais
pas préparé à toute éventualité.
   Avant de partir à la recherche du Mariposa, il lui fallait cacher son
traîneau. Dans le noir, elle essaya de localiser l’un des épais buissons
poussant à la périphérie des pistes, mais elle n’en vit aucun. En revanche,
elle tomba par hasard sur une petite excavation qui s’avéra assez grande
pour y cacher son sac de gemmes. Elle alla le chercher dans le traîneau, le
jeta dans le trou, empila par-dessus de la terre et des pierres, puis braqua le
rayon de sa lampe sur l’endroit pour voir si la cachette était bonne. Enfin,
elle se dirigea vers les lumières.

   Regardant distraitement par la fenêtre du rez-de-chaussée de la tour
météo où Drake Bonneau dirigeait une séance d’entraînement, Sallah
Telgar-Andiyar pensa qu’elle se trompait : la femme ressemblait seulement
à Avril Bitra. Elle portait une ceinture de mécanicien et se dirigeait vers un
traîneau démonté. Pourtant, Sallah ne connaissait personne qui eût cette
démarche arrogante, ce balancement de hanches provocant. Puis la femme
s’arrêta et se mit au travail sur le traîneau. Sallah secoua la tête. Avril était à
la Grande Île ; elle n’avait même pas répondu au SOS ou, plus récemment,
au rappel de tous les pilotes au Terminus. Personne ne l’avait vue, et
personne ne s’en souciait, mais le génie informatique de Stev Kimmer
aurait été inappréciable.
   — Ne gardez pas le doigt sur le bouton en permanence.
   La voix de Drake attira son attention.
   Pauvre garçon, pensa Sallah, qui essayait d’apprendre à tous les jeunes à
combattre les Fils.
   — Balayez toujours de la proue à la poupe. Les Fils tombent selon une
direction sud-ouest, et si vous arrivez sous le front de chute, vous en
calcinez davantage.
   Drake n’avait plus de place sur son tableau, couvert de diagrammes et de
plans de vol.
   Pour les pilotes des navettes, c’était comme une réunion de vieux amis.
Tous les anciens étaient là, sauf Kenjo et Nabhi Nabol. Sallah était ravie de
l’absence de Nabol. Il aurait sans doute ricané de mépris de se voir en
compagnie des jeunes qui avaient appris à piloter au Terminus. Elle les
avait connus adolescents.
   Il s’était écoulé plus de temps qu’elle ne réalisait depuis leur
établissement à Karachi. Et il y avait eu beaucoup de changements, comme
ces dragonets perchés sur de jeunes épaules, ou blottis sur des genoux en
culottes de peau. Les siens – un or et deux bronze –, comme ses aînés,
avaient quand même un peu d’éducation. Ils étaient perchés sur les étagères
de la grande salle.
   — Restez à votre altitude ! continuait Drake. Nous essayons de fabriquer
des appareils qui vous préviendront quand vous en dévierez d’un poil. Il
faut absolument maintenir une altitude constante pour éviter les collisions.
Nous avons plus de pilotes que de traîneaux. Vous, dit-il, braquant l’index
sur son auditoire, vous pouvez être remplacés. Pas les traîneaux. Et nous
devons en faire voler le plus grand nombre possible.
   Elle n’avait plus l’habitude d’entendre des mots. Seulement des bruits. Et
des silences. Les silences de tous les enfants quand ils font des bêtises ou
des choses défendues. Et les siens étaient inventifs. Elle sentit ses lèvres
s’entrouvrir en un sourire de fierté maternelle, puis se ressaisit en réalisant
que Drake la regardait.
   Ses trois aînés lui manquaient déjà terriblement. Ram Da, âgé de sept
ans, déjà robuste et raisonnable, avait promis de s’occuper de Dena et Ben.
Sallah avait amené avec elle Cara, qui avait trois mois – le bébé était en
sécurité à la crèche de Mairi Hanrahan –, si bien qu’elle n’était pas
totalement seule. Mais Tarvi était retourné à Karachi, où il confectionnait
nuit et jour des plaques de métal, travaillant aussi dur que ses subordonnés
qu’il poussait jusqu’aux limites de leurs forces.
   Tarvi étant si occupé, il valait mieux qu’elle eût quelque chose à faire. Il
ne lui consacrait jamais beaucoup de temps, alors, en ces circonstances, elle
n’aurait même pas la satisfaction de dormir à son côté – ou de l’éveiller à
l’amour, à l’aube, encore trop endormi pour résister à ses caresses.
   Qu’est-ce qu’il lui reprochait ? Leur désir et leur passion mutuelle
n’avaient pourtant pas été feints, ce fameux jour, dans la grotte. Quand ils
s’étaient aperçus qu’elle était enceinte, il avait tout de suite proposé de
régulariser leur situation. Elle n’avait pas insisté, mais elle avait été
soulagée que l’initiative vienne de lui. Il lui avait témoigné considération,
tendresse et sollicitude pendant toute sa grossesse, et s’était réjoui que son
premier-né fût un beau et robuste garçon. Il adorait tous ses enfants,
heureux de les voir naître et grandir. C’est sa femme qu’il évitait, fuyait,
ignorait.
   Sallah soupira. Qu’aurait été sa vie avec Drake Bonneau, heureux au
bord de son lac ? Svenda semblait très contente d’elle, et se vantait de ne
pas vouloir plus de deux enfants. En public, Drake affichait toute
l’assurance et la désinvolture d’un aviateur, mais, la veille, tout le monde
avait remarqué que son impérieuse épouse le menait par le bout du nez.
Malgré toutes les excentricités de Tarvi, Sallah préférait le géologue et n’en
appréciait que plus les rares occasions où elle éveillait son désir jusqu’à la
passion. C’était peut-être là le problème : elle aurait dû lui laisser
l’initiative. Non, elle avait essayé, et elle avait passé une année misérable
avant de penser à ses « attaques de l’aube ».
   Jivan lui avait enseigné quelques notions de pashto, et elle s’était
renseignée sur les prénoms féminins en cette langue. Qui que ce fût que
Tarvi appelât au faîte de la passion, ce n’était pas une autre femme. Ni un
autre homme, à sa connaissance.
   — Voilà le tableau de service pour la prochaine Chute, dit Drake.
N’oubliez pas qu’il y aura deux offensives, une au Jourdain, l’autre à
Dorado. Les escadrilles pour Dorado partiront à l’avance pour pouvoir se
reposer avant la bataille.
   Svenda s’approcha vivement de sa table, décourageant par son air
revêche tous ceux qui s’approchaient pour poser des questions à Drake.
   — Quand es-tu arrivée, Sallah ? demanda Barr, se tournant vers elle avec
son sourire amical. Personne de notre ancien groupe ne savait quand tu
viendrais.
   Sallah éclata de rire. Sa personnalité exubérante n’avait absolument pas
changé, bien que sa silhouette se fût un peu arrondie.
   — Combien d’enfants as-tu maintenant, Barr ? demanda Sallah. On s’est
bien perdues de vue depuis qu’on habite chacune à un bout du continent.
   — Cinq, dit Barr, pouffant comme une gamine et coulant un regard
entendu à Sallah. La dernière fois, c’étaient des jumeaux, et je ne m’y
attendais vraiment pas. C’est alors que Jess m’a appris que les naissances
gémellaires étaient communes dans sa famille. Je l’aurais étranglé !
   — Mais tu ne l’as pas fait !
   — Non ! C’est un bon mari, un bon père et un bon travailleur, dit Barr,
hochant la tête à chacune de ces vertus. Et toi, Sallah, tout va bien ?
   — Certainement. J’ai quatre gosses. J’ai amené Cara avec moi. Elle n’a
que trois mois.
   — Elle est chez Mairi ou chez Chris MacArdle-Cooney ?
   — Chez Mairi. On ferait bien de consulter le tableau pour voir quand
nous sommes de service. Où est Sorka ces temps-ci ?
   — Oh, elle vit avec un autre vétérinaire. Sur la place de l’Irlande.
   — Ça tombe bien !
   Soudain, Sallah se sentit pleine de rancœur, sans doute à cause de la
liberté dont jouissaient les jeunes, de la froideur que lui témoignait Tarvi, et
de l’idée soudaine qu’elle n’avait actuellement que peu de responsabilités,
bien que sa profession redevînt très recherchée.
   — Viens, allons prendre un verre et rattraper le temps perdu.

   Sorka et Sean rentrèrent chez eux par des chemins différents, lui venant
d’une réunion inattendue avec l’amiral Benden, elle rentrant de l’écurie.
Elle devina à son pas saccadé que Sean avait du mal à contenir sa rage. Il la
retint jusqu’à ce qu’ils soient entrés dans la maison.
   — Andouille, triple andouille, dit-il, claquant la porte derrière lui. Pédant,
tête de cochon, bête comme ses pieds.
   — L’amiral Benden ? demanda-t-elle, étonnée.
   — Cet imbécile veut organiser une unité de cavalerie !
   — Une cavalerie ?
   — Pour galoper avec des lance-flammes, pas moins !
   — Il ne sait pas que les chevaux ont peur du feu ?
   — Maintenant, il le sait.
   Sean alla ouvrir un petit placard et en sortit une bouteille de quikal qu’il
leva d’un air suggestif.
   — Si, je t’en prie. Si je ne me détends pas, mon dîner ne passera pas.
   Il devait vraiment avoir les nerfs à vif.
   — À la santé des amiraux idiots qui sont très compétents dans l’espace et
parfaitement débiles avec les animaux. Comme si on avait assez de chevaux
pour les sacrifier dans une entreprise aussi bête. Il me voit aussi dresser des
escadrons de lézards de feu – il s’entête à les désigner par le premier nom
qu’il leur a donné – pour piquer sur les Fils à la commande. Il ne sait même
pas qu’ils ne pondront pas avant l’été ! Enfin, si les aviateurs ne les
calcinent pas tous !
   Sorka ne l’avait jamais vu dans une fureur pareille. Il marchait comme un
lion en cage, le visage congestionné, agitant le bras gauche comme un
dément, buvant entre ses phrases pour dissiper sa colère. En surface, elle
écoutait ses paroles, approuvant ses angoisses et ses opinions, et, au fond,
elle s’enchantait que sous cette personnalité réservée, presque froide, qu’il
montrait à tous, il y eût un homme si intelligent, passionné, critique,
rationnel et dévoué à la communauté.
   Sorka ne savait pas exactement quand elle avait compris qu’elle l’aimait,
mais elle se rappelait très bien le jour où elle avait compris que lui l’aimait :
la première fois qu’il avait explosé en sa présence au sujet d’un incident
mineur. Sean ne se serait jamais permis ce luxe s’il ne s’était pas senti
totalement en confiance : s’il n’avait pas eu besoin inconsciemment de son
affection et de son réconfort. Le regardant donner libre cours à son
exaspération, elle se permit un petit sourire, qu’elle dissimula avec tact
derrière son verre.
   — Mais Sean, l’amiral t’a consulté, toi, remarqua-t-elle. Il nous observait
dans le corridor de Malaisie, il voyait que nos dragonets étaient bien
dressés. Il sait que tu trouves mieux que personne les endroits où les reines
cachent leurs œufs.
   Sorka aimait Sean dans toutes ses humeurs, mais ses rares explosions la
fascinaient. Sa colère n’était jamais dirigée contre elle ; il la critiquait
rarement, et toujours d’un ton impersonnel. Ses amies se demandaient
comment elle pouvait supporter son caractère taciturne, presque lugubre,
mais avec elle il était prévenant, attentif à ne pas l’offenser et il n’était pas
bavard – à moins que ses chevaux ne soient en danger. Elle le laissa
continuer sa diatribe, amusée du langage par lequel il décrivait les
antécédents probables de l’amiral, qu’il respectait généralement.
   — Eh bien, as-tu proposé à l’amiral un œuf de dragonet quand la saison
viendra ? demanda-t-elle, lorsqu’il s’arrêta pour reprendre haleine.
   — Ha ! Oui, si je peux !
   Pivotant sur lui-même, il se laissa tomber près d’elle sur le canapé, le
visage soudain calme, les yeux fixés sur le liquide ambré dans son verre. À
son expression, elle comprit que quelque chose le tracassait encore. Elle
attendit.
   — Tu sais que nous n’avons pas aperçu le moindre lézard sauvage par
ici. On n’en voit plus depuis la Chute de Sadrid. Pourtant, s’il y avait un
endroit sûr sur cette planète, ils l’auraient trouvé !
   — Ils étaient beaucoup à nous aider au corridor de Malaisie.
   — Jusqu’à ce qu’un débile se mette à les calciner aussi !
   Sean vida son verre pour se calmer les nerfs.
   — Les lézards sauvages ne nous aideront jamais si la nouvelle se répand.
   Il se servit un autre verre.
   — Dis donc, où sont les tiens ? demanda-t-il soudain, remarquant que les
perchoirs étaient déserts.
   — Dehors, comme les tiens, répondit-elle doucement. Quand Emmett
m’a dit que Blazer était tout affolée de ta juste colère, j’ai dit aux miens
qu’ils devraient se trouver à manger tout seuls ce soir. De toute façon, ils
n’aiment pas les plats à base de fromage.
   — Ce n’est pas souvent que nous avons une soirée à nous, lui murmura-t-
il à l’oreille. Finis ton verre, ma belle.
   Il lui ébouriffa sa frange, puis sa main descendit le long de sa joue en une
caresse.
   — Et arrête le réchauffeur, ajouta-t-il juste avant de l’embrasser.
   Sorka s’exécuta avec plaisir. C’était gênant d’avoir à inventer des
excuses pour se débarrasser des dragonets. Mais, même quand ils n’étaient
pas en chaleur, ils adoraient les émotions fortes, et avec un chœur de treize
participants pépiant leurs encouragements, tout le voisinage aurait deviné ce
qui se passait chez les Hanrahan-Connell.
   Plus tard dans la soirée, quand les bruits industrieux se furent tus au
Terminus, Sorka se demanda si elle avait conçu. Sean dormait paisiblement
à son côté, la main légèrement posée sur son bras. Elle ne lui avait jamais
parlé de régulariser leur situation, et n’avait même jamais attiré son
attention sur le fait que toute la population du Terminus les considérait
comme un couple établi. Sean et elle étaient d’accord presque sur tout,
mettant à profit leur stage d’apprentis vétérinaires pour produire des
chevaux robustes à partir des meilleures lignées génétiques disponibles, soit
dans les banques, soit parmi les étalons. Ils devaient bientôt passer leur
examen de médecine vétérinaire, et ils avaient trouvé l’endroit parfait pour
s’établir – une vallée au milieu de la Grande Barrière Orientale. Sean avait
emmené Red visiter la future concession Killarney, et son père avait
hautement approuvé leur choix. Sorka avait considéré cela comme une
approbation tacite de leur union.
   Mais si les parents de Sorka étaient d’accord, Porrig Connell la traitait
toujours comme une invitée qu’il aurait préféré voir moins souvent. Sa
femme n’avait jamais renoncé à ramener son fils au bercail. Elle lui avait
choisi une autre compagne, et embarrassait tout le monde en essayant de la
lui imposer sous tous les prétextes.
   — On est trop proches parents, maman, lui avait dit Sean un jour qu’elle
se faisait pressante. C’est mauvais pour les enfants. Le père de Lally
Moorhouse était ton cousin germain. Nous avons besoin de diversifier le
pool génétique, pas de le réduire.
   Elle avait dû attendre ses dix-sept ans avant qu’il lui manifeste son
amour, et la soirée avait été mémorable. Les rôles s’étaient trouvés
renversés, elle ardente et voluptueuse, lui tendre et hésitant. La réaction
passionnée de Sorka à ses discrètes avances les avait tous deux étonnés et
ravis, mais ils avaient attendu qu’elle ait dix-huit ans avant de se mettre en
ménage. Leur génération avait pris l’habitude d’une période d’essai avant
un engagement officiel devant un magistrat.
   Sorka désirait ardemment un enfant de Sean. Depuis cette horrible demi-
heure passée dans l’eau sous la corniche, elle avait compris qu’ils étaient
mortels. Elle voulait quelque chose de Sean – juste en cas. Non qu’il fût
imprudent ou téméraire, mais les fils Lilienkamp ne l’étaient pas non plus,
et la pauvre Lucy Tubberman encore moins. Cette première Chute avait tué
tant de monde !
   Sorka ne voulait pas rester seule, sans aucun héritage de Sean. Jusque-là,
elle n’avait pas essayé de concevoir, parce qu’une grossesse aurait interféré
avec leurs plans pour la concession Killarney : il leur fallait autant de
crédits-travail que possible pour acheter leurs terres. Parfois, elle se
demandait pourquoi elle n’était encore jamais tombée enceinte, avec tous
les batifolages auxquels ils s’étaient livrés tous les deux. Mais ce soir, plus
question de batifoler ; c’était du sérieux.

   Fleur du Vent ouvrit à Paul Benden, Emily Boll, Ongola, Pol et Bay
Harkenon-Nietro, et leur tint la porte pour entrer.
   Kitti Ping était assise dans un fauteuil rembourré qui, décida Paul, devait
être surélevé sous sa housse, ce qui lui donnait l’apparence d’un trône
archaïque. Elle avait un air imposant, un véritable exploit (elle faisait à
peine la moitié de sa propre taille) ; la magnifique couverture tissée posée
sur ses genoux et sa tunique à manches longues ornée de riches broderies
accentuaient encore son autorité naturelle.
   Elle leva une main délicate – pas plus grande que la main de mon aînée,
pensa Paul – et leur fit signe de prendre place sur les tabourets disposés en
cercle irrégulier devant elle.
   Paul replia ses longues jambes sous lui pour s’asseoir, réalisant alors
qu’elle s’était donné l’avantage de dominer ses visiteurs. Amusé par cette
tactique, il la regarda en souriant et il eut l’impression qu’elle devinait sa
pensée.
   Rares étaient les traditions ethniques ayant survécu à l’Âge des
Religions, mais les Chinois, les Japonais, les Maoris et les Kapayans
d’Amazonie conservaient leurs anciennes coutumes. Dans la demeure
pernaise de Kitti, aux meubles de famille raffinés, Paul se soumit au rituel
de l’hospitalité. Fleur du Vent leur servit un thé parfumé dans de ravissantes
tasses en porcelaine. La petite plantation de thé, destinée à cette jolie
cérémonie, avait été anéantie par la Première Chute. Buvant à petites
gorgées, Paul avait parfaitement conscience que c’était peut-être le dernier
thé de sa vie.
   — Nous sommes, dit-il, en très mauvaise posture pour nous défendre
contre les Fils. Bref, nous aurons épuisé nos ressources d’ici cinq ans. Nous
n’avons pas l’équipement nécessaire pour fabriquer des traîneaux et des
batteries quand ceux que nous avons apportés seront hors d’usage. Kenjo a
essayé de détruire les Fils dans l’espace, mais sa tentative n’a que
partiellement réussi, et nous n’avons plus beaucoup de carburant pour le
Mariposa.
   « Comme vous le savez, aucun des astronefs de la colonie n’était équipé
d’armes offensives ou défensives. Même si nous pouvions construire des
lasers militaires, il ne nous reste plus assez de carburant pour amener un
seul vaisseau dans une position où il pourrait annihiler les spores. Pourtant,
la meilleure façon de protéger la surface est de détruire cette menace en
plein ciel.
   « Boris et Dieter ont confirmé nos pires craintes : les Fils tomberont
selon une configuration qui ravagera toute la planète si on ne les arrête pas.
Et il y a peu d’espoir que la sonde d’Ezra Keroon nous rapporte beaucoup
d’informations utiles.
   Kitti haussa ses délicats sourcils, sincèrement étonnée.
   — Ils ont leur origine sur l’étoile du matin ?
   Paul poussa un profond soupir.
   — C’est la théorie actuelle. Nous en saurons davantage au retour de la
sonde.
   Kitti Ping hocha pensivement la tête, resserrant ses doigts déliés sur ses
accoudoirs.
   — Nous sommes dans une situation désespérée, Kitti Ping Yung, dit
Emily.
   Elle aussi, elle était nerveuse comme une écolière. Pol et Bay les
encouragèrent de la tête. Kitti Ping et Fleur du Vent, debout à la gauche de
sa grand-mère, attendirent patiemment.
   — Si seulement les dragonets étaient plus grands, Kitti, intervint Bay
avec sa brusquerie habituelle, et assez intelligents pour obéir aux ordres, ils
nous aideraient énormément. J’ai pu accroître leur empathie latente par la
mentacomm, c’est relativement simple. Il nous les faudrait grands,
intelligents, obéissants, assez robustes pour la tâche qui les attend : calciner
les Fils en plein ciel.
   Enfonçant ses mains dans ses manches et les posant sur ses genoux, Kitti
baissa la tête et garda si longtemps le silence que tous se demandèrent si
elle ne s’était pas endormie sans s’en apercevoir, comme font les grands
vieillards. Puis elle reprit la parole.
   — Les dragonets possèdent déjà toutes les caractéristiques que vous
désirez améliorer et renforcer.
   Elle eut un sourire d’excuse, plein de tristesse et de compassion.
   — Je n’étais qu’une humble étudiante, bien qu’attentive et travailleuse,
dans les Grands Ateliers d’Eridani. La plupart du temps, ces techniques
réussissaient, mais hélas, je n’ai jamais su pourquoi certaines modifications
échouaient. Ni pourquoi certains organismes mouraient. Ou auraient dû
mourir. Les Eridanis nous enseignaient le comment, mais jamais le
pourquoi.
   Paul poussa un profond soupir.
   — Mais je peux essayer, reprit-elle. Et j’essaierai. Car, bien que le cours
de mes ans approche de son terme, il faut penser à ceux qui viendront après
moi.
   Elle se tourna pour adresser un doux sourire à Fleur du Vent, qui baissa
humblement la tête.
   — Vous essaierez ? s’écria Bay, en se levant d’un bond.
   Elle faillit se ruer sur Kitti pour l’embrasser mais se ressaisit à temps.
   — Bien sûr que j’essaierai ! dit Kitti, levant sa petite main en guise
d’avertissement. Mais vous devez savoir que je ne peux pas présumer du
résultat. Ce que nous allons entreprendre est dangereux pour l’espèce, peut-
être pour nous aussi. C’est une chance que les dragonets aient déjà tant des
qualités requises chez l’animal modifié. Même ainsi, nous ne parviendrons
peut-être pas à réaliser la créature voulue, ni même à assurer sa
reproduction. Nous n’avons pas de laboratoires sophistiqués. Nous devrons
nous en remettre à la répétition, au travail des yeux et des mains, qui
remplaceront la précision. La tâche est noble, les moyens rudimentaires.
   — Mais il faut absolument essayer ! dit Paul Benden, en serrant les
poings.
                                     12


    Priorité absolue fut donnée au projet de Kitti Ping, auquel travaillèrent
tout le personnel médical disponible, les vétérinaires et leurs apprentis,
Sean et Sorka compris, par équipes se relayant nuit et jour. Quiconque
possédait quelques notions de biologie ou de chimie ou quelque expérience
des techniques de laboratoire était automatiquement réquisitionné ; ceux qui
avaient des doigts déliés étaient employés à la préparation des plaques, et
les convalescents récemment brûlés par les Fils surveillaient les moniteurs.
Kitti, Fleur du Vent, Bay et Pol établirent le code génétique des dragonets
de feu. Ce n’étaient pas des créatures terriennes, mais leur structure
biologique ne s’avéra pas trop différente.
    — Nous avons bien réussi avec les chiroptéroïdes de Centauri Un, dit
Pol, et leur code génétique était à base de silicium.
    Il fallut jongler avec les emplois du temps afin de trouver assez de monde
pour combattre les Fils au-dessus des régions habitées. On instaura un
roulement de quatre équipes, afin que chacun puisse se détendre, se reposer
ou s’occuper de sa concession – mais certains spécialistes passaient outre et
il fallut leur donner l’ordre de dormir.
    On prévoyait d’autres doubles Chutes : le trente et unième jour après la
Première Chute, les Fils balaieraient le camp de Karachi et la pointe de la
péninsule de Kahrain ; trois jours plus tard, une autre suivrait un corridor
allant de Kahrain à la concession de la rivière Paradis, tandis qu’une autre
passerait au-dessus de la mer, au large de la province de Cibola. Encore
trois jours et une dangereuse double Chute frapperait la concession de Boca
et les épaisses forêts du Bas-Kahrain et de l’Arabie, où poussait la seule
essence indispensable pour étayer les puits de mine au camp Karachi et au
lac de Drake.
   Ezra passait des heures dans la cabine abritant le module les reliant à
l’ordinateur central du Yokohama, fouillant les histoires militaires et navales
à la recherche d’un moyen quelconque de combattre la menace. Il cherchait
aussi, avec beaucoup moins d’optimisme, des équations qui permettraient
peut-être d’altérer l’orbite de la planète. Ainsi, on éviterait les Chutes au
prochain passage. Mais dans l’immédiat, l’orbite de Pern était déjà semée
d’une profusion de spores, et il fallait assumer le danger. Il faisait aussi des
comparaisons avec des données du programme de Kitti. Il attendait
également la transmission des données de la sonde.
   Kenjo effectua encore trois missions. Les jauges du Mariposa baissaient
très peu à chaque voyage, et on le complimenta de son économie.
   — Ma parole, on dirait que tu le fais marcher aux gaz d’échappement !
disait Drake.
   Kenjo hochait modestement la tête sans répondre. Mais il se félicitait de
n’avoir pas transféré toutes ses réserves à Honshu. Bientôt, il serait obligé
d’y faire appel pour continuer à aller dans l’espace. Nulle part ailleurs il ne
se sentait aussi pleinement vivant.
   Chaque fois, il rapportait des informations utiles. On découvrit que les
Fils voyageaient sous forme de spores dont l’enveloppe extérieure brûlait
en entrant dans l’atmosphère, libérant une capsule intérieure. À 15 000
pieds de la surface, ces capsules s’ouvraient, et il s’en échappait des rubans,
dont certains trop fins pour survivre en altitude. Mais, comme tout le monde
le savait au Terminus, il n’en restait encore que trop.
   Une Chute étant prévue sur la Grande Île au Jour 40, Paul Benden
ordonna à Avril Bitra et Stev Kimmer de revenir au Terminus. Stev
demanda s’il devait rapporter des métaux, et Joël Lilienkamp fut trop
heureux de lui en fournir toute une liste. Aussi, quand ils arrivèrent avec
quatre traîneaux bourrés de lingots jusqu’au toit, personne ne leur reprocha
leur longue absence.
   — Je ne vois pas Avril, remarqua Ongola comme on déchargeait les
lingots aux entrepôts.
   Stev le regarda, un peu surpris.
   — Ça fait des semaines qu’elle est revenue. Elle n’a pas signalé son
retour ? demanda-t-il, jetant un coup d’œil sur les pistes où le soleil faisait
briller la coque du Mariposa.
   Ongola secoua lentement la tête.
   — Tiens, c’est bizarre !
   Le regard de Stev s’attarda sur le Mariposa, juste assez pour qu’Ongola
le remarque.
   — Peut-être qu’elle a été dévorée par les Fils !
   — Elle, peut-être, mais pas le traîneau, répliqua Ongola, sachant qu’Avril
chérissait trop sa petite personne pour s’exposer à un danger. On va ouvrir
l’œil.
   Les prévisions de Chutes étaient affichées partout et constamment
remises à jour ; on les rayait des listes dès qu’elles étaient passées, et on
annonçait les trois suivantes, pour que tout le monde puisse prévoir son
emploi du temps une semaine à l’avance. Avril ne pouvait pas être restée
dix minutes au Terminus sans être avertie des dangers des Fils. Ongola se
rappela qu’il devait enlever la puce de guidage du Mariposa dès que Kenjo
atterrirait ; il savait exactement ce qu’avait fait le pilote spatial pour
économiser le carburant, et nul autre ne devait le découvrir, surtout pas
Avril Bitra.
   — Où veux-tu que je travaille maintenant que je suis rentré, Ongola ?
demanda Stev avec un grand sourire.
   — Demande à Fulmar où tu seras le plus utile, Kimmer.

   Le soir de son retour, Avril ne s’était pas attardée au Terminus. Son talent
préféré – la navigation spatiale – n’était pas très demandé pour l’instant.
Avant qu’on ait remarqué sa présence, elle avait redécollé dans un traîneau
bourré de vivres et de matériel.
   Elle atterrit sur les hauteurs rocheuses surplombant la concession Milan,
d’où elle avait une bonne vue sur le Terminus et, encore plus important, sur
les pistes d’atterrissage illuminées où le Mariposa reviendrait se poser. Elle
passa les premières heures de la matinée à ériger au-dessus du toit de
siliplex de son traîneau une ombrelle en plaques métalliques dérobées au
Terminus. Autant prendre toutes les précautions possibles contre cette pluie
mortelle. En milieu de matinée, elle avait camouflé son campement, et elle
braqua le télescope du traîneau sur son objectif. Elle assista au retour de
Kenjo. En écoutant tous les canaux disponibles sur son unité comm, elle
parvint à découvrir le but de sa mission et son succès limité.
   Les jours suivants, elle commença à se sentir en sécurité dans sa cachette.
À cause des vieux volcans, tout le trafic aérien empruntait des couloirs
situés à droite et à gauche. Le matin, l’ombre du plus grand pic tombait sur
sa retraite, comme un immense doigt pointé sur elle. Elle en avait la chair
de poule. Elle était assez indifférente aux vastes panoramas, mais
puisqu’elle pouvait voir le Jourdain jusqu’à son embouchure d’un côté, et
jusqu’à Bordeaux de l’autre, elle avait peu de chances d’être surprise. Elle
commença à se détendre et attendit. Étant donné ses espérances et ses
projets, elle eut du mal à cultiver la patience.

   — Avez-vous des progrès à m’annoncer, Kitti ? demanda Paul Benden à
la minuscule généticienne.
   La surveillance n’avait jamais accéléré la recherche, mais il avait besoin
de quelques nouvelles encourageantes. Les psychologues signalaient une
baisse de moral en ce deuxième mois des Chutes. L’enthousiasme et la
détermination du début s’émoussaient faute de repos et de détente. Les
locaux du Terminus, autrefois spacieux, étaient maintenant bondés de
techniciens mobilisés dans les laboratoires, et de familles ayant quitté leurs
concessions pour la sécurité douteuse des anciens bâtiments.
   Personne n’était oisif. Mairi Hanrahan avait inventé un jeu pour les petits
de cinq ou six ans doués d’une bonne coordination motrice : elle leur faisait
assembler par couleurs les panneaux de contrôle. Les maladroits aidaient à
récolter fruits et légumes dans les champs et vergers indemnes, et
rivalisaient pour ramasser les algues multicolores laissées par le reflux.
Ceux de sept et huit ans pêchaient à la ligne, sous l’œil vigilant des
pêcheurs professionnels. Mais même les plus jeunes commençaient à réagir
à la nervosité générale.
   On parlait beaucoup de laisser les gens retourner à leurs concessions.
Mais cela disperserait les réserves et bouleverserait l’emploi du temps des
techniciens les plus précieux. Paul et Emily furent finalement obligés
d’imposer la centralisation.
   Ce soir-là, Kitti considéra Paul et Emily avec un sourire plein de sagesse
et de compassion. Assise bien droite sur son tabouret près de l’unité
microbiologique, elle ne semblait pas fatiguée. Seuls ses yeux injectés de
sang témoignaient de son labeur incessant. Un programme bourdonnait, des
données fulguraient sur des moniteurs. Kitti jeta un coup d’œil sur deux
écrans, l’un affichant un graphique, l’autre un groupe d’équations, avant de
ramener son regard sur les chefs de la colonie.
   — Il n’existe aucun moyen d’accélérer la gestation, amiral. Pas si vous
désirez un spécimen viable et robuste. Même les Eridanis ne sont jamais
parvenus à accélérer ce processus. Nous avons déterminé la cause de nos
premiers échecs et effectué les corrections nécessaires. Nos vingt-deux
prototypes créés par bio-ingénierie évoluent de façon satisfaisante au cours
de ce premier semestre. Nous sommes tous très contents de ce taux
important de réussite.
   Elle tourna la tête pour lire un écran qui clignotait.
   — Nous surveillons constamment les spécimens. Jusqu’ici, nous avons
eu beaucoup de chance. Maintenant, il vous faut faire preuve de patience.
   — La patience est une denrée très rare.
   — Fleur du Vent et Bay continuent à affiner le programme. Dans deux
jours, nous mettrons un second groupe en gestation. Nous continuons à
perfectionner les manipulations. Nous ne restons pas immobiles. Nous
avançons.
   « Notre tâche nous impose de grandes responsabilités. On ne change pas
étourdiment la nature. Il faut agir avec beaucoup de prudence dans la
différenciation des choses, afin que chacune trouve sa place. Avant de
passer à l’action, circonspection et réflexion sont des gages de réussite.
   D’un sourire courtois, elle leur signifia que l’entrevue était terminée et
ramena son attention sur ses moniteurs. Paul et Emily firent des révérences
tout aussi courtoises à son dos et quittèrent la salle.
   — Quelle cité ne s’est pas construite en un jour, Paul ? demanda
bizarrement Emily.
   — Rome, répondit-il. Sur la Vieille Terre. C’étaient de bons guerriers et
de grands constructeurs.
   — Des militaires.
   — Oui, dit Paul. Hmmm… Ils avaient aussi une technique à eux pour
divertir la population. Ils appelaient ça les jeux du cirque. Je me demande…

   Le quarante-deuxième jour suivant la Première Chute, les Fils devaient
tomber sur les régions inhabitées de l’Arabie et du Cathay, et sur la mer du
Nord au large du Delta, épargnant la branche occidentale du Dorado ;
l’amiral Benden et le gouverneur Boll décrétèrent un jour de repos général.
Le gouverneur Boll demanda aux chefs de département de répartir le travail
de telle sorte que chacun puisse assister au banquet de l’après-midi et au bal
de la soirée. Même les colons les plus éloignés furent invités à venir s’ils
disposaient de quelques heures.
   L’estrade de la place du Feu de Joie fut gaiement décorée de banderoles
multicolores, et on hissa le nouveau drapeau planétaire qui se mit à claquer
dans la brise en haut de son mât. On disposa tables, chaises et bancs autour
de la place, dont le centre resta libre pour les danseurs. On mettrait en perce
quelques fûts de quikal, et Hegelman apporterait de l’ale – tout le monde
espérait qu’on aurait d’autres occasions d’en boire. Sans hésitation, Joël
Lilienkamp débloqua de généreuses quantités de vivres.
   — Remerciez les gosses qui ont récolté tout ça ! Le travail des enfants est
parfois très efficace, dit-il en souriant.
   Les pêcheurs de la baie de Monaco apportèrent de pleins paniers de
poissons argentés et leurs algues les plus succulentes qu’on ferait cuire dans
les longues fosses désaffectées depuis si longtemps ; Pierre de Courcis
travailla toute la nuit à confectionner des gâteaux et des sucreries
extravagantes.
   — Mieux vaut engraisser les humains que les Fils !
   C’est toujours quand il devait organiser une vaste entreprise qu’il était le
plus heureux.
   — Ça fait du bien d’entendre de la musique, des chants et des rires,
murmura Paul à Ongola comme ils circulaient entre les groupes.
   — Je trouve qu’il serait bon d’instituer un jour de fête auquel on
penserait longtemps à l’avance. L’occasion de revoir les vieux amis, de
resserrer les liens, de donner à chacun la possibilité de s’exprimer et de
comparer.
   De la tête, il montra un groupe où sa femme Sabra, Sallah Telgar-Andiyar
et Barr Hamil-Jessup bavardaient et riaient, chacune un enfant endormi sur
les genoux.
   — Nous avons besoin de réunions plus fréquentes.
   Paul hocha la tête, puis, consultant son chrono, jura entre ses dents et
partit commander les volontaires pour la Chute occidentale.

   Ongola ne se sentait pas vraiment en grande forme le lendemain matin
quand il arriva à la tour météo pour son tour de garde. En fait, il s’était
d’abord arrêté à l’infirmerie, où la pharmacienne lui avait donné un
comprimé pour sa gueule de bois, l’assurant qu’il était loin d’être le seul.
   Le rapport qui l’attendait à la tour météo lui fit un choc. Un traîneau avait
été anéanti et son équipage tué ; un deuxième traîneau était très
endommagé, son canonnier de tribord tué, le pilote et le canonnier de
bâbord grièvement blessés dans la collision frontale en plein ciel.
Quelqu’un n’avait pas respecté les consignes d’altitude. Ongola gémit en
lisant la liste des pertes : Becky Nielsen, apprenti mineur de retour de la
Grande Île – il aurait mieux fait d’y rester avec Avril ; Bart Nilwan et Ben
Jepson. Ongola se frotta les yeux. L’autre pilote mort s’appelait Bob Jepson.
Ah, ces jumeaux ! Ils devaient faire des acrobaties au lieu de suivre les
ordres ! Qu’allait-il dire aux parents ? C’était une Chute mineure, suivie
d’une fête, et ils étaient morts !
   Ongola posa la main sur l’unité comm, s’apprêtant à appeler
l’administration, mais il entendit un coup hésitant frappé à la porte.
   — Entrez ! cria-t-il.
   Catherine Radelin-Doyle parut sur le seuil, les yeux dilatés dans un
visage livide.
   — Oui, Cathy ?
   — Monsieur Ongola…
   Étant donné l’intrépidité de Cathy, depuis ses explorations de grottes
jusqu’à son mariage avec le plus grand propre à rien de la planète, sa
timidité l’étonna. Elle faisait partie de ces gens, la pauvrette, à qui les
choses arrivent sans qu’ils y soient pour rien.
   — Monsieur, j’ai découvert une grotte.
   — Oui ? l’encouragea-t-il, voyant qu’elle hésitait.
   Elle n’arrêtait pas de découvrir des grottes.
   — Mais elle n’était pas vide.
   — Elle contenait des tas de sacs de carburant ? demanda-t-il.
   Si Cathy l’avait trouvée, Avril en ferait-elle autant ?
   — Comment le savez-vous, monsieur Ongola ? dit-elle, soulagée.
   — Sans doute parce que je l’ai toujours su.
   — Vraiment ? Et eux ? C’est « eux » qui les ont mis là ?
   — Non, c’est nous.
   Il voulait rester aussi discret que possible sur le trésor caché de Kenjo. Il
avait constaté que le nombre des sacs diminuait, et se demandait pourquoi
Kenjo avait l’air si content de lui après chaque voyage. Ongola coula un
regard vers l’étagère où les puces de guidage reposaient dans leur boîte
noire capitonnée de mousse.
   — Oh, monsieur, vous n’imaginez pas la peur que ça m’a faite. De
penser qu’il y avait quelqu’un d’autre ici. Et puis de voir…
   — Mais tu n’as rien vu, Catherine, dit Ongola d’une voix brève.
Absolument rien. J’avertirai personnellement l’amiral. Mais toi, tu n’en
parleras à personne.
   — Oh, non, monsieur Ongola. (Puis avec un sourire enjôleur :) Est-ce
que je dois continuer à chercher ?
   — Oui, je crois que ce serait bien. Et tâche de trouver quelque chose !
   — Oh, mais j’en ai déjà trouvé, des grottes, monsieur Ongola, et Joël
Lilienkamp dit qu’elles feront d’excellents entrepôts.
   Son visage s’assombrit fugitivement.
   — Mais il n’a pas dit pour entreposer quoi.
   — Maintenant, va-t’en, Cathy, et tâche de trouver… autre chose !
   Elle sortit. À peine Ongola s’était-il remis au travail que Tarvi fit
irruption dans la tour.
   — C’était juste sous notre nez, Zi, dit-il, agitant les bras, expansif comme
toujours.
   Son visage rayonnait d’enthousiasme, bien qu’il eût le teint brouillé après
les excès de la veille.
   — Hein ?
   — On n’arrête pas de travailler comme des esclaves, extraire des
minerais, les raffiner, les façonner, alors que nous avons sous le nez tout ce
qu’il nous faut !
   — Je t’en prie, pas de devinettes.
   Les grands yeux expressifs de Tarvi se dilatèrent.
   — Ce n’est pas une devinette, Zi, mon ami, mais une réserve
inappréciable de métaux et de matériaux. Les navettes, Zi, peuvent être
démantelées et leurs composants utilisés pour nos besoins actuels. Elles ne
servent plus à rien. Pourquoi les laisser pourrir lentement dans la prairie ?
   Tarvi fit lever Ongola et pointa un long index pas très propre vers le
fuselage des navettes.
   — Là. On peut s’en servir. Il y a des centaines de relais, des kilomètres
de câbles et de tuyaux, six petites montagnes de matériaux recyclables. Tu
as idée de ce qu’elles contiennent ?
   Puis, instantanément, son exaltation retomba. Il posa les deux mains sur
les épaules d’Ongola.
   — Nous pouvons remplacer le traîneau aujourd’hui si nous ne pouvons
pas remplacer ces jeunes vies fauchées ni consoler leurs familles. On fera
un tout à partir des morceaux.

  Le travail émoussa le chagrin planant sur le Terminus après la perte des
quatre jeunes gens. Les deux survivants reconnurent à regret que les
jumeaux Jepson, vers la fin de la bataille, s’étaient livrés à des acrobaties
contestables. Le traîneau de Ben devait être révisé après cette Chute, car
son pilote précédent avait signalé qu’il réagissait mal dans les virages sur
bâbord, mais on l’avait trouvé assez sûr pour ce qui n’aurait dû être qu’une
sortie d’entraînement.
   Loin de diminuer après cette collision, les accidents se multiplièrent au
cours des Chutes suivantes. Tarvi et son équipe commencèrent le
démantèlement de la première navette, et les équipes de Fulmar procédèrent
aux réparations grâce à ces récupérations.
   Mais c’est au laboratoire de Kitti Ping que les journées étaient les plus
longues.
   — Patience, répondait Kitti à toutes les questions. Tout procède
normalement.
   Trois jours après la collision, Fleur du Vent surprit sa grand-mère
toujours penchée sur son microscope électronique, examinant apparemment
une plaque. Mais quand elle lui toucha le bras, ce geste provoqua une
réaction inattendue. Les longs doigts déliés glissèrent du clavier, le corps
s’affaissa en avant, uniquement retenu par le harnais qui assurait Kitti sur
son tabouret pendant ses longues heures au microscope. Fleur du Vent
gémit, et tomba à genoux, le front posé sur la petite main glacée.
   Bay entendit ses sanglots et vint voir ce qui se passait. Elle appela
immédiatement Pol et Kwan, puis téléphona à un docteur. Dès que Fleur du
Vent fut sortie avec la civière emportant le corps de sa grand-mère, Bay
redressa les épaules, s’assit à la console et demanda à l’ordinateur s’il avait
terminé son programme.
   PROGRAMME TERMINÉ, annonça l’écran – presque avec indignation, pensa
Bay. Elle tapa une question. L’écran afficha une série étourdissante
d’opérations, et termina par l’avertissement : ENLEVER L’UNITÉ ! DANGER SI
L’UNITÉ N’EST PAS ENLEVÉE IMMÉDIATEMENT !
   Stupéfaite, Bay reconnut les accessoires posés à côté du microscope
électronique. Ainsi, Kitti était parvenue à effectuer d’infinitésimales
modifications chromosomiques. Bay serra les dents. Ce n’était pas le
moment de paniquer. Il ne fallait surtout par perdre ce que Kitti Ping avait
fait à partir de la matière première de Pern.
   La main mal assurée, elle débloqua le microcylindre, enleva la minuscule
unité dans sa capsule de gel et la plaça dans la boîte de culture préparée par
Kitti. Une douleur, violente comme un coup de poignard, faillit la plier en
deux, mais Bay se ressaisit pour sauver cette cellule germinale modifiée
pour laquelle Kitti Ping avait donné sa vie. Elle avait même préparé
l’étiquette : Essai 2684/16/M : noyau no 22A, mentacomm génération B2,
bore/silice système 4, taille 2H ; 16.204.8.
   Aussi vite que ses jambes chancelantes voulurent bien la porter, Bay
emporta dans la salle de gestation l’héritage de la brillante technicienne et
le posa soigneusement à côté des quarante et une unités similaires qui
recelaient les espoirs de Pern.
   — C’est la deuxième, dit Ezra à Paul et Emily d’un ton accablé. Quand la
première sonde a explosé, j’ai pensé que c’était la malchance. Même le vide
n’est pas une protection parfaite contre le délabrement. Les moteurs
pouvaient avoir des ratés, les appareils d’enregistrement se détraquer. Alors
j’ai complètement revu le programme pour la deuxième. Mais, arrivée au
même point que l’autre, tous ses indicateurs ont viré au rouge. Alors, ou
l’atmosphère est assez corrosive pour faire fondre les émaux protecteurs, ou
le garage du Yokohama a été endommagé et les sondes avec lui.
   Ezra n’était pas démonstratif, mais il arpentait le bureau de Paul, agitant
les bras comme un épouvantail par grand vent. Ces derniers jours l’avaient
vieilli. Paul et Emily se regardèrent.
   — Qui avait émis l’idée qu’on nous bombardait de l’espace pour nous
soumettre ? demanda Ezra, s’arrêtant soudain.
   — Allons, dit Paul. Réfléchissez une minute, mon vieux. Nous savons
tous qu’il existe des atmosphères qui peuvent faire fondre les sondes. De
plus…
   — De plus, continua Emily, l’organisme qui nous attaque est à base de
carbone, et s’il vient de cette planète, son atmosphère n’est pas corrosive. Je
pense qu’il s’agit d’un mauvais fonctionnement.
   — Moi aussi, dit Paul. Que diable, Ezra, n’allons pas inventer plus de
problèmes que nous n’en avons.
   — Mais il faut absolument sonder cette planète, dit Ezra, abattant ses
deux poings sur le bureau, sinon nous n’en saurons jamais assez pour
détruire cet organisme. Passer tout ça par profits et pertes et repartir du bon
pied.
   — Qu’est-ce que vous nous cachez, Ezra ? demanda Emily, penchant
légèrement la tête et regardant le capitaine dans les yeux.
   Ezra soutint longtemps son regard, puis se redressa avec un sourire
ironique.
   — Vous êtes resté de longues heures devant votre ordinateur, Ezra, et ce
n’était pas pour vous amuser, reprit Emily.
   — Mes calculs sont effrayants, dit-il à voix basse. S’il faut en croire le
programme – et je l’ai repassé cent fois du début à la fin –, les Fils
continueront à tomber longtemps après que cette planète rouge sera sortie
de notre système.
   — C’est-à-dire ?
   — J’arrive à une période comprise entre quarante et cinquante ans !
   — Hein ?
   — Si ce danger a bien sa source dans cette planète, ajouta sombrement
Ezra.
   — Il y a donc une alternative ?
   — J’ai discerné une sorte de brume autour de cette planète,
indépendamment de son enveloppe atmosphérique. Une brume qui s’étire
en tourbillons le long de son orbite excentrique. Le télescope ne me permet
pas d’en voir plus. Ce pourraient être des débris spatiaux, une nébulosité,
des vestiges d’une queue cométaire, toutes choses parfaitement
inoffensives.
   — Mais si ce n’est pas inoffensif ? demanda Emily.
   — Cette queue pourrait mettre quarante à cinquante ans à sortir de
l’orbite de Pern, une partie dérivant vers Rukbat – le reste, qui sait où ?
   Il y eut un long silence.
   — Vous avez des suggestions ? demanda Paul finalement.
   — Oui, dit Ezra, se redressant avec effort. Aller au Yokohama, déterminer
ce qui affecte les sondes et en envoyer deux vers cette planète pour
recueillir autant d’informations que possible. En envoyer deux autres
inspecter la poussière cométaire et nous servir du télescope spatial du Yoko,
sans interférence planétaire, pour voir si nous pouvons en identifier la
source et les composants.
   Puis Ezra entrelaça ses doigts et fit craquer ses phalanges, ce qui faisait
toujours frissonner Emily.
   — Au moins, vous avez des propositions positives, dit Paul.
   — Mais la question, c’est de savoir s’il reste assez de carburant pour aller
au Yoko et en revenir. Kenjo a déjà effectué plus de vols que je n’aurais cru
possible.
   — Très bon pilote, dit Paul, discret. Il en reste assez pour ce que vous
proposez. Pensez-vous l’accompagner ?
   Ezra secoua lentement la tête.
   — Avril Bitra est la mieux entraînée pour ça.
   — Avril ? aboya Paul en secouant la tête. Avril est bien la dernière
personne que je mettrais sur le Mariposa, quelle qu’en soit la raison. Même
si je savais où elle est.
   Il chercha une explication dans les yeux d’Emily, mais elle haussa les
épaules.
   — Eh bien, Kenjo pourra partir seul. Non, rectifia-t-il. S’il y a des
problèmes avec les sondes, nous aurons besoin d’un bon technicien. Stev
Kimmer. Il est rentré, non ?
   — Kenjo est un technicien très compétent, insista Emily.
   — Il faut deux personnes pour des raisons de sécurité, dit Ezra, plissant
le front.
   — Zi Ongola, suggéra Paul.
   — Oui, c’est parfait, acquiesça Ezra. S’il a des problèmes, j’aurai Stev à
l’interface et son avis d’expert.
   — Quarante ans, hein ? dit Emily. Bien plus qu’on n’aurait imaginé, mes
amis. Il faut commencer à penser à la relève.
   Ils pensèrent tous à Fleur du Vent, bien piètre remplaçante pour continuer
l’œuvre de sa grand-mère.

   La nature méfiante d’Avril fut mise en éveil non par ce qu’elle entendit,
mais par ce qu’elle vit au cours des longues heures passées au télescope du
traîneau. Généralement, il était braqué sur le Mariposa, toujours posé au
bout des pistes. Deux jours plus tôt, Kenjo avait vérifié l’intérieur et
l’extérieur du canot amiral. Chichis-Fusi ! Il n’y avait cette fois aucune
dérision dans ce surnom, car elle n’arrivait pas à comprendre comment il
avait fait durer si longtemps les modestes réserves de carburant du
Mariposa. La veille, elle avait noté une certaine activité autour de
l’appareil, mais pas trace de Kenjo. Aucune lune n’étant levée, elle avait
juste aperçu des ombres s’agitant autour du canot. Cela l’avait inquiétée. La
seule chose rassurante, c’est qu’il y avait plusieurs personnes. Mais aucune
n’était entrée dans l’appareil. Elle en restait perplexe.
   À l’aube, si tôt que personne ne travaillait encore autour du squelette de
la navette, elle fut étonnée de voir Fulmar Stone et Zi Ongola s’approcher
de l’appareil. Son appréhension, aiguisée par des semaines d’attente, lui fit
enlever le camouflage protecteur de son traîneau en vue d’un départ
précipité. À pleine vitesse, elle pouvait rejoindre les pistes en moins d’un
quart d’heure.
   Elle eut un moment d’angoisse à la pensée qu’on avait repéré un
problème sur le Mariposa, et qu’on lui enlevait des pièces pour réparer une
navette. Trois jours plus tôt, Kenjo avait effectué un vol avec son économie
habituelle. Il fallait le reconnaître, il atterrissait en vol plané sans brûler une
goutte de carburant. Seulement, où trouvait-il le carburant nécessaire au
décollage ?
   Les trois hommes, vivement mais presque furtivement, se glissèrent dans
le petit vaisseau spatial et refermèrent le sas. L’accès aux moteurs se faisant
par des panneaux extérieurs, elle se détendit. Ils y restèrent trois heures,
assez longtemps pour une vérification complète des systèmes intérieurs.
Mais cela n’annonçait pas un vol habituel. Peut-être que le Mariposa était
esquinté. Au diable cet imbécile de Kenjo !
   Peut-être lui était-il arrivé quelque chose, et Ongola le remplaçait-il ?
Mais comment ? Il ne pouvait pas rester beaucoup de carburant. Alors,
préparaient-ils une autre mission ? Très contrariée, Avril termina ses
préparatifs de vol.

  Sallah Telgar-Andiyar faisait déjeuner sa fille à l’ombre, sur la véranda
de Mairi Hanrahan, place de l’Asie, quand elle aperçut une silhouette
familière descendant la rue. La personne était en large salopette, avec une
casquette rabattue sur le visage, mais la démarche était sans conteste celle
d’Avril, surtout de dos. Malgré les mains pleines de graisse, dont l’une
balançait un pot d’échappement avec ostentation, et l’autre tenait un bloc-
notes, c’était Avril qui se salissait les mains pour la bonne cause. Personne
ne l’avait vue depuis qu’elle avait quitté la Grande Île. Sallah la vit se
fondre dans la foule du dépôt principal.
  Depuis le jour où Sallah avait par hasard entendu la conversation d’Avril
avec Kimmer, elle savait que la jeune femme tenterait de quitter Pern. Avril
connaissait-elle la cache de Kenjo ? Sallah secoua la tête avec irritation.
Cara regarda sa mère avec crainte.
  — Désolée, ma chérie, l’esprit de ta mère est à des klicks d’ici !
  Sallah prit une cuillerée de purée et la déposa dans la bouche que Cara
ouvrit docilement. Non, se dit farouchement Sallah, Avril ne pouvait pas
avoir découvert ce carburant : elle était trop occupée à chercher des
gemmes sur la Grande Île. Cela dit que faisait-elle depuis trois semaines ?
Elle regardait Kenjo effectuer ses missions dans l’espace ? Ç’avait dû lui
donner à réfléchir.
   Mais Sallah prenait bientôt son service, et, par chance, le traîneau qu’elle
révisait était sur la piste. Elle pourrait garder l’œil sur le Mariposa et sur
quiconque l’approcherait. Si c’était Avril, Sallah donnerait l’alarme.
   Tout se passa très vite. Sallah marchait vers le traîneau qu’elle réparait
quand Ongola et Kenjo, en combinaison spatiale, sortirent de la tour météo
avec Ezra Keroon, Dieter Clissmann et deux autres personnes en
combinaison de vol, qu’à leurs silhouettes elle reconnut avec stupéfaction
pour être Paul et Emily. Ils continuèrent, sans se presser, vers le Mariposa,
tandis que les autres rentraient dans la tour. Soudain, une autre silhouette se
mit à traverser les pistes, selon une trajectoire qui couperait celle d’Ongola
et Kenjo. Même dans la volumineuse combinaison de vol, la silhouette avait
la démarche unique d’Avril !
   Sallah saisit la plus grosse clé à molette disponible et partit au petit trot.
Ongola et Kenjo disparurent derrière un tas de pièces mécaniques de rebut à
un bout du terrain. Avril s’était mise à courir, et Sallah accéléra l’allure.
Elle vit Avril prendre une courte barre métallique sur la pile et disparaître à
son tour.
   Contournant le tas de détritus, Sallah vit Kenjo et Ongola gisant par terre,
Kenjo la nuque ensanglantée, Ongola saignant du cou et de l’épaule. Sallah
se mit à courir, se baissant derrière le tas pour qu’on ne la voie pas du
Mariposa. Elle arriva juste comme le sas commençait à se refermer. Elle se
jeta à l’intérieur, sentit quelque chose frotter contre son pied gauche ; il y
eut un long sifflement puis elle s’évanouit.
                                      13


   Mairi Hanrahan trouva bizarre que Sallah ne l’appelle pas à l’heure du
déjeuner pour la prévenir qu’elle serait en retard. Elle demanda à l’un des
plus grands de faire manger Cara, pensant qu’un problème très important
devait avoir retenu sa mère.
   À la tour météo et à l’administration, on n’attendait aucune
communication de Kenjo ou d’Ongola tant que le canot amiral traverserait
l’atmosphère ionisée. Ezra, assis devant l’interface activée vocalement,
suivait la trajectoire de l’appareil par les écrans moniteurs du Yokohama. Le
Mariposa en approchait très vite et atteignit bientôt le sas d’amarrage.
   — Bien arrivés, annonça Ezra à la tour et à l’administration.
   Une demi-heure plus tard, des enfants qui jouaient à la limite du terrain
d’atterrissage revinrent en hurlant annoncer la présence de deux morts. En
fait, Ongola respirait encore. Paul alla voir l’équipe médicale à l’infirmerie.
   — Il vivra, mais il a perdu beaucoup de sang, dit le docteur.
   — Comment Kenjo a-t-il été tué ? demanda Paul.
   — Toujours le bon vieil instrument contondant. Les infirmiers ont trouvé
tout près une barre métallique avec des traces de sang. C’est sans doute
l’arme du crime. Kenjo n’a jamais su ce qui le frappait.
   Paul ne le savait pas non plus, car soudain ses jambes refusèrent de le
porter. Le docteur fit signe à un infirmier de l’aider à s’asseoir et lui versa
un verre de quikal.
   Paul essaya de se libérer de leurs mains secourables. Les implications de
ces deux crimes l’inquiétaient beaucoup. Il n’y avait pas d’antidote à la
perte de Kenjo. Où avait-il caché le reste du carburant ? Paul aurait pu lui
poser la question avant n’importe lequel de ses derniers vols. Maintenant, il
était trop tard. À moins qu’Ongola ne fût au courant. Il avait averti Paul
qu’il ne restait plus grand-chose au site originel, mais que Kenjo ravitaillait
le Mariposa. Les chiffres que Sallah lui avait communiqués au début
indiquaient des quantités supérieures à celles que Paul avait vues dans la
grotte. Eh bien, le détournement – oui, c’était le mot juste – avait quand
même trouvé un emploi légitime. Peut-être que la femme de Kenjo savait
où il avait entreposé le reste.
   Cette pensée le consola un peu. Il se força à revenir aux problèmes
présents : un homme assassiné, un autre luttant contre la mort sur une
planète qui, jusqu’ici, n’avait vu aucun crime capital.
   — Ongola survivra, disait le docteur, versant à Paul un autre verre. Il a
une solide constitution, et nous ferons des miracles s’il le faut. Buvez ça –
vous avez mauvaise mine.
   Paul but son quikal et reposa son verre d’un geste résolu. Puis il prit une
profonde inspiration et se leva.
   — Je me sens mieux, merci. Occupez-vous d’Ongola. On aura besoin de
savoir ce qui s’est passé quand il reprendra connaissance. Et tâchez que ça
ne s’ébruite pas, mes amis !
   Il alla chercher Emily à son bureau, la mît rapidement au courant. Ezra
s’étonna de voir arriver l’amiral et le gouverneur.
   — Kenjo est mort et Ongola grièvement blessé, dit Paul. Alors, qui pilote
le Mariposa ?
   — Dieux du ciel !
   Ezra se leva d’un bond, tendant le doigt vers le moniteur qui montrait le
Mariposa solidement amarré au Yokohama.
   — Le programme de vol était précalculé pour profiter d’une fenêtre
gravitationnelle, mais le processus d’amarrage était laissé au pilote. Il s’est
effectué sans encombre. Ce n’est pas à la portée de tout le monde.
   — Je vais vérifier où se trouvent tous les pilotes, dit Emily.
   Paul regardait le moniteur, l’air furibond.
   — Je crois que c’est inutile. Appelez…
   Il allait dire « Ongola », mais il se ressaisit et se passa la main sur le
visage.
   — Qui est à la tour météo ?
   — Jake Chernoff et Dieter Clissmann, dit Emily.
   — Alors, demandez à Jake s’il y a des traîneaux non modifiés sur les
pistes. Demandez où sont Stev Kimmer, Nabhi Nabol et Bart Lemos. Et si
quelqu’un a vu Avril Bitra quelque part.
   — Avril ? répéta Ezra en écho, puis il serra les dents.
   Soudain, Paul lâcha un chapelet de jurons, chose si insolite qu’Ezra le
regarda, stupéfait, puis il sortit en claquant la porte. Emily entreprit de
localiser les pilotes et termina sa vérification pour le retour de Paul. Celui-ci
s’adossa à la porte, haletant.
   — Stev, Nabhi et Lemos sont là. Où êtes-vous allé ? demanda Emily.
   — Voir la combinaison spatiale d’Ongola. Le docteur dit qu’il guérira de
ses blessures. La poutrelle a failli lui sectionner le muscle de l’épaule, ce
qui l’aurait laissé infirme. Mais…
   Paul leva un petit paquet transparent entre le pouce et l’index.
   — Personne n’ira bien loin dans le Mariposa, poursuivit-il, hochant
sombrement la tête, tandis qu’Ezra réalisait ce qu’il tenait : une des pièces
essentielles du système de guidage, qu’Ongola n’avait pas encore remise en
place.
   — Alors, comment a fait… Avril ? demanda Emily.
   Paul hocha lentement la tête.
   — Ce ne peut être qu’Avril, non ? reprit-elle Mais pourquoi voudrait-elle
aller sur le Yokohama ?
   — C’est la première étape pour quitter le système, Emily. Nous avons été
bêtement laxistes. Nous la connaissions tous. Sallah nous avait prévenus.
Nous aurions dû faire garder le Mariposa tant qu’il contenait une goutte de
carburant.
   — Nous aurions aussi dû avoir le bon sens de demander à Kenjo d’où il
sortait tout ce carburant, ajouta Ezra.
   — Nous le savions, dit Emily avec un sourire ironique.
   — Vous le saviez ? s’écria Ezra, stupéfait.
   — Au moins, Ongola n’a pas pris de risques, reprit Paul, grimaçant au
souvenir des blessures du commandant. Cela…
   Il posa le module de guidage sur l’étagère au-dessus de l’établi.
   — … c’était la précaution spéciale d’Ongola. Prise avec l’assentiment de
Kenjo.
   Emily se laissa lourdement tomber sur le siège le plus proche.
   — Alors, où en sommes-nous maintenant ?
   — Maintenant, c’est à Avril de jouer, dit Ezra, secouant tristement la tête.
Elle a plus de carburant qu’il n’en faut pour revenir.
   — Mais ce n’est pas dans ses intentions, dit Paul.
   — Et malheureusement, dit Emily, elle a un otage, qu’elle le sache ou
non. Sallah Telgar-Andiyar a disparu.
   Sallah revint à elle, dans une position très inconfortable et avec une
douleur lancinante au pied gauche. Étroitement ligotée dans une posture
pénible, les mains derrière le dos attachées à ses pieds, elle flottait juste au-
dessus du sol. À l’absence de gravité, elle comprit qu’elle n’était plus sur
Pern. Elle entendait un bruit de fond rythmique et désagréable, mêlé de
cliquètements et de sifflements.
   Puis elle réalisa que, les sifflements, c’était Avril Bitra qui jurait.
   — Nom de Dieu, qu’as-tu fait au système de guidage, Telgar ? demanda-
t-elle, lui expédiant un coup de pied dans les côtes.
   Le choc la souleva du sol et elle se retrouva nez à nez avec le visage
rageur d’Avril Bitra. La seule raison pour laquelle Sallah respirait encore,
c’était sans doute que le Mariposa avait ses propres réserves d’oxygène.
Kenjo avait dû faire le plein des réservoirs, non ? se dit-elle dans un
moment de panique, tout en continuant à flotter hors d’atteinte d’Avril.
Celle-ci était en combinaison spatiale ; le casque était posé sur l’étagère au-
dessus du siège du pilote, prêt à l’emploi.
   Avril leva la main et saisit Sallah par le bras.
   — Dis-moi ce que tu en sais ! Allez vite, ou je t’évacue et je garde l’air
pour moi !
   Sallah n’en doutait pas.
   — Je ne sais rien, Avril. Je t’ai vue suivre Ongola et Kenjo, et je savais
que tu mijotais quelque chose. Alors je t’ai suivie aussi et je suis entrée
dans le sas juste comme tu décollais.
   — Tu m’as suivie ?
   Avril lança le poing en avant. L’impact les écarta. Avril se rattrapa à une
barre murale.
   — Comment as-tu osé ?
   — Je ne t’avais pas vue depuis des mois, et je voulais savoir ce que tu
devenais ; sur le moment, ça m’a paru une bonne idée.
   Tiens bon, ma fille, pensa Sallah. Elle ne pouvait pas hausser les épaules.
Qu’est-ce qu’elle s’était fait au pied ? Ça lui faisait un mal de chien.
   — Ça va. Tu as déjà piloté ce sabot. Comment faire pour annuler les
instructions préprogrammées ? Tu dois le savoir.
   — Je le saurais peut-être si tu me laissais regarder la console.
   Aussitôt les yeux d’Avril se firent soupçonneux ; pourtant, Sallah ne
mentait pas.
   — Comment veux-tu que je te dise quoi que ce soit d’ici ? Je ne sais
même pas où nous sommes. Ça fait longtemps que je ne pilote plus que des
traîneaux.
   Même pour une paranoïaque, cette vérité devait être évidente. Sallah
s’exhorta à la prudence.
   — Laisse-moi jeter un coup d’œil.
   Elle ne demanda pas à être déliée malgré son désir lancinant. Elle avait
dû se froisser l’épaule droite en tombant dans la cabine, et tous ses muscles
étaient tétanisés.
   — Ne va pas croire que je vais te détacher, l’avertit Avril, la poussant
dédaigneusement à travers la cabine.
   Se retenant à une poignée, elle corrigea la trajectoire de Sallah et l’arrêta
contre la console de pilotage.
   — Regarde !
   Sallah s’exécuta, mais elle était à l’envers, ce qui n’était pas la meilleure
posture pour exécuter le travail. Il fallait user de prudence, car Avril avait
piloté des navettes et connaissait un peu leurs systèmes. Mais le Mariposa
était conçu pour traverser des distances interplanétaires, s’amarrer avec des
stations spatiales ou d’autres appareils, et avait des commandes
sophistiquées pour exécuter une variété considérable de manœuvres dans
l’espace et au sol. La plus grande partie de ses instruments n’étaient sans
doute pas familiers à Avril.
   — Pour savoir ce que cet appareil vient de faire, dit-elle, enfonce le
bouton retour à la dernière rangée des verts. Non, à bâbord.
   Avril l’attira d’une secousse, lui tordant le bras et lui cognant la tête
contre le viseur du télescope. Les cheveux longs de Sallah s’envolèrent et se
rabattirent sur son visage.
   — Pas de salades ! dit sèchement Avril, le doigt en arrêt au-dessus du
bouton. Celui-là ?
   Sallah hocha la tête, et elle recula en flottant. Avril enfonça le bouton
d’une main et, de l’autre, ramena Sallah en position. Puis elle saisit une
poignée pour se stabiliser.
   Le moniteur afficha le plan de vol.
   — Le Mariposa était programmé pour s’amarrer au Yokohama.
   — Très bien, dit Avril, d’un ton tout différent. Je voulais d’abord venir ici
de toute façon. Mais je voulais venir seule.
   Sallah, le visage caché par ses cheveux, sentit qu’Avril se détendait un
peu. Elle retrouva en partie sa beauté, masquée par la frustration et la
colère.
   — Je n’ai plus besoin de toi ici.
   Avril leva la main, et, d’une poussée bien calculée, la propulsa à l’autre
bout de la salle, où elle cogna doucement contre la paroi, puis resta
suspendue en l’air.
   — Bon, je vais me mettre au travail.
   Combien de temps Sallah resta-t-elle suspendue ainsi, elle ne le sut
jamais. Elle parvint à pencher la tête pour se dégager les yeux, mais elle
n’osait pas trop bouger – toute action produisait une réaction, et elle ne
voulait pas attirer l’attention sur elle. Elle avait mal partout, mais sa douleur
au pied était presque insupportable.
   Un chapelet de jurons s’échappa des lèvres d’Avril.
   — Aucun programme ne fonctionne. Quelle déveine ! Aucun !
   Sallah eut juste le temps de rentrer la tête dans les épaules pour éviter
Avril qui arrivait sur elle comme une furie. Mais le mouvement la propulsa
tête en bas, et elle se mit à tourner sur elle-même, tandis qu’Avril la
regardait avec un rire malveillant jusqu’à ce qu’elle se mette à vomir.
   — Salope !
   Avril arrêta sa rotation avant qu’elle ait eu le temps d’expulser tout le
contenu de son estomac.
   — Bon ! Puisque c’est comme ça, tu dois savoir ce que j’ai besoin de
savoir. Et tu vas me le dire, ou je te tuerai à petit feu.
   Un couteau d’astronaute, avec ses nombreux instruments incorporés, lui
fit une longue estafilade au nez.
   Puis elle sentit la lame trancher assez rudement ses liens. La circulation
se rétablit brusquement dans les artères et les muscles endoloris. Si elle
n’avait pas été en apesanteur, elle se serait effondrée. Elle continua à flotter,
tremblant et sanglotant de douleur.
   — Nettoie d’abord tes saletés, dit Avril, lui jetant un chiffon.
   Avant que Sallah ait réalisé ce qui se passait, Avril avait attaché une
longe à son pied blessé et tirait dessus. Une douleur atroce fulgura dans
toute sa jambe et jusque dans son flanc. Il ne lui restait plus rien dans
l’estomac pour vomir. D’une secousse, Avril la ramena devant la console, la
poussa dans le fauteuil du pilote et l’y attacha, imprimant des secousses à la
longe pour rappeler son impuissance à sa victime.
   — Maintenant, vérifie les réserves de carburant dans les réservoirs du
Yoko. Je l’ai déjà fait, je connais les réponses, alors n’essaye pas de me
tromper. Puis entre un programme qui m’emportera loin de cette planète de
péquenots !
   Sallah s’exécuta, malgré ses maux de tête et les larmes qui lui
brouillaient la vue. Elle ne put réprimer sa surprise à la quantité de
carburant restant dans les réservoirs du Mariposa.
   — Oh, quelqu’un en gardait en réserve. Toi ?
   Secousse sur la longe.
   — Kenjo, je suppose, répliqua froidement Sallah, parvenant à réprimer
un cri de douleur.
   Elle ne voulait pas donner cette satisfaction à Avril.
   — Chichis-Fusi ? Oui, c’est logique. Je me disais qu’il avait renoncé bien
facilement ! Où le cachait-il ?
   La longe se tendit. Sallah dut se mordre les lèvres pour réprimer un
sanglot.
   — Sans doute à sa concession. C’est loin de tout. Personne n’y va jamais.
Il pouvait y cacher n’importe quoi.
   Avril émit un grognement et se tut. Sallah prit plusieurs profondes
inspirations, propulsant de l’adrénaline dans son sang pour combattre la
douleur, la fatigue et la peur.
   — Très bien, établis-moi une trajectoire pour aller…
   Avril consulta un carnet.
   — … là.
   Sallah reconnut les nombres uniquement parce qu’elle connaissait les
coordonnées. Avril voulait gagner le système le plus proche, un système
qui, quoique inhabité, n’était pas très éloigné des secteurs peuplés de
l’espace. Le voyage consommerait tout le carburant disponible, même si
Avril asséchait les réservoirs du Yoko. Cela ne la consola pas de penser
qu’Avril dériverait peut-être pendant des siècles endormie dans un caisson
d’animation suspendue. Sauf si, peut-être, Ongola avait aussi trafiqué les
caissons. L’idée lui plaisait. Mais elle connaissait trop bien Ongola pour lui
attribuer tant de clairvoyance.
   Malheureusement, toutes les Avril de la galaxie se sentaient chez elles
dans n’importe quelle époque ou culture. Si celle-là se mettait en animation
suspendue, quelqu’un ou quelque chose finirait par les sauver, elle et le
Mariposa. Tout le monde savait très bien pourquoi Avril avait choisi pour
concession la Grande Île, mais tout le monde s’en moquait. Personne
n’imaginait qu’elle serait assez folle pour tenter de quitter Pern.
   Pourquoi Avril, qui était astrogatrice après tout, n’était pas parvenue à
programmer un itinéraire aussi simple ? Sallah obéit. Elle connaissait mieux
qu’Avril le tableau de bord du Mariposa. Mais le programme fut refusé.
ERREUR 259 À LA LIGNE 57465534511, répondit l’ordinateur.
   Avril tira rudement sur la longe, et Sallah retint à grand-peine un
hurlement de douleur.
   — Essaye encore. Il y a plus d’une façon d’entrer un programme.
   Sallah obéit.
   — Il faut que je passe en revue les paramètres existants.
   — Passe en revue ce que tu veux, mais établis-moi ce programme, dit
Avril.
   Comme Sallah s’attaquait aux laborieuses déviations à entrer dans
l’ordinateur de direction du canot, elle réalisa qu’Avril avait pris un long et
étroit cylindre sur l’étagère à côté de son casque. Elle le tripota un moment
en fredonnant, apparemment très contente d’elle.
   Puis Sallah tapa le bouton « retour », et elle s’aperçut qu’Avril regardait
les clignotants avec un intense intérêt. Sallah regarda subrepticement ce
qu’Avril tenait à la main. C’était une capsule-SOS, fabrication maison. Pas
du genre destiné à rejoindre une planète – elles étaient plus longues et plus
épaisses – mais plutôt du genre feu de détresse. Soudain, elle comprit le
plan d’Avril.
   Avril emmènerait le Mariposa aussi loin que possible du système de
Rukbat, puis lancerait son feu de détresse vers les lignes régulières de
transport spatial. Tout système planétaire rattaché aux Planètes Intelligentes
Fédérées, et plusieurs qui ne l’étaient pas, savaient remonter jusqu’à
l’origine de ces balises d’alarme qui étaient automatiquement lâchées lors
de la destruction d’un vaisseau, et recherchées par des récupérateurs qui
tiraient un bon prix des épaves.
   Le plan d’Avril n’était pas aussi fou qu’il le semblait. Stev Kimmer
pensait partir avec elle, Sallah en était sûre, et être sauvé par le feu de
détresse qu’il avait fabriqué.
   Des mots fulgurèrent sur l’écran : ACCÈS INTERDIT SANS STANDARDS
FPC/120/GM.
   — Merde ! C’est exactement ce que j’en ai tiré. Recommence, Telgar.
   Avril pressa le pied de Sallah contre la base de la console. Comme la
douleur menaçait de lui faire perdre connaissance, Avril lui pinça
sadiquement le sein gauche.
   — Pas le moment de me claquer dans les pattes, Telgar !
   — Écoute, dit Sallah, d’une voix plus tremblante qu’elle n’aurait voulu.
J’ai essayé deux fois, tu as essayé aussi. J’ai même essayé la procédure de
défaillance qu’on m’a enseignée. Quelqu’un avait prévu ta tentative, Bitra.
Ouvre ce panneau, et je te dirai si nous perdons notre temps.
   Elle tremblait, non seulement de souffrance, mais de l’effort qu’elle
faisait pour se retenir d’uriner. Pourtant, elle ne voulait pas demander à
Avril la faveur d’aller aux toilettes.
   Jurant, livide de rage, Avril enleva prestement le panneau, lançant des
coups de pied dans la console pour dissiper sa colère. Sallah se pencha en
arrière aussi loin que ses liens le lui permettaient, dans l’espoir d’échapper à
ces coups désordonnés.
   — Comment ont-ils fait ça ? Dis-moi ce qu’ils ont enlevé, Telgar, ou je te
découpe en morceaux.
   Avril aplatit la main de Sallah sur les modules, et lui coupa le petit doigt
jusqu’à l’os. Sous le choc et la douleur, elle faillit s’évanouir.
   — Tu n’as pas besoin de cette main-là !
   — Le sang flotte en l’air comme le vomi et l’urine, Bitra. Et si tu
n’arrêtes pas, tu vas avoir tout ça en chute libre !
   Elles se défièrent du regard.
   — Qu’est-ce… qu’ils… ont… enlevé ?
   À chaque mot, Avril lui sciait le petit doigt. Sallah hurla. Ça lui semblait
bon de hurler, et elle savait que ça correspondait à l’idée qu’Avril se faisait
d’elle : mollasse. Sallah ne s’était jamais sentie plus dure de sa vie.
   — Le guidage. Ils ont enlevé le module de guidage. Tu ne peux aller
nulle part.
   La lame quitta son doigt, et Sallah regarda avec fascination les gouttes de
sang qui se formaient et flottaient. Avril lui abattit bientôt la main sur
l’épaule.
   — Toutes les pièces détachées sont sur la planète ? On a tout démonté sur
le Yoko ?
   Avec effort, Sallah détourna son attention de son sang et de sa souffrance.
   — Il doit rester des modules de guidage utilisables dans la cabine de
pilotage du Yoko.
   — Espérons-le.
   Avril trancha les liens retenant Sallah au siège du pilote.
   — Bon, on va se mettre en combinaison et y aller.
   — Pas avant d’aller aux toilettes. Et à l’infirmerie soigner ça, Avril,
répliqua Sallah en montrant sa main. Tu ne voudrais pas que je mette du
sang sur les puces.
   Avril imprima une secousse à la longe, et Sallah hurla de douleur. Elle
avait bien manœuvré pour faire croire à sa soumission. Une capitulation
plus rapide aurait éveillé les soupçons d’Avril.
   — Et il me faut une autre botte.
   Enfin, Sallah put jeter un coup d’œil sur son pied. Elle avait la moitié du
talon emporté, et, sous les coups d’Avril, une flaque de sang oscillait de
droite et de gauche.
   — Attends !
   Avril aussi avait vu le sang. Elle alla ouvrir un placard près du sas et en
revint avec une combinaison spatiale et un linge crasseux.
   — Tiens ! Déshabille-toi !
   Sallah se fit un pansement au doigt avec le morceau de linge le moins
sale, et utilisa le reste pour bander son pied. Ce fut très douloureux, et elle
sentit que des fragments de sa botte s’étaient incrustés dans les chairs. Elle
put utiliser les toilettes sous les sarcasmes d’Avril commentant les
changements que les maternités imposent au corps d’une femme. Sallah fit
semblant d’être plus humiliée qu’elle ne l’était vraiment. Pour qu’Avril se
sente supérieure. Plus dure sera la chute, pensa sombrement Sallah. Elle
enfila la combinaison.

   — Elle a quitté le canot, amiral, dit soudain Ezra dans le silence tendu de
la salle de l’interface.
   On avait fait venir Tarvi. Il avait le visage inondé de larmes.
   — Elle a passé les senseurs du sas d’amarrage. Non, rectifia-t-il, deux
corps ont passé les senseurs.
   Tarvi eut un sanglot étouffé, mais ne dit rien.
   Petit à petit, ils avaient fini par résoudre le mystère de la disparition de
Sallah.
   Un technicien, qui remontait un traîneau non loin de Sallah, se souvenait
l’avoir vue quitter son poste et se diriger vers les piles de détritus à la limite
des pistes. Il avait aussi remarqué Ongola et Kenjo qui marchaient vers le
Mariposa. Il n’avait aperçu personne d’autre dans les parages. Peu après, il
avait vu le Mariposa décoller.
   Dès qu’on eut pensé à chercher le traîneau d’Avril, il fut vite trouvé. Il ne
présentait aucune des modifications apportées à tous les autres ; elle l’avait
laissé au bord des pistes, avec tous ceux qui devaient être révisés. On appela
Stev Kimmer pour l’identifier. Elle avait fait disparaître toute trace de sa
présence, mais il montra des éraflures qu’il ne connaissait pas. Il ne fit
aucun commentaire, mais à sa tête, Paul et Emily comprirent qu’elle avait
dû le duper. Un moment, il avait hésité. Puis, haussant les épaules, il avait
répondu à toutes leurs questions.
   — Elle n’ira nulle part, dit fermement Emily.
   Paul jeta un coup d’œil sur le module de guidage.
   — Elle ne pourrait pas le remplacer par des puces similaires de la cabine
du Yoko ? demanda Tarvi, le visage défait.
   — Elles ne sont pas de la bonne taille, dit Ezra avec une tristesse infinie.
Le Mariposa était plus récent, et utilisait des cristaux plus petits.
   — De plus, ajouta Paul d’une voix étranglée, la puce dont elle a vraiment
besoin est celle qu’Ongola a remplacée par une puce vierge. Oh, elle pourra
sans doute programmer un itinéraire, et il sera accepté, en apparence. Elle
pourra se détacher du Yoko, mais dès qu’elle mettra en marche, elle foncera
droit devant elle.
   — Et Sallah ! demanda Tarvi avec angoisse. Qu’arrivera-t-il à ma
femme ?

   Sallah attendit qu’Avril ait détaché le Mariposa du Yokohama, puis, dès
qu’elle aperçut les flammes des moteurs du canot amiral, elle brancha
l’unité comm. Avril avait infligé tous les dommages possibles à la
passerelle de commandement, mais elle avait oublié de démolir le poste de
l’amiral. Dès qu’elle fut partie, Sallah s’y installa.
   — Yokohama à Terminus. À toi Ezra. Tu dois être à l’écoute.
   — Ici Keroon, Telgar ! Quelle est ta position ?
   — Assise, dit Sallah.
   — Nom de Dieu, Telgar, ce n’est pas le moment de plaisanter, s’écria
Ezra.
   — Désolée, dit Sallah. Je n’ai pas d’images.
   C’était un mensonge, mais elle ne voulait pas qu’ils voient son état
lamentable.
   — J’ai accès au garage des sondes. Pas de dommages dans cette zone. Il
en reste trois. Comment dois-je les programmer ?
   — Bon sang, oublions les sondes, ma fille ! Comment allons-nous te
ramener ici ?
   — Je crois que vous ne me ramènerez pas, dit-elle avec entrain. Tarvi ?
   — Sal-lah !
   Le ton lui fit battre le cœur et monter les larmes aux yeux.
   Pourquoi n’avait-il jamais prononcé son nom ainsi ? Était-ce l’aveu si
longtemps attendu de son amour ? À sa voix, elle le devinait angoissé,
torturé.
   — Tarvi, mon amour, dit-elle d’une voix égale quoiqu’elle eût la gorge
serrée. Tarvi, qui est avec toi ?
   — Paul, Emily, Ezra, répondit-il d’une voix brisée. Sallah, il faut que tu
reviennes !
   — Sur les ailes de la prière ? Non. Va voir Cara ! Ne reste pas là. J’ai un
travail à faire. Pour Pern. Paul, faites-le sortir. Je n’arriverai pas à réfléchir
s’il écoute.
   — Sallah !
   Son nom vibra longtemps à ses oreilles, comme un écho maintes fois
répété.
   — Bon, Ezra, où dois-je envoyer les sondes ? Bruit étranglé de quelqu’un
qui s’éclaircit la gorge.
   — Il faut en envoyer une vers le corps de la comète, la seconde devra
orbiter autour de la planète, et la troisième suivre cette nébulosité spirale.
   De nouveau, Ezra s’éclaircit la gorge.
   — Si le grand télescope fonctionne, j’aimerais qu’il nous envoie des vues
de cette saleté. On n’a jamais pensé qu’on en aurait besoin ici, alors on ne
l’a pas démonté.
   Il digressait, pensa Sallah, pour se donner le temps de se ressaisir. Avait-
elle entendu quelqu’un pleurer pendant cette conversation ? Le gouverneur
Boll et l’amiral Benden n’auraient certainement pas eu la cruauté de laisser
Tarvi dans la pièce.
   Puis elle se concentra sur les informations que lui donnait Ezra pour
programmer la destination et la mission des sondes.
   — Sondes larguées, capitaine, dit-elle, se rappelant la dernière fois
qu’elle avait prononcé ces mots.
   Elle vit Pern sur le grand écran. Elle n’aurait jamais pensé revoir de
l’espace ce monde qui était devenu le sien.
   — Maintenant, j’envoie des données à Dieter. Avril dit qu’elle a tué
Ongola et Kenjo. C’est vrai ?
   — Kenjo, oui. Ongola s’en tirera.
   — Les vieux briscards ont la vie dure. Écoute, Ezra, j’envoie à Dieter
quelques données sur le carburant disponible. Ongola saura les interpréter.
Et j’envoie aussi l’itinéraire que j’ai programmé pour Avril. Elle est partie
dans la bonne direction, mais j’ai vu une puce très bizarre dans le module
de guidage, d’un genre que je n’avais jamais vu sur le Mariposa quand je le
pilotais. Elle ne peut aller nulle part ? Je me trompe ?
   — Dès que Bitra allumera les moteurs, elle partira en ligne droite.
   — Très bien, dit Sallah, avec une immense satisfaction. La voie droite et
étroite pour notre chère disparue. Maintenant, j’active le grand télescope. Je
le programme pour vous transmettre directement les données. D’accord ?
   — Transmets-les-nous toi-même, Telgar, ordonna Ezra d’un ton bourru.
   — Impossible, capitaine, dit-elle, heureuse de se retrancher derrière ce
grade officiel et impersonnel.
   Mentalement, elle vit la silhouette décharnée d’Ezra penchée sur
l’interface.
   — Je n’en aurai pas le temps. Je n’ai que l’oxygène de mes bouteilles.
Elles étaient pleines quand Avril m’a laissée les endosser, mais elle m’a dit
qu’elle fermait le système indépendant de la passerelle. Et je n’ai aucune
raison d’en douter. J’ai une autre raison de vous transmettre directement les
données. Les gants spatiaux, c’est très bien, mais pas pour les réglages
minutieux. Avril a fortement endommagé la console, et je n’ai fait que les
réparations indispensables. C’est du bricolage, mais… quand quelqu’un
aura l’occasion de venir ici, presque tout marchera.
   — Combien de temps te reste-t-il, Sallah ?
   — Je ne sais pas.
   Elle sentait son gant gauche plein de sang, et sa botte qui commençait à
se remplir. Quelle quantité de sang contient un organisme ? Elle
s’affaiblissait, et elle commençait à avoir du mal à respirer. Normal. Elle
regrettait de ne pas avoir mieux connu Cara.
   — Sallah, dit Ezra avec une compassion infinie. Sallah, parle à Tarvi
maintenant. Impossible de le faire sortir. Il est comme fou. Il veut te parler.
   — Bien sûr. Moi aussi je veux lui parler, dit-elle, d’une voix qui lui parut
toute drôle.
   — Sallah !
   Tarvi était parvenu à contrôler sa voix.
   — Sortez tous ! Elle est à moi maintenant. Sallah, lumière dans ma nuit,
rani aux yeux d’émeraude, ma bien-aimée, pourquoi ne t’ai-je jamais dit ce
que tu représentes pour moi ? J’étais trop orgueilleux. Trop vaniteux. Mais
tu m’as enseigné l’amour, par ton sacrifice lorsque j’étais trop absorbé par
mon autre amour – mon travail – pour réaliser comme ta tendresse et ta
bonté étaient inestimables. Imbécile que j’étais ! Comment ai-je pu ne pas
réaliser que tu étais bien plus qu’un corps pour recevoir ma semence,
qu’une oreille pour écouter mes projets, que des mains pour… Sallah ?
Sallah ! Réponds-moi, Sallah ?
   — Tu… m’aimais ?
   — Je t’aime, Sallah ! Je t’aime ! Sallah ! Sallah ! Sallllaaaah !

    — Qu’est-ce que vous en pensez, Dieter ? demanda Paul au
programmeur en consultant les chiffres qu’Ezra leur avait communiqués.
    — Eh bien, le premier groupe de chiffres nous donne plus de deux mille
litres de carburant. Le deuxième groupe est une estimation de ce que Kenjo
a utilisé au cours de ses quatre dernières missions, plus ce qui était
aujourd’hui dans le Mariposa. La différence représente une quantité
substantielle de carburant qui doit se trouver quelque part sur Pern. Le
troisième groupe représente ce qui restait dans les réservoirs du Yokohama
et se trouve maintenant dans ceux du Mariposa. Mais je précise, comme
Sallah, qu’il reste assez de carburant dans la cuvette d’égouttage du
Yokohama pour effectuer des corrections orbitales mineures pendant des
siècles. Enfin ces chiffres représentent la trajectoire que Bitra a essayé de
suivre. La première correction devrait avoir lieu en ce moment.
    Dieter fronça les sourcils en considérant les équations sur son moniteur.
    — En fait, elle devrait plonger droit sur notre planète excentrique. On va
peut-être découvrir plus tôt qu’on ne pensait la nature de sa surface.
    — Mais Avril ne nous transmettra aucune information utile.
    Dieter leva les yeux au ton farouche de l’amiral.
    — Venez. Vous en avez bien le droit.
    Paul précéda Dieter dans le couloir menant à l’interface. Emily était
partie avec Tarvi, pour essayer de le réconforter. Ezra était seul, l’air vieilli.
   — Elle a parlé ?
   — Pas pour de chastes oreilles, dit Ezra. Elle vient de découvrir que la
première correction de trajectoire n’a pas eu lieu.
   Il monta le son et ils entendirent distinctement des bordées de jurons.
Paul brancha les micros.
   — Avril, m’entends-tu ?
   — Benden ! Qu’est-ce qu’elle a fait, cette salope ? Impossible de rectifier
la trajectoire. Je ne peux même pas manœuvrer. J’aurais dû lui scier le pied
complètement.
   Ezra pâlit, Dieter frémit, mais Paul eut un sourire vindicatif. Ainsi, Avril
avait sous-estimé Sallah. Quel courage chez cette femme, pensa-t-il, se
redressant avec fierté.
   — Tu vas explorer la planète plutonique, Avril, ma chérie. Sois gentille
pour une fois, et envoie-nous quelques données !
   — Ha, tu peux te les mettre tu sais où, les données ! Vous n’aurez rien de
moi ! Oh, merde ! Oh, merde, ce n’est pas le… oh, meeeerde !
   Son dernier juron fut couvert par une explosion de grésillements qui
força Ezra à baisser le son.
   — Merde ! murmura Paul en écho. « Ce n’est pas le… » Va au diable
pour l’éternité, Avril ! Ce n’est pas le quoi ?

  Emily et Pierre prirent le traîneau le plus rapide pour se rendre à la
concession de Kenjo. Chio-Chio Yorimoto les accompagnait ; elle avait
partagé une cabine sur le Buenos Aires avec la femme de Kenjo. Au
Terminus, la mort de Kenjo et l’état grave d’Ongola étaient connus de tous,
mais on n’avait rien annoncé officiellement. Les rumeurs allaient bon train
sur l’« assaillant inconnu ».
  Le même soir, Emily revint avec un message cacheté pour l’amiral.
  — Elle préférerait rester à Honshu, et mettre la concession en valeur pour
ses quatre enfants, dit Emily. Elle a peu de besoins et elle ne nous
demandera rien.
  — Elle est très traditionnelle, dit Chio-Chio, oppressée. Elle n’a
manifesté aucune douleur, car cela déconsidère le défunt.
  Elle haussa les épaules, puis elle releva la tête, presque arrogante dans sa
colère.
  — Elle était comme ça. Kenjo l’avait épousée parce qu’il savait qu’elle
ne critiquerait jamais ses actions. Avant elle, il m’avait proposé le mariage,
mais je ne suis pas si bête, même s’il était un héros de la guerre.
   Elle se cacha la tête dans les mains.
   — Mourir comme ça ! Frappé par-derrière ! Quelle mort pour un homme
qui l’avait si souvent défiée !
   Elle sortit en courant, sanglotant dans la nuit.
   Emily fit signe à Paul d’ouvrir le message, cacheté à la cire et portant
l’empreinte d’un sceau. Il le rompit, et déplia l’épaisse feuille de
magnifique papier fait à la main. Puis, perplexe, il la tendit à Pierre et
Emily.
   — « Il a creusé deux grottes, à en juger par la quantité de carburant
utilisé et par les déblais. L’une abritait l’avion. Je ne sais pas où était
l’autre », lut Emily. Ainsi, il était parvenu à déménager une partie du
carburant ? Combien ?
   — Ezra s’en occupera, dit Paul. Pierre ?
   Paul posa une main sur l’épaule de Pierre de Courcis.
   — Il nous reste un devoir à accomplir aujourd’hui, et il faut que vous
soyez parmi nous.
   — Le feu de joie ! dit Emily. Je ne suis pas sûre…
   — Qui l’est ? intervint Paul. Tarvi l’a demandé.
   Accablés, ils se joignirent aux groupes se dirigeant tristement vers la
place du Feu de Joie encore plongée dans la nuit. Chacun avait laissé une
lampe allumée dans sa maison. Les étoiles scintillaient dans le ciel et le
mince croissant de Timor se levait sur l’horizon oriental.
   Tarvi était debout près de la pyramide de branches et de fougères, tête
baissée, aussi desséché que les branches du bûcher. Soudain, comme s’il
savait que tous ceux qui viendraient étaient là, il alluma la torche. Elle
s’enflamma, éclairant son visage hagard de douleur, aux cheveux en
désordre collés à ses joues inondées de larmes.
   Tarvi leva le bras, faisant lentement tourner sa torche, comme pour
imprimer dans sa mémoire les visages de tous ceux qui étaient venus.
   — Désormais, cria-t-il d’une voix rauque, je ne suis plus Tarvi, je ne suis
plus Andiyar. Je suis Telgar, pour que son nom soit prononcé chaque jour,
pour que tous se souviennent de celle qui nous a donné sa vie aujourd’hui.
Et nos enfants porteront aussi son nom. Ram Telgar, Ben Telgar, Dena
Telgar, Cara Telgar, qui ne connaîtra jamais sa mère.
   Il prit une profonde inspiration et demanda :
   — Quel est mon nom ?
  — Telgar, répondit Paul aussi fort qu’il le put.
  — Telgar, cria Emily près de lui.
  — Telgar ! Telgar ! Telgar ! Telgar ! Telgar ! scandèrent près de trois
mille personnes levant les bras vers le ciel, jusqu’au moment où Tarvi
plongea sa torche dans le bûcher.
  Les flammes jaillirent, immenses, et le nom continua à retentir, montant
toujours en crescendo.
  — Telgar ! Telgar ! Telgar !
                                      14


   Le choc de la mort de Sallah Telgar fut ressenti sur tout le continent. Elle
était très connue, d’abord comme pilote de navette durant le débarquement,
puis en qualité de chef d’exploitation du camp Karachi. Mais, chose
inattendue, le courage dont elle avait fait preuve survolta les énergies,
comme si, semblait-il, parce qu’elle avait consacré ses derniers instants au
bien de la colonie, tout le monde devait travailler plus dur pour justifier son
sacrifice. Du moins en fut-il ainsi pendant huit jours, avant que des rumeurs
étranges commencent à circuler.
   — Écoutez, Paul, commença Joël Lilienkamp avant même d’avoir
refermé la porte. Tout le monde a droit d’accès à l’Intendance. Mais Ted a
fait d’étranges réquisitions pour un botaniste.
   — Oh non, pas Tubberman ! dit Paul avec un soupir dégoûté.
   — Si, dit Joël. À mon avis, il a la moitié des circuits débranchés. Je sais
que vous avez d’autres soucis en tête, mais je parierais ma dernière
bouteille de cognac qu’il mijote quelque chose.
   — À la demande de Fleur du Vent, Pol lui a interdit l’accès des labos de
biologie. Il paraît qu’il agissait comme s’il était le patron de la bio-
ingénierie.
   — Je vous demande l’autorisation de lui interdire l’Intendance. Je l’ai
surpris dans le Bâtiment C, qui abrite le matériel technique sensible. Il s’y
pavanait en propriétaire, avec Bart Lemos.
   — Bart Lemos ! s’écria Paul en se redressant.
   — Ouais. Lui, Bart et Stev Kimmer sont copains comme cochons ces
temps-ci. Et je n’aime pas les rumeurs qu’ils répandent.
   — Stev Kimmer est de mèche avec eux ?
   — Il ne les quitte pas d’une semelle.
   Paul frictionna pensivement ses doigts artificiels. Bart Lemos était un
nul, mais Stev Kimmer était un technicien hautement qualifié. Paul l’avait
fait discrètement surveiller après le départ d’Avril. Stev n’avait pas dessoûlé
pendant trois jours, et on l’avait retrouvé endormi dans la navette
démantelée. Une fois les effets du quikal dissipés, il avait repris son travail.
D’après Fulmar, les autres mécaniciens n’aimaient pas faire équipe avec lui.
L’idée que Tubberman ait accès aux connaissances techniques de Kimmer
inquiéta Paul.
   — Qu’est-ce que vous avez à dire, Lili ? demanda-t-il.
   — Des foutaises, dit le petit intendant. Qui irait croire qu’Avril et Kenjo
étaient de mèche ? Ou qu’Ongola a tué Kenjo pour les empêcher de
s’emparer du Mariposa ? Mais je vous préviens, Paul. Si le programme de
bio-ingénierie de Kitti ne donne pas de résultats positifs, nous pourrions
être en difficulté.
   — Quel genre de matériel Tubberman a-t-il réquisitionné ?
   Joël tira une feuille de sa poche de cuisse et la déplia avec panache.
   — Différents matériaux pour expériences diverses allant des cultures
hydroponiques aux tissus isolants, lut-il. Grillage et poteaux d’acier, et
certaines puces d’ordinateur dont Dieter dit qu’il n’en a ni le besoin, ni
l’usage, ni la compréhension.
   — Lui avez-vous demandé ce qu’il voulait en faire ?
   — Naturellement. Il m’a répondu avec arrogance que c’était pour ses
expériences, pour développer une défense efficace contre les Fils jusqu’à
l’arrivée des secours.
   Paul fit la grimace. Il connaissait les folles vantardises du botaniste, selon
lesquelles c’était lui, et non pas les biologistes avec leurs lézards mutants,
qui protégerait Pern.
   — Je n’aime pas ce « jusqu’à l’arrivée des secours », murmura Paul,
serrant les dents.
   — Alors, ordonnez-moi de lui interdire l’accès des magasins, Paul. C’est
un commanditaire, mais il a utilisé tous ses crédits, et largement.
   Il agita sa feuille.
   — J’ai tout marqué et je peux le prouver.
   — Oui. Mais la prochaine fois qu’il vous présentera une liste, demandez-
lui ce qu’il veut, et après seulement fermez-lui la porte. Je veux savoir ce
qu’il mijote.
   — Assignez-le à résidence sur sa concession, dit Joël en se levant, l’air
sincèrement inquiet. Vous nous épargnerez à tous bien des ennuis.
   — Je voudrais bien, Lili, mais mon mandat ne me le permet pas.
   Joël ricana, hésita un instant, puis, haussant les épaules à sa façon
inimitable, quitta le bureau.
   Paul fut requis par des tâches plus pressantes. Malgré tous les efforts de
Fulmar et des équipes d’ingénieurs, trois traîneaux de plus étaient
irréparables. Il faudrait employer davantage d’équipes au sol : la dernière
ligne de défense, la plus éprouvante pour des gens déjà épuisés. Ils reçurent
trois rapports séparés : l’un du laboratoire vétérinaire, dont les magasins
avaient été dévalisés pendant la nuit ; un autre de Pol Nietro, signalant que
Ted Tubberman avait été vu aux laboratoires de bio-ingénierie ; et le
troisième de Fulmar, annonçant qu’on avait emporté un des pots
d’échappement de la navette démantelée.
   Quand Joël Lilienkamp l’appela, en fureur, la conclusion allait de soi.
   — Que tous ses orifices se congèlent et que ses extrémités quittent ses
membres ! vociféra Joël à pleins poumons. Il a volé la capsule-SOS !
   Le choc propulsa Paul hors de son fauteuil.
   — Vous êtes sûr ?
   — Naturellement, Paul. Je l’avais cachée dans un carton plein de tuyaux
et de modules de chauffage. Elle ne traînait pas. Mais qui pouvait bien
savoir que le carton no 45/879 était une capsule-SOS ?
   — Tubberman l’a prise ?
   — J’en parierais ma dernière bouteille de cognac ! Le fumier ! L’enfant
de salaud ! L’asticot puant !
   — Quand avez-vous découvert sa disparition ?
   — Maintenant ! J’appelle du Bâtiment G.
   — Tubberman pourrait-il vous avoir suivi ?
   — Vous me prenez pour un débile ? rugit Joël, outré. Je passe chaque
bâtiment en revue une fois par jour, et je peux vous dire exactement ce qui a
été réquisitionné hier et avant-hier. Alors je sais quand il manque quelque
chose, nom de Dieu !
   — Je n’en doute pas une seconde, Joël.
   Paul se passa la main sur les lèvres, réfléchissant à toute vitesse ; puis il
vit les visages anxieux d’Ezra et d’Emily.
   — Restez en ligne, dit-il.
   Il leur répéta ce que Joël venait de lui apprendre.
   — Bah, Tubberman ne serait pas capable de faire décoller un cerf-volant,
dit Ezra. Inutile de s’inquiéter de lui.
   — De lui, non. Mais Stev Kimmer et Bart Lemos ont été vus en sa
compagnie, et ça, ça m’inquiète, dit Paul avec calme.
   Ezra s’affaissa comme un ballon qui se dégonfle.
   — Ted Tubberman a dépassé les bornes, dit Emily. Je me soucie de sa
position de commanditaire et de l’inviolabilité de sa concession comme
d’une puce usée. Nous allons fouiller Calusa.
   Elle tapa sur l’épaule d’Ezra.
   — Venez. Vous savez de quels composants il aura besoin.
   Tous entendirent un bruit de course, puis la porte s’ouvrit d’une poussée
et Jake Chernoff fit irruption dans le bureau.
   — Amiral, désolé, amiral ! s’écria le jeune homme hors d’haleine. Votre
unité comm…
   Très excité, il montra l’appareil près de la main de Paul.
   — Quelque chose a décollé du Débarquement d’Oslo, il y a trois minutes
– et ce n’était pas un traîneau. Trop petit.
   Comme un seul homme, Paul, Emily et Ezra partirent en courant à la
salle de l’interface. À son terminal, Ezra se trompa de bouton dans sa hâte à
activer le programme. Une traînée de gaz d’échappement était nettement
visible dans le ciel, se dirigeant vers le nord-ouest. Jurant entre ses dents,
Ezra se brancha sur le moniteur du Yoko, qui suivait la minuscule tache
lumineuse. Ils regardèrent un bon moment, raides de fureur. Puis Ezra
redressa sa haute silhouette, les bras ballant le long du corps.
   — Eh bien, ce qui est fait est fait.
   — Pas complètement, dit Emily d’une voix dure.
   Elle se tourna vers Paul, les yeux brillants, les lèvres pincées, le visage
implacable.
   — Le Débarquement d’Oslo, hein ? Cette capsule vient d’être lancée.
Allons chercher ces canailles.
   Quittant Ezra qui devait continuer à monitorer l’ascension de la capsule,
Paul et Emily partirent en courant. Ils enrôlèrent les trois premiers costauds
rencontrés sur le chemin des pistes. Puis Paul, avisant Fulmar, lui dit qu’il
allait piloter le traîneau amélioré de Kenjo.
   — Ne posez pas de questions, Fulmar, dit Paul, enrôlant illico deux
autres techniciens. Pilotez-nous vers le Jourdain, et que tout le monde
surveille le trafic aérien.
   Tout en bouclant son harnais de sécurité, il prit l’unité comm.
   — Qui est à la tour météo ? Tarrie ? Je veux savoir quels sont ceux qui
survolent la rivière, où ils vont et d’où ils viennent.
   Fulmar décolla presque à la verticale et, pendant quelques instants, le
bruit couvrit les paroles de Tarrie Chernoff.
   — Un seul traîneau au-dessus du Jourdain, amiral, à part celui… à part
l’autre vol.
   Les mots s’étranglèrent dans sa gorge, puis elle retrouva la réserve
impersonnelle d’un officier des communications.
   — Le traîneau ne répond pas.
   — Ils répondront, l’assura Paul d’un ton résolu. Continuez à monitorer
tout le trafic dans cette zone.
   Tubberman était seul dans le traîneau quand Fulmar le força à atterrir au
bord de la rivière, dans la désolation de la concession Bavaria ravagée. Bras
croisés, menton agressif, il les défiait du regard.
   — J’ai fait ce qui aurait dû être fait depuis longtemps, déclara-t-il d’un
ton vertueux. Le premier pas pour sauver cette colonie de l’annihilation.
   — Je veux les noms de vos complices, Tubberman, dit Paul, les dents
serrées. Et je les veux maintenant !
   Tubberman prit une profonde inspiration.
   — Torturez-moi, amiral. Je peux le supporter.
   Cet héroïsme était si absurde que, derrière Paul, un homme laissa
échapper un éclat de rire incrédule, qu’il réprima aussitôt. Mais ce bref
accès de gaieté avait modifié l’humeur de Paul.
   — Tubberman, je ne laisserai personne toucher un seul cheveu de votre
tête, dit-il, se détendant un peu. La Charte met à notre disposition bien des
moyens de vous châtier – mais rien d’aussi grossier que des violences
physiques.
   Puis il se retourna.
   — Remmenez-le au Terminus dans son traîneau. Conduisez-le à mon
bureau et appelez Joël Lilienkamp.
   Sur le visage de Tubberman, l’orgueil du martyr fit place à un mélange
d’anxiété et d’étonnement. Paul fit signe aux autres de regagner leur
traîneau.
   Tarrie ne signala aucun autre véhicule dans la zone.
   — À part ce… cette fusée, tout était normal, amiral. Oh, Jake vient de
rentrer. Vous voulez lui parler ?
   — Oui, répondit Paul. Jake, je veux savoir où sont Bart Lemos et Stev
Kimmer. Et Nabhi Nabol.
   Pendant ce temps, Fulmar avait couvert la courte distance séparant
Bavaria du Débarquement d’Oslo. Les vestiges de la plate-forme de
lancement fumaient encore. Pendant que Paul et les autres cherchaient
alentour des traces de patins de traîneaux, Fulmar fouilla avec précaution
dans les braises fumantes, flairant en même temps.
   — À l’odeur, c’est du carburant de navette, annonça-t-il. Et il n’en faut
pas beaucoup pour une capsule-SOS.
   — Mais il faut du savoir-faire, dit sombrement Paul. Et des
connaissances techniques. Vous savez aussi bien que moi qui peut le faire.
   Emily et les autres revinrent après des recherches décevantes.
   — Beaucoup de traces de patins, Paul, dit-elle. Et de déchets.
   Elle lui montra un sac à carburant crevé, une poignée de fils et d’étriers
de raccordement.
   — Nous perdons notre temps ici, dit Paul, maîtrisant son irritation.
   — Que Cherry et Cabot m’attendent dans mon bureau, murmura Emily
en remontant dans le traîneau.

   — Il est fier de ce qu’il a fait, ragea Joël quand Paul le convoqua au
bureau d’Emily à leur retour. Il dit que c’était son devoir de sauver la
colonie. Il dit qu’on sera étonnés du nombre de gens d’accord avec lui.
   — C’est lui qui sera étonné, répliqua Emily, les dents serrées, les lèvres
étirées en un curieux sourire que démentaient ses yeux fatigués.
   — Ouais, mais qu’est-ce qu’on peut lui faire ? demanda Joël.
   — Il sera exclu de la société.
   — Qui sera exclu ? demanda Cherry Duff qui entrait avec Carter.
   Emily indiqua au magistrat le fauteuil le plus confortable et offrit des
sièges aux autres. Puis, sur un signe de Paul, elle leur fit un bref résumé des
événements.
   — Ainsi, nous allons ordonner que Tubberman soit exclu de la société,
hein ? dit Cherry, consultant Carter du regard.
   — C’est tout à fait légal, Cherry, répliqua le juriste, puisque ce n’est pas
un châtiment corporel perse, chose illégale selon les termes de la Charte.
   — Rappelle-moi la procédure, dit Cherry d’une drôle de voix.
   — L’exclusion était un mécanisme, commença Emily, par lequel des
groupes passifs pouvaient discipliner un membre fautif. Les communautés
religieuses y avaient recours quand l’un des leurs désobéissait à leurs
doctrines particulières. C’est très efficace. Le reste de la secte faisait
comme si le pécheur n’existait plus. Personne ne lui parlait, personne ne
faisait attention à sa présence, personne ne l’aidait d’aucune façon et tout le
monde faisait comme si elle ou il n’était pas là. Cela n’a l’air de rien, mais
cet isolement est psychologiquement destructeur.
   — C’est parfait, dit Cherry, hochant la tête avec satisfaction. Punition
admirable pour quelqu’un du genre de Tubberman.
   — Et parfaitement légale ! renchérit Cabot. Dois-je rédiger le jugement ?
   — Rédige, Cabot, dit Cherry avec un geste d’assentiment. Je suis sûre
que tu connais les formules d’usage. Mais explique exactement en quoi
consiste l’exclusion. La plupart en ont tellement soupé de ses ragots et de
ses vociférations qu’ils seront bien contents d’avoir une excuse officielle
pour… euh… l’exclure ! L’exclure !
   Renversant la tête en arrière, elle eut un bref éclat de rire.
   — Par tout ce qui est sacré – et légal –, ça me plaît, Emily. Ça me plaît
beaucoup ! Cela fera réfléchir bien des fortes têtes ! Mais Tubberman n’a
pas agi seul. Qui l’a aidé ?
   — Stev Kimmer, Bart Lemos, peut-être Nabhi Nabol, dit Joël.
   — Condamnons-les aussi à l’exclusion, s’écria Cherry, martelant ses
accoudoirs de ses vieilles mains. Par tous les diables, qu’allons-nous faire si
cette capsule amène sur nous ces cupides sauveteurs-récupérateurs des
Planètes Intelligentes Fédérées ?
   — Alors là, je ne parierais rien, dit Joël Lilienkamp, levant les yeux au
ciel.
   Cherry le regarda sévèrement.
   — Ravie de savoir qu’il y a des sujets sur lesquels tu ne paries pas,
Lilienkamp. Bon, alors, qu’allons-nous faire au sujet des complices de
Tubberman ?
   — Il faudra d’abord prouver qu’ils l’étaient, dit Cabot. La Charte stipule
qu’une personne est présumée innocente tant qu’elle n’a pas été reconnue
coupable.
   — Nous les surveillerons, dit Paul. Cherry, annoncerez-vous la sentence
à Tubberman ?
   — Avec le plus grand plaisir. Quelle solution magnifique pour se
débarrasser de lui, ajouta-t-elle à mi-voix en se dirigeant vers la porte.
   Sa joie sadique réconforta Joël Lilienkamp qui sortit derrière eux en se
frottant les mains.

   C’est avec une satisfaction non dissimulée que le messager apporta une
copie du jugement officiel à Bay et Fleur du Vent dans la grande salle de
l’incubateur, séparée du laboratoire principal et pourvue d’une isolation
thermique et sonique. L’incubateur lui-même reposait sur de gros
amortisseurs, pour qu’aux premiers stades si précaires de leur
développement les embryons ne soient pas secoués dans leurs sacs par les
appareils qu’on déplaçait sans cesse dans le laboratoire principal.
   Des œufs se développant dans un utérus ou dans une coquille normale
peuvent supporter pas mal de traumatismes, mais en l’occurrence la
fertilisation et les modifications ex utero avaient été trop délicates pour
prendre le risque de la moindre secousse. Le développement n’était pas
encore canalisé, la nouvelle structure génétique n’était pas équilibrée, toute
variation dans l’environnement pouvait nuire aux embryons. Plus tard,
quand les œufs en seraient au stade où, dans la nature, ils auraient été
pondus, ils seraient transférés dans une autre salle où un tapis de sable
chaud et de puissantes lampes artificielles recréeraient les conditions
naturelles où couvaient et éclosaient les œufs de dragonets. Mais il fallait
encore attendre plusieurs semaines.
   On avait créé des panneaux spéciaux à faible luminosité, pour qu’aucune
lumière ne filtre dans les ténèbres utérines alors que les observateurs
voyaient parfaitement le précieux contenu de l’incubateur. Dans les
laboratoires de Centauri Un et de la Terre, le développement de chaque
embryon aurait été monitoré et enregistré à distance. Mais dans les
conditions relativement primitives de Pern, la nécessité d’éviter toute
substance toxique impliquait qu’aucun senseur ne pouvait être branché sur
les embryons de la salle de culture.
   Bay notait les dernières observations de Fleur du Vent quand le messager
leur apporta le jugement.
   — Extraordinaire, dit Bay quand elle eut fini de lire le jugement à Fleur
du Vent. Avais-tu entendu les rumeurs qu’il répandait ? Comme si cette
maudite Bitra n’avait pas que son intérêt personnel en tête quand elle avait
volé le Mariposa. Il prétendait qu’elle allait chercher des secours ! Tu
parles !
   Plissant les yeux, elle considéra l’incubateur et ses quarante-deux
embryons portant tous les espoirs de Pern.
   — Mais lancer une capsule-SOS alors que nous avons tous voté contre !
   — Je suis soulagée, dit Fleur du Vent avec un soupir.
   — Oui, tu étais perturbée.
   Elle essayait de se convaincre que Fleur du Vent continuait à pleurer sa
grand-mère. Mais, ces derniers temps, il y avait eu des moments où Bay
aurait eu envie de lui rappeler que la famille Yung n’était pas seule à avoir
subi une lourde perte. Elle ne l’avait pas fait, car Fleur du vent, en qualité
de première assistante de sa grand-mère, était en charge de l’ordinateur
biologique Mark 42. Bay l’avait parcouru, elle aussi, pour se familiariser
avec la procédure. Kitti Ping avait laissé des notes abondantes sur la façon
de procéder, ayant prévu tous les rééquilibrages et modifications possibles.
Apparemment, elle avait tout prévu, sauf sa propre mort.
   — Tu ne m’as pas comprise, répliqua Fleur du Vent, inclinant la tête en
un geste qui rappelait sa grand-mère corrigeant une apprentie fautive. Je
suis soulagée que la capsule-SOS ait été lancée. Maintenant, personne ne
peut plus nous blâmer.
   Bay n’était pas sûre d’avoir bien entendu.
   — Grands dieux, que veux-tu dire, Fleur du Vent ?
   Fleur du Vent la considéra longtemps en silence.
   — Tous nos œufs sont dans le même panier, dit-elle avec un sourire
impénétrable, déplaçant ses lentilles d’inspection.
   Quand Pol et Phas Radamanth vinrent les relever, Bay s’attarda un peu.
Elle et Pol ne se voyaient presque plus, et elle n’était pas pressée d’aller
faire un dîner solitaire dans les cuisines communales.
   — Je vois que tu as une copie du jugement, dit Pol.
   — Il était grand temps, ajouta Phas. Espérons qu’il était plus habile
lanceur que botaniste.
   Bay regarda le xénobiologiste avec stupéfaction, et Phas eut le bon esprit
de prendre l’air embarrassé.
   — Personne n’approuve les actions de Tubberman, ma chérie, assura Pol.
   — Oui, mais s’ils viennent un jour…
   Du geste, Bay montra l’incubateur, le laboratoire, et tout ce que les
colons étaient parvenus à faire sur leur nouveau monde.
   — Si ça peut te consoler, dit Phas, Joël Lilienkamp ne prend pas de paris
sur leur venue.
   — Ah ! dit Bay. Et qu’a-t-on fait de Ted Tubberman ?
   — On l’a ramené à sa concession sous bonne escorte en lui ordonnant
d’y rester.
   — Et Mary ? Et ses jeunes enfants ?
   — Elle peut rester là-bas ou venir ici. Elle n’est pas exclue. Ned
Tubberman avait l’air bouleversé, mais il n’a jamais été très proche de son
père, et Fulmar Stone trouve que c’est un mécanicien très prometteur.
   De nouveau, il adressa un sourire encourageant à sa femme.
   Bay se retourna pour partir, et à cet instant précis, le sol trembla sous
leurs pieds. Instinctivement, elle se rua vers l’incubateur, Phas et Pol à ses
côtés. Même sans les lentilles grossissantes, ils virent que le liquide
amniotique des sacs embryonnaires n’avait pas même frémi. Les
amortisseurs avaient parfaitement rempli leur rôle.
   — Il ne manquait plus que ça ! s’écria Pol.
   Il se précipita vers l’unité comm, appela la tour météo.
   — Est-ce que d’autres secousses sont prévues, Jake ?
   Pourquoi ne nous a-t-on pas prévenus ?
   — C’était une faible secousse. Je suis obligé de prévenir l’infirmerie en
priorité, au cas où il y aurait une opération en cours, et après, ta ligne était
occupée. Patrice dit qu’il y a une certaine activité tectonique à l’est, et que
nous subirons d’autres secousses au cours des prochaines semaines. Mais
l’incubateur est monté sur amortisseurs, non ? Vous n’avez rien à craindre.
   — Rien à craindre ? s’exclama Pol, raccrochant rageusement.

   Quand on frappa discrètement à la porte de son bureau, Paul répondit
machinalement « entrez », et Jim Tillek parut. Emily sourit. Le maître de la
baie de Monaco était toujours le bienvenu.
   — Salut, dit-il. Je viens faire réviser mon traîneau.
   — Et depuis quand avez-vous besoin d’aide pour ça ? demanda Paul.
   — Depuis que Joël Lilienkamp nous a repris toutes nos pièces détachées,
grogna Jim avec bonne humeur.
   — Et depuis que les cochons volent, rétorqua Paul.
   — Oh, c’est le prochain projet ? demanda Jim avec un sourire comique.
   Il s’assit sur le siège le plus proche et croisa les mains.
   — Au fait, Maximilien et Teresa ont fait leur rapport sur la mission de
recherche que Patrice avait demandée aux dauphins. Le volcan Illyrien
crache des coulées de lave. Ne soyez donc pas surpris si le vent d’est vous
apporte des poussières noires. Il ne s’agira pas de Fils calcinés, mais de
bonnes vieilles cendres volcaniques. Je voulais vous prévenir pour couper
court à toutes rumeurs.
   — Merci, dit Paul avec ironie.
   — Les explications logiques sont toujours bienvenues, ajouta Emily.
   — Je suis aussi passé voir votre malade préféré, dit Jim, regardant Paul
droit dans les yeux. Il piaffe d’impatience et veut aller à la tour météo.
Sabra le menace de divorcer s’il fait quoi que ce soit sans accord médical.
Pour moi, je lui ai dit qu’il n’a pas à s’inquiéter : Jake Chernoff fait très
bien son travail. Ce garçon ne hasarde jamais un avis sur le temps avant
d’avoir relu deux fois le rapport satellite et regardé par la fenêtre.
   — Ongola a besoin de reprendre son poste, acquiesça Emily.
   — Il est persuadé qu’il ne pourra plus jamais se servir de son bras. S’il
était occupé, il n’aurait pas ces idées, approuva Jim.
   — D’après les médecins, reprit Emily avec un sourire engageant, Ongola
retrouvera l’usage de son bras, mais il n’est pas certain qu’il retrouvera
toute sa mobilité.
   — Il la retrouvera, dit Jim avec conviction. Dites donc, il y a du vrai dans
la rumeur prétendant que Stev Kimmer était de mèche avec Ted
Tubberman ?
   Le visage de Paul s’allongea et Emily lui lança un regard entendu.
   — Je vous avais bien dit que la rumeur circulait, dit-elle.
   Jim se pencha, le visage curieux.
   — Et celle qui prétend qu’il s’est enfui avec un grand traîneau pressurisé
qu’on a vu vers la Grande Barrière Occidentale, où se trouve la concession
de Kenjo ? Kimmer est bien plus dangereux que Tubberman ne l’a jamais
été.
   Paul passa son pouce sur ses doigts artificiels et s’arrêta en voyant que
Jim Tillek avait remarqué ce tic nerveux.
   — Plus dangereux, en effet. Et comme l’unité comm du traîneau volé
fonctionnait au moment du décollage, il doit maintenant savoir qu’on le
recherche pour l’interroger.
   Jim hocha la tête, l’air approbateur.
   — Ezra a-t-il pu déchiffrer les rapports des sondes que Sallah…
   Les larmes aux yeux, il battit des paupières.
   — Non, dit Paul, s’éclaircissant la gorge. Il est toujours en train d’essayer
de les décoder. Le listing n’est pas clair.
   — Eh bien, j’ai quelques heures devant moi pendant qu’on révise mon
appareil, dit Jim. J’ai examiné des centaines de rapports de l’EEE avant de
trouver une planète qui me plaisait. Je peux l’aider ?
   — Un regard neuf sera sans doute utile, dit Paul. Ezra a travaillé sur ces
listings sans interruption.
   — Suis-je bien informé ? demanda Jim avec tact. Il paraît que le
Mariposa a plongé tout droit sur notre planète excentrique.
   Paul acquiesça de la tête.
   — Mais sans nous diffuser aucun commentaire utile.
   « Ce n’est pas le… » Ces derniers mots d’Avril continuaient à résonner
dans sa tête, porteurs d’un message que Paul voulait déchiffrer.
   — Écoutez, Jim, allez voir si vous pouvez aider Ezra. Nous avons besoin
d’une bonne nouvelle. Le moral est en baisse après ces meurtres, et le
prestige de l’administration a subi un coup après la perte de la capsule-SOS
et l’exclusion de Ted Tubberman.
   — C’est astucieux, quand même, gloussa Jim en se levant. Ça vous évite
de porter atteinte à l’autonomie des concessions, et ça contraint cet imbécile
à rester là où il ne peut nuire à personne. Bon, je vais voir Ezra dans son
antre.
                                      15


   — Écoute Jim, je ne trouve aucune autre explication logique à la
destruction des sondes et à ça, dit Ezra Keroon, lui montrant des photos
envoyées par les sondes, et si floues qu’on n’y distinguait aucun détail. Une
sonde, deux peut-être, peuvent fonctionner de travers. Mais j’en ai lancé
sept ! Et Sallah…
   Ezra s’interrompit un instant.
   — Sallah nous a dit que le garage des sondes n’avait subi aucun
dommage. Et il y a aussi le Mariposa. Il n’a pas percuté la surface. Quelque
chose l’a frappé à l’instant où l’une des sondes explosait !
   — Tu préfères donc croire qu’il y a quelque chose sur cette planète qui
en prévient toute inspection ? demanda ironiquement Jim Tillek.
   Il se renversa dans son fauteuil, pour détendre ses muscles contractés par
les heures passées sur les lentilles grossissantes.
   — Allons, mon vieux. Comment quoi que ce soit pourrait-il fonctionner
sur cette planète ? La surface est gelée. Et elle n’a pas eu le temps de
dégeler assez depuis qu’elle traverse le système de Rukbat.
   — On ne trouve pas ces formations régulières dans les régions
inhabitées. Je ne dis pas qu’elles ne sont pas naturelles. Elles n’ont pas l’air
naturelles, c’est tout. Et puis, regarde les courbes thermiques, là, là et là.
C’est plus chaud qu’on ne s’y attendrait sur une surface presque gelée. Au
moins, nous savons cela par la seule sonde qui nous ait renvoyé des
données.
   — Une activité volcanique sous la croûte pourrait l’expliquer.
   — Mais des formations régulières convexes, non pas concaves, le long de
l’équateur ?
   Jim resta incrédule.
   — Tu veux croire que cette planète plutonique pourrait être la source de
cette attaque ?
   — Vraiment, ça me plairait plus que la théorie de Hoyle-
Wickramansingh, je t’assure.
   — Si Avril n’avait pas pris le canot amiral, nous pourrions découvrir la
nature de cette nébulosité. Et alors, nous saurions s’il s’agit de Hoyle-
Wickramansingh ou de petits hommes bleus et gelés.
   — Nous avons les navettes, dit Ezra d’un ton hésitant.
   — Mais pas de carburant, et plus de pilote assez habile pour tenter une
mission pareille. J’ai vu comme toi les bosses dans la coque du Mariposa
aux endroits où ses panneaux de protection ont craqué. De plus, nous
n’avons pas débarqué les grosses combinaisons de travail qui permettent à
un homme de faire une sortie dans l’espace pendant une tempête
météorique. Or, si ta théorie est correcte, il se ferait abattre.
   — Seulement s’il s’approchait trop de la planète, reprit Ezra avec
prudence. Mais il n’aurait pas à sortir juste pour prélever un échantillon de
cette queue cométaire. Si elle ne contient que les débris habituels, glace,
terre et cailloux, nous saurons que la vraie menace est la planète, et non pas
la queue. Exact ?
   Jim le considéra pensivement.
   — Ce serait dangereux dans tous les cas. Mais de toute façon, il n’y a
plus de carburant !
   — Il y a du carburant.
   — Il y a du carburant ?
   Jim se redressa, les yeux dilatés de surprise.
   — Seuls le savent quelques élus triés sur le volet.
   — Tiens ! dit Jim, fronçant les sourcils.
   Puis il sourit, pour montrer qu’il ne s’offensait pas d’avoir été exclu de la
confidence.
   — Combien ?
   — Assez pour notre projet, avec un pilote économe. Et si nous arrivons à
trouver la cache de Kenjo, encore plus.
   — La cache de Kenjo ? dit Jim, bouche bée. Il avait détourné du
carburant ?
   — Il en avait économisé pendant ses allers-retours sur les navettes.
   — Alors, c’est pour ça que Kimmer fouine dans la Grande Barrière
Occidentale. Il essaye de trouver la cache de Kenjo. Pour son usage ou pour
le nôtre ?
   — De toute façon ce ne sera pas suffisant pour aller bien loin. Après tout,
ce n’est peut-être pas si catastrophique que Tubberman ait lancé cette
capsule-SOS. Parce que si les Fils viennent bien de la planète, nous avons
besoin d’aide, et je ne suis pas trop orgueilleux pour en demander.
   Ezra fit la grimace.
   — Non que Kimmer ait fait des confidences quand il s’est enfui avec le
grand traîneau et de quoi tenir des années. Joël Lilienkamp en était malade
qu’on ait volé dans ses magasins. Nous ne savons même pas comment Stev
a deviné l’existence de la cache de Kenjo. Sauf qu’il savait exactement
combien de carburant il restait dans les réservoirs du Mariposa il y a huit
ans. Alors, quand Kenjo a fait ses vols de reconnaissance, Stev a dû calculer
que quelqu’un avait économisé du carburant.
   Puis, comme Jim ouvrait la bouche, il ajouta :
   — N’aie pas peur que Kimmer s’en aille. Ongola et Kenjo ont démantelé
les navettes il y a quelque temps. Et Kimmer ne sait pas où nous
entreposons les sacs de carburant. Moi non plus.
   — Je me sens honoré par votre confiance et les responsabilités que vous
avez amoncelées sur mes frêles épaules.
   — Tu es venu il y a trois jours et tu t’es porté volontaire.
   — Trois jours ? J’ai l’impression que ça fait trois ans. Je me demande si
mon traîneau a été révisé.
   Il se leva et s’étira jusqu’à ce que ses jointures et sa colonne vertébrale
craquent bruyamment.
   — Bon, alors, on va porter ces saloperies à ceux qui doivent décider ce
qu’on en fait ? termina-t-il, montrant les photos et diagrammes sur le
bureau.

  Paul et Emily écoutèrent sans rien dire les points de vue opposés des
deux hommes.
  — Alors, quand la planète nous aura dépassés, d’ici huit ou neuf ans, les
Chutes cesseront, dit Paul, sautant à la conclusion.
  — Ça dépend de la théorie que vous adoptez, dit Jim, souriant avec une
malice bon enfant. Ou de la civilisation des extraterrestres d’Ezra. Pour le
moment, si vous acceptez sa théorie, ils nous maintiennent à distance
pendant que les Fils nous affaiblissent.
  Paul Benden écarta cette idée du geste.
   — Je n’y crois pas, Ezra. Il n’y a pas eu de Chutes lors de la première
exploration. Mais la planète pourrait se défendre. Je pourrais accepter cette
partie de votre théorie si j’avais des preuves.
   — Combien de temps dureront ces Chutes si elles proviennent de votre
queue cométaire ? demanda Emily à Jim.
   — Vingt, trente ans. Si je connaissais la longueur de la queue, je pourrais
faire une estimation plus précise.
   — Je me demande, reprit lentement Paul, si c’est ce qu’Avril voulait dire
par « ce n’est pas le… ». Voulait-elle dire que ce n’était pas la planète que
nous devions craindre, mais la queue arrachée au nuage d’Oort ?
   — Si elle n’avait pas volé le Mariposa, nous aurions pu le savoir, dit
Emily d’une voix dure.
   — Nous le pouvons encore, dit Ezra. Il y a encore assez de carburant
pour envoyer une navette. Ce ne sera pas aussi économique que le
Mariposa, mais ça ira.
   — Vous êtes sûr ? dit Paul, l’air tendu, prenant un bloc et griffonnant
quelques équations.
   Puis il se renversa dans son fauteuil, pensif, passant le bloc à Emily.
   — Ça pourrait peut-être marcher, dit-il. Mais il faut savoir à quoi on peut
s’attendre avant de faire des plans.
   — Attention, dit Ezra, on ne peut pas approcher de cette planète ! Nous
avons perdu sept sondes. C’est peut-être des mines, c’est peut-être des
missiles – mais elles explosent.
   — Un pilote connaîtra exactement la nature et l’étendue des risques, dit
Paul.
   — Il suffit d’aller y voir pour être en danger, dit sombrement Ezra.
   — Je ne voudrais pas avoir l’air naïf, dit Paul, mais il se trouvera bien un
pilote qui relèvera ce défi pour sauver notre monde.
   Drake Bonneau fut le premier contacté. Il pensa que la chose était
faisable, mais il s’inquiétait de l’état de la navette qui avait dû se détériorer
pendant huit ans d’inaction. Puis il ajouta qu’il était marié et père de
famille, et qu’il y avait d’autres pilotes tout aussi qualifiés. Paul et Emily
n’insistèrent pas.
   — La femme et les enfants seront l’excuse de tout le monde, dit Paul à
Ezra, Jim et Zi Ongola à qui ses médecins avaient, à contrecœur, autorisé
quatre heures de travail par jour. Le seul qui n’ait aucune attache familiale,
c’est Nabhi Nabol.
   — C’est un très bon pilote, dit pensivement Ongola, mais pas le genre
d’homme à qui on peut confier l’avenir de toute une planète. Pourtant, on
pourrait l’appâter par une récompense assez importante pour qu’il prenne ce
risque.
   Nabhi avait déjà purgé les peines imposées par Cherry Duff pour des
délits sociaux tels que « ivresse sur la voie publique », « manquements dans
le travail », et une fois pour « conduite impudique ». Pourtant, il s’était
racheté ces derniers temps en se révélant bon chef d’escadrille, et il était
très admiré par les jeunes placés sous ses ordres.
   — Il est exploitant, dit Ongola. Si nous pouvions lui proposer le statut de
commanditaire, il accepterait peut-être. Il s’est plaint assez souvent de la
disparité des concessions. De plus, il se pique d’être un pilote hors pair.
   — Nous avons quelques très bons jeunes pilotes, commença Jim.
   — Ce serait une bonne idée d’en choisir un comme copilote, dit Ongola,
pour lui offrir cette expérience. Mais j’aurais plus confiance en Nabhi.
   — Quoi qu’on fasse, il faut le faire vite, dit Ezra. Nous avons besoin
d’échantillons de ce qu’il y a dans cette queue. Alors, nous saurons ce que
sera notre avenir.

   Le marchandage avec Nabhi commença l’après-midi même. Dédaignant
prières et flatteries, il s’enquit de ce que cette mission lui rapporterait en
termes de concession et autres droits. Quand il exigea toute la province de
Cibola, Paul et Emily se mirent à négocier sérieusement. Et quand il insista
pour obtenir le statut de commanditaire, ils renâclèrent suffisamment pour
le convaincre qu’il sortait gagnant du marché.
   Puis Emily mentionna en passant que la Grande Île était maintenant
inoccupée ; elle parvint à réprimer son soulagement lorsqu’il s’empara de
l’idée d’occuper l’ex-concession d’Avril.
   Nabhi exigea la navette qu’il avait pilotée pendant les opérations de
débarquement, et il précisa quels techniciens devraient la remettre en état,
sous sa supervision. Il ne ferait le voyage que si la navette était parfaitement
au point. Mais les avantages de la mission lui étaient acquis
immédiatement.
   Ensuite, il demanda Bart Lemos comme copilote, à condition qu’on lui
accorde aussi le statut de commanditaire. Paul et Emily trouvèrent cette
exigence particulièrement dure à avaler, mais finirent par accepter à
contrecœur.
   L’attitude de Nabol se modifia instantanément, et devint si pompeuse et
arrogante qu’Emily eut du mal à dissimuler son aversion. Il sortit du bureau
avec son contrat de commanditaire et un sourire frisant la suffisance. Puis il
s’adjugea un traîneau rapide, bien qu’on en eût besoin pour une Chute
imminente, et partit inspecter ses nouvelles possessions.
   L’amiral et le gouverneur annoncèrent officiellement la mission, son but
et son équipage. Nouvelle qui supplanta tous les autres sujets de
conversation, sauf un : le transfert des vingt-sept œufs arrivés à maturité sur
l’aire d’éclosion artificielle.
   Tous les vétérinaires aidèrent les biologistes en cette circonstance. Sorka
Hanrahan et Sean Connell, en qualité d’apprentis avancés, avaient participé
à la documentation du projet. Pendant le transfert, l’agitation agaça Sean,
mais le projet lui importait plus que l’inquiétude exaspérante des
biologistes, et il réprima son irritation. Finalement, les œufs furent disposés
en double cercle : sept dans le cercle intérieur, vingt dans le cercle extérieur,
et presque enterrés dans le sable chaud pour imiter l’environnement naturel
des dragonets.
   — On aurait pu faire ça en trois fois moins de temps, grommela Sean à
l’adresse de Sorka. Toute cette effervescence est mauvaise pour les œufs.
   Il les considéra en fronçant les sourcils.
   — Ils sont beaucoup plus gros que je ne m’y attendais, dit Sorka après un
silence.
   — Bien plus gros qu’ils ne s’y attendaient, dit Sean d’un ton moqueur.
On a de la chance qu’il y ait tant de survivants à ce stade – un exploit à
porter au crédit de Kitti Ping, étant donné tout ce qu’elle a fait pour les
créer.
   Ce projet comptait autant pour Sean que pour elle, Sorka le savait. Après
tout, ils avaient été les premiers à découvrir les nids de dragonets sauvages.
Passionnée mais fatiguée, elle se tenait en équilibre précaire sur une des
poutres encerclant la salle, pour éviter à ses pieds le contact désagréable des
sables brûlants de l’Aire d’Éclosion.
   Les dragonets du Terminus n’avaient cessé d’entrer et sortir de l’Aire
d’Éclosion, s’élevant vers les poutres et rivalisant pour se percher. Ils se
contentaient de regarder de loin ; aucun n’avait eu la témérité de venir
regarder les œufs de près. Sorka, interprétant leurs pépiements, les trouva
respectueux et même révérencieux.
   — Savent-ils ce que c’est ? demanda-t-elle à Sean à voix basse.
   — Le savons-nous nous-mêmes ? rétorqua Sean avec un grognement.
   Puis il tendit la main vers l’œuf le plus proche.
   — C’est le plus gros. Je me demande si c’est un œuf d’or. Avec tout ce
remue-ménage, je ne sais plus où est quoi. Il y avait plus de mâles que de
femelles dans ceux qu’on a perdus, et Lili prend des paris sur qui obtiendra
quoi.
   Sorka regarda l’œuf, pensive, se demandant si c’était un œuf d’or, puis
décida arbitrairement à part elle que non. C’était un bronze. Elle ne
communiqua pas sa conclusion à Sean. Sean avait tendance à toujours
discutailler, et il ne fallait surtout pas gâcher ce moment unique : la
surveillance de la première couvée de « dragons ».
   Pour elle, les dragonets étaient devenus aussi importants que les chevaux.
Elle admettait volontiers que ceux de Sean étaient mieux élevés que les
siens ; très disciplinés, ils combattaient les Fils avec beaucoup d’efficacité.
Mais elle, elle les comprenait – les siens, ceux de Sean, et tous les autres –
bien mieux que lui, surtout quand ils étaient blessés pendant les Chutes.
Cela venait peut-être de sa grossesse qui, depuis deux mois, développait sa
sensibilité et son instinct maternel. Le docteur la trouvait en parfaite santé,
sans rien dans son tempérament et son hérédité qui pût faire craindre des
problèmes. Elle pouvait continuer à monter tant qu’elle se sentirait bien en
selle.
   — Quand vous ne pourrez plus monter, vous vous en apercevrez toute
seule, lui avait-il dit en souriant. Il faudra abandonner les équipes au sol à
cinq mois. Le lance-flammes sera devenu trop lourd à manier pendant des
heures d’affilée.
   Sorka n’avait pas encore trouvé le moment propice pour informer Sean
de sa paternité imminente. Elle craignait sa réaction. Ils avaient économisé
assez de crédits-travail pour acheter une belle concession à Killarney, mais
pas tant que les Fils continuaient à tomber. Sean ne parlait plus jamais de
Killarney depuis la Troisième Chute, mais ça ne voulait pas dire qu’il n’y
pensait plus. De temps en temps, elle lisait de la nostalgie dans son regard.
   Elle pensait au début qu’il reparlerait de Killarney quand son père lui
rendrait Cricket, son devoir d’étalon accompli. Mais il avait continué à se
taire. Tout le monde était obligé de faire double travail pour assurer les
services essentiels et peu de gens avaient le temps de s’occuper de leurs
problèmes personnels. Sean et Sorka profitaient de leurs rares moments de
loisir pour monter leurs chevaux et les emmener paître une heure au-delà
des zones ravagées.
   La grande porte s’ouvrit devant un ingénieur de la sécurité, ce qui
provoqua une réaction instantanée de la part des petits observateurs ailés.
Sean gloussa discrètement.
   — On n’a pas besoin d’un service de sécurité ici, murmura-t-il à Sorka.
Viens, ma chérie, nous sommes de chirurgie dans cinq minutes.
   Jetant un dernier coup d’œil aux cercles d’œufs mouchetés, les deux
apprentis repartirent à regret vers leur travail. Traversant une rue, ils virent
qu’on mettait la navette Mouche en position de décollage.
   — Tu crois qu’ils réussiront ? demanda Sorka.
   — En tout cas, ils font tout ce qu’il faut pour, répondit aigrement Sean.
   Ni Nabhi Nabol ni Bart Lemos ne s’étaient rendus très populaires depuis
leur élévation au rang de commanditaires.
   — Quand même, je ne voudrais pas être à leur place. Pour rien au
monde !
   Elle pouffa.
   — L’astronaute Yvonne. Tu ne m’as jamais dit si ça t’avait aidé au
moment du débarquement ?
   Il la considéra longuement avec un petit sourire. Puis il la prit par la taille
et l’attira à lui.
   — Ma seule idée, c’était de te prouver que je n’avais pas peur. Mais, par
tous les diables, j’avais une frousse épouvantable !
   Puis son visage changea, et il se tut, la tourna vers lui, tâtant son ventre et
tendant sur ses hanches sa robe grossière.
   — Pourquoi ne m’as-tu pas dit que tu étais enceinte ?
   — Ça vient juste d’être confirmé, répondit-elle avec défi.
   — Alors, tout le monde est au courant sauf moi ?
   Il était furieux ; pour la première fois depuis qu’ils se connaissaient, il
était en colère contre elle. Ses yeux lançaient des éclairs et ses mains se
crispaient sur sa taille épaissie.
   — Personne ne le sait, à part le docteur, et il ne m’immobilisera pas avant
des mois, dit-elle, cherchant à se dégager. Mais il y a Killarney, et je sais
comme c’est important pour…
   — Ta mère le sait ?
   — Quand ai-je l’occasion de la voir ? Elle s’occupe de la moitié des
bébés du Terminus, sans compter mon dernier petit frère. À part le docteur
et moi, tu es le seul à savoir.
   — Quelquefois, je te trouve déroutante, dit-il enfin.
   Sa colère retombait.
   — Pourquoi avoir tant attendu avant de me prévenir ? Maintenant, le
projet Killarney est remis indéfiniment. Nous sommes engagés ici. Je
croyais que tu l’avais compris.
   Il posa ses deux mains sur les épaules de Sorka et la secoua doucement.
   — J’ai toujours voulu être le père de tes enfants. L’unique père de tes
enfants. Et j’en voulais un tout de suite, Sorka, mon amour, mais je pensais
n’avoir pas le droit de te demander de mettre un enfant au monde dans ces
circonstances.
   Sa voix avait repris les tendres intonations qu’elle avait pendant l’amour.
   — Non, c’est le meilleur moment pour avoir un enfant. Quelque chose
qui restera de nous deux.
   Elle n’ajouta pas « au cas où », mais il savait qu’elle le pensait, et il
resserra ses mains sur ses épaules, la forçant à le regarder dans les yeux. La
colère avait fait place à la détermination.
   — Tout de suite après l’opération, nous irons voir Cherry Duff. Cet
enfant aura deux parents, où je ne m’appelle plus Sean Connell !
   Sorka riait encore quand ils entrèrent dans l’unité chirurgicale vétérinaire.

   Ongola avait fini par jouer les arbitres dans la reconstruction de la
navette Mouche. Nabhi Nabol exaspérait les équipes de réparation, les
houspillant aux moments critiques. Malgré ses solides connaissances
techniques sur les navettes, il retardait plus qu’il n’aidait. À côté de la
Mouche, la navette Abeille avait été aménagée en bureaux pour Ongola,
Fulmar et Nabhi, et équipée d’une demi-douzaine de lignes de
communication, afin qu’Ongola pût s’acquitter de ses autres fonctions tout
en s’occupant de la navette. Les murs de son bureau étaient couverts de
photos, de cartes aériennes, et de diagrammes représentant les différentes
fenêtres de lancement possibles. Nabhi venait souvent et considérait les
orbites d’un air sombre en se mordant les lèvres. Ongola l’ignorait.
   Dans l’ensemble, l’état de la Mouche était étonnamment bon :
pratiquement aucun circuit intérieur n’était détérioré. Mais il fallait tout
vérifier et revérifier. Sur ce point, Ongola était d’accord avec Nabhi. Cela
donnait beaucoup de travail aux ingénieurs de Fulmar, mais ce n’était pas ça
qui l’exaspérait chez l’autocratique Nabhi.
   — Il pourrait demander n’importe quoi, disait Fulmar à Ongola, si
seulement il le demandait poliment. On dirait que c’est lui qui me fait une
faveur, à moi ! Tu es sûr qu’il est aussi bon pilote qu’il le prétend ?
   — Il est bon, reconnut Ongola à regret.
   — J’aurais préféré que ce soit Bonneau qui pilote. Mais avec sa grande
concession, sa femme, ses enfants et tout, je comprends son refus. C’est
juste que…
   Il laissa sa phrase en suspens, et leva sa grande main maculée de graisse
en un geste d’impuissance.
   — Il faut que ce soit une réussite, dit Ongola, avec une bourrade
encourageante sur l’épaule. Et tu es le plus qualifié pour y contribuer.
   La treizième semaine après la Première Chute, les zones de précipitations
se modifièrent brusquement. Comme les escadrilles arrivaient sur le site
prévu – essentiellement des terres inhabitées – seule l’escadrille d’altitude
aperçut le front de chute, largement au nord de leur position : impossible de
se tromper sur cette tache grise et scintillante à l’horizon.
   — Enfer et damnation ! s’écria Théo Force, appelant immédiatement
Ongola au Terminus. Cette saloperie s’est déplacée vers le nord. Il nous faut
des renforts.
   — Donne-moi les coordonnées.
   Ongola donna immédiatement des ordres d’une voix brève, faisant signe
à Jake de contacter Dieter ou Boris.
   — Allez à la rencontre de la Chute. Je vais tâcher de vous envoyer une ou
deux escadrilles en renfort. Et je vais alerter Drake.
   On trouva Boris, qui fit quelques rapides calculs.
   — La Chute va frapper Calusa et Bordeaux. Elle semble s’être déplacée
de cinq degrés vers le nord. C’est incompréhensible. Pourquoi ce brusque
changement ?
   La question resta sans réponse. Ongola raccrocha.
   — Tu as les emplois du temps de la semaine, Jake ? Regarde où se trouve
Kwan aujourd’hui. Je vais appeler Chuck Havers à Calusa.
   C’est Sue Havers qui décrocha. Après le choc initial en apprenant la
nouvelle, elle se ressaisit.
   — Nous avons plusieurs heures devant nous, non ? Et la Chute pourrait
passer à côté ? Je l’espère. Je ne sais pas où Chuck travaille aujourd’hui.
Merci, Zi. Tu appelles Mary Tubberman ou tu aimes mieux que je la
prévienne ?
   — On va envoyer Ned, dit Ongola en raccrochant.
   L’exclusion était dure pour la famille. Ned pouvait aider sa mère et ses
jeunes frères et sœurs pour combattre les Fils. Et s’il choisissait aussi
d’aider son père en cette circonstance, seule sa famille le saurait.
Tubberman n’avait pas perdu une minute pour revêtir de feuilles
métalliques tous ses bâtiments, qui étaient aussi protégés qu’ils pouvaient
l’être. Il n’avait pas d’autre protection.
   Puis Ongola contacta Drake et lui ordonna d’éviter la concession de
Tubberman. Drake commença par protester qu’on ne pouvait pas permettre
qu’un seul Fil touche le sol, exclusion ou pas.
   — Ned peut aider sa mère ; nous ne pouvons pas assister Ted
Tubberman.
   — Mais c’est une Chute, mon vieux !
   — C’est un ordre, mon vieux, rétorqua Ongola d’un ton glacial.
   — Compris !
   Ongola prévint alors Paul Benden et Emily Boll du changement survenu.
   — Ezra prétendra que c’est la preuve qu’une intelligence dirige les
Chutes, remarqua Paul, conférant avec Emily.
   — D’après ce que je comprends, face, on perd, et pile, on perd, répliqua
Emily en soupirant.
   — Heureusement qu’on en aura bientôt le cœur net, dit Paul, montrant de
la tête la piste où la Mouche subissait ses derniers réglages.
   Aucun des techniciens n’avait été autorisé à s’engager dans les
escadrilles de renfort. Leur tâche était prioritaire.
   Se conformant à une courtoisie maintenant bien établie, Drake Bonneau
passa à la concession des Havers en revenant de la Chute, qui s’était arrêtée
à la lisière de Bordeaux, de l’autre côté du Jourdain. Il atterrit en vue de la
grande maison des Tubberman.
   — Ned et Mary sont sortis avec des lance-flammes, dit Chuck au chef
d’escadrille, puis, sans raison apparente, Ted les a obligés à rentrer. Ils n’ont
pas dû subir beaucoup de dommages, ou nous les verrions d’ici.
   — En tout cas, pour vous, tout va bien, dit Drake avec satisfaction.
   — L’équipe au sol est arrivée largement en avance. Alors, on ne sait
vraiment pas pourquoi les sites des Chutes ont changé ? demanda Sue.
   Éprouvée par le maniement du lance-flammes, elle avait besoin d’être
rassurée.
   — Non, répliqua joyeusement Drake, mais on le saura bientôt !
   Il accepta une coupe d’une boisson aux fruits que la fille aînée apporta
pour lui et son équipage, puis ils partirent. Drake avait obéi aux ordres
d’Ongola et ne s’était pas occupé de la concession de Tubberman, mais ce
que les Havers venaient de lui dire avait éveillé sa curiosité. À son avis,
tous les Fils devaient être détruits, même sur la concession d’un exclu. Les
Fils ne se souciaient pas des conflits humains : ils mangeaient. Drake
n’avait pas envie de les voir s’enterrer et survivre grâce à des conflits entre
humains.
   Après avoir décollé, il survola lentement la propriété des Tubberman. Il
vit Ned debout sur la pelouse verte entourant la maison. Ned se mit à
gesticuler follement en lui faisant de grands signes, et Drake se sentit obligé
de suivre ses ordres et de mettre le cap au nord-ouest vers le Terminus.
   Il mangeait rapidement un morceau dans la salle à manger communale
quand Ned Tubberman le retrouva.
   — Tu l’as vu, Drake, je le sais. Tu es obligé de l’avoir vu, dit Ned, tout
excité en le tirant par la manche. Viens, il faut que tu leur dises ce que tu as
vu.
   Drake se dégagea.
   — Il faut que je dise quoi à qui ? dit-il, enfournant une énorme bouchée.
   La lutte contre les Fils lui donnait toujours une faim de loup.
   — Il faut dire à Kwan, Paul et Emily ce que tu as vu.
   — Je n’ai rien vu !
   Puis un souvenir fulgura dans son esprit : Ned debout sur une pelouse
verte, entourée de terre calcinée.
   — Je ne crois pas ce que j’ai vu !
   Il s’essuya la bouche, mastiquant pensivement en revoyant ce souvenir.
   — Mais les Fils venaient de tomber chez vous, et Chuck et Sue ont vu
ton père vous empêcher de les calciner au lance-flammes !
   — Exactement !
   Ted avait un sourire jusqu’aux oreilles. Le chef d’escadrille se leva et
sortit avec Ned.
   — Je veux que tu leur dises ce que tu as vu, pour confirmer ma
déclaration. Je ne sais pas ce qu’a fait papa.
   Son sourire s’évanouit et son exaltation retomba.
   — Il dit que l’exclusion marche dans les deux sens. Il s’enferme à clé
dans son laboratoire et ne laisse personne entrer. Mes frères et ma sœur vont
tout le temps chez Sue, mais maman ne veut pas quitter papa, même s’il est
rarement dans la maison. Elle maintient la vie du foyer.
   — Ton père a fait des expériences ? demanda Drake, dérouté.
   — Eh bien, il est botaniste. Il dit que jusqu’à l’arrivée des secours, la
planète doit se défendre elle-même.
   Ned ralentit le pas.
   — Et cette pelouse a dû se défendre toute seule – d’une façon ou d’une
autre – contre la Chute d’aujourd’hui, parce qu’elle est toujours là !
   Drake rapporta ce qu’il avait vu à Kwan, Paul, Emily, et aussi à Pol et
Bay convoqués d’urgence. Ned affirma avoir vu tomber des Fils sur l’herbe,
qui n’en avait pas souffert, et qu’au moment où Drake avait survolé la
maison, rien n’indiquait que des Fils étaient tombés sur ce rectangle de
vingt mètres sur douze.
   — Je ne voudrais pas hasarder une hypothèse fantaisiste, dit finalement
Pol, cherchant du regard l’approbation de Bay. Peut-être qu’il a trouvé le
moyen d’adapter le programme de Kitti Ping à une forme de vie moins
complexe. Professionnellement, j’en doute.
   — Mais je l’ai vu de mes yeux, insista Ned. Et Drake aussi.
   Il y eut un long silence, qu’Emily rompit finalement.
   — Ned, nous ne doutons pas de toi, ni de Drake, mais, comme dit ton
père, l’exclusion marche dans les deux sens.
   — Êtes-vous trop orgueilleux pour lui demander ce qu’il a fait ? demanda
Ned, pâle sous son hâle, les narines pincées d’indignation.
   — Il n’est pas question d’orgueil, répondit doucement Emily. Mais de
sécurité. Il a été exclu parce qu’il a défié la volonté de la colonie. Pourtant,
si tu peux nous affirmer honnêtement qu’il a changé d’attitude, on pourra
discuter de sa réinsertion.
   Ned rougit, détournant le regard des yeux indulgents d’Emily. Il poussa
un profond soupir.
   — Il ne veut plus entendre parler du Terminus ni de ses habitants.
   Puis, saisissant les bords de la table, il se pencha vers le gouverneur.
   — Mais il a fait quelque chose d’incroyable, et Drake l’a vu.
   — Effectivement, j’ai vu de l’herbe là où il n’aurait pas dû y en avoir,
concéda Drake.
   — Ta mère pourrait-elle présenter des preuves en son nom ? demanda
Paul, cherchant une solution honorable dans l’intérêt de Ned.
   — Elle dit qu’il ne parle qu’à Petey, et que Petey a juré le secret, alors
elle n’a pas insisté.
   Le visage de Ned se convulsa d’angoisse. Puis il s’éclaira.
   — Je lui demanderai. Je demanderai aussi à Petey. Je peux toujours
essayer !
   — Ça n’a pas été facile pour toi non plus, Ned, dit Emily. Nous
aimerions terminer ce conflit par un heureux dénouement.
   Elle lui toucha la main, toujours crispée sur le rebord de la table.
   — En un moment pareil, nous avons besoin de tout le monde.
   Ned la regarda dans les yeux, puis hocha lentement la tête.
   — Je vous crois sincèrement, gouverneur.
   — Parfois, je me dis que mon rang ne compense pas les devoirs qu’il
m’impose, murmura Emily à Paul, comme le sas de la navette se refermait
enfin sur Nabhi Nabol et Bart Lemos.
   Elle parlait à voix basse, car tous les jeunes gens de l’escadrille de Nabhi
étaient venus souhaiter bonne chance à leur chef. Se retournant, elle leur
sourit, puis tous évacuèrent les pistes et allèrent attendre le décollage avec
les techniciens.
   Ils attendirent et attendirent, tant et si bien que l’amiral et le gouverneur
commençaient à jeter des regards angoissés vers la tour météo. Et juste à
l’instant où ils décidaient que Nabhi renonçait, comme ils l’avaient toujours
plus ou moins prévu, ils entendirent le rugissement de la mise à feu et virent
la flamme jaune-blanc sortir des réacteurs.
   — Mise à feu réussie ! hurla Paul par-dessus le bruit des moteurs.
   Emily se contenta de hocher la tête en se bouchant les oreilles.
   Elle ne connaissait pas grand-chose à la mécanique des navettes, mais les
jeunes rayonnaient et agitaient les bras d’un air triomphal. Fulmar semblait
tellement soulagé que c’en était presque comique. Majestueusement, la
navette commença à descendre la piste, prenant rapidement de la vitesse,
puis, d’un gracieux coup d’aile, décolla presque à la verticale. La flamme se
perdit dans le bleu du ciel tandis que les spectateurs s’abritaient les yeux du
soleil levant. Puis sa traînée nuageuse s’épanouit, marquant légèrement sa
trajectoire dans le ciel. Les techniciens, qui avaient permis cet exploit,
éclatèrent en acclamations en se donnant de joyeuses bourrades dans le dos.
   — Ma parole, ça semble bon de refaire décoller un oiseau, cria l’un
d’eux. Tiens, qu’est-ce qu’ils ont ? ajouta-t-il, montrant plusieurs bandes de
dragonets qui, sortis du néant, surgissaient à basse altitude au-dessus des
pistes, en roucoulant bizarrement.
   — Qui met un enfant au monde ? demanda Fulmar.
   Emily et Paul se consultèrent du regard.
   — Non, dit-elle, montant vivement dans leur glisseur. Regardez ! Ils se
dirigent droit vers l’Aire d’Éclosion.
   Et à voir le Terminus, on ne pouvait douter que les dragonets filaient tous
dans cette direction. Aucun ne s’attardait près des pistes. Le toit de l’Aire
d’Éclosion était couvert des petites créatures roucoulantes et pépiantes.
Cacophonie plus excitante qu’irritante. Quand l’amiral et le gouverneur
arrivèrent, ils durent se frayer un chemin dans la foule.
   — Bienvenue dans le chœur aux neuf cents voix, murmura Emily à Paul,
comme ils se dirigeaient vers le sable chaud.
   Ils s’arrêtèrent au bord de l’Aire, impressionnés par la solennité de la
circonstance.
   Kitti Ping avait laissé des instructions précises quant à ceux qui devaient
assister aux naissances. Soixante jeunes gens, ayant entre dix-huit et trente
ans, et qui avaient déjà apprivoisé des dragonets, avaient le privilège
insigne de faire cercle autour des œufs. Fleur du Vent, Pol, Bay et Kwan, le
visage rouge d’excitation, se tenaient sur une plate-forme dressée au bord
de l’Aire.
   Le chant des dragonets restés dehors demeura doucement jubilatoire,
tandis que ceux ayant trouvé place à l’intérieur émettaient des
roucoulements encourageants, presque révérenciels.
   — Ils ne peuvent pourtant pas savoir ce que nous attendons aujourd’hui,
n’est-ce pas, Paul ?
   — Sean Connell vous dirait que si, dit Paul, montrant le jeune homme
debout devant les œufs avec sa femme. Mais les dragonets ont toujours été
attirés par les naissances. Après tout, ils protègent leurs petits contre toutes
les attaques.
   Un craquement sec retentit, et un profond silence tomba sur l’assemblée.
Un œuf se balança légèrement, suscitant des murmures excités.
   Emily croisa les doigts, cachés dans les plis de son pantalon, remarquant
avec un petit sourire que d’autres en faisaient autant. Tant de choses
dépendaient des événements de ce jour, de la première éclosion et de ce que
Nabhi Nabol s’était irrémédiablement engagé à faire.
   Un autre œuf se fendit et un troisième se balança. Le chœur des
dragonets s’amplifia, insistant et enjôleur, excitant l’impatience de
l’assistance.
   Puis, tout d’un coup, une coquille s’ouvrit, et une créature en émergea,
encore tout humide ; elle secoua ses ailes pataudes, trébucha sur sa coquille,
avec des croassements alarmés. Les dragonets répondirent par des
roucoulements apaisants. Les jeunes gens, debout en cercle autour des œufs,
ne bougèrent pas, et Emily admira leur courage, car cette créature
maladroite n’avait rien de la grâce des dragons de légende et des
illustrations de ses livres d’enfant. Elle se surprit à retenir son souffle, et
exhala vivement.
   La créature déploya ses ailes, plus larges et plus fines qu’elle ne s’y
attendait. Elle était très dégingandée et disgracieuse, et ses bizarres yeux à
facettes lançaient des éclairs rouges et jaunes. Emily ressentit une bouffée
d’appréhension. La créature lança un cri désespéré, auquel répondit le
chœur rassurant des dragonets. Elle tituba de l’avant, poussant des cris
suppliants, puis laissa éclater sa joie en une longue modulation aiguë. Elle
fit encore un autre pas et vint s’abattre aux pieds de David Catarel qui se
pencha pour l’aider.
   Il releva la tête, les yeux émerveillés.
   — Il me veut !
   — Alors, accepte-le ! rugit Pol, faisant signe à un assistant d’apporter un
bol de viande.
   — Donne-lui à manger ! Non, ne laisse personne t’aider. Le lien doit être
formé maintenant !
   À genoux près de son nouvel ami, David offrit au petit dragon un gros
morceau de viande, qu’il avala, pour en réclamer immédiatement un autre,
poussant impérieusement de la tête la jambe de David.
   — Il dit qu’il a très faim, s’écria David. Il me parle ! Dans ma tête ! C’est
incroyable ! Comment a-t-elle fait ?
   — Donc, la mentacomm fonctionne, murmura Emily à Paul, qui hocha la
tête, l’air pas du tout étonné.
   — Ce qu’il est laid ! murmura Paul, très bas.
   — Vous n’étiez sans doute pas très beau vous-même à la naissance, dit
Emily, surprise elle-même de ses paroles.
   Elle sourit à l’air étonné de Paul.
   David fit sortir du cercle son nouvel ami et le conduisit au bord de l’Aire
d’Éclosion, en demandant de la viande.
   — Polenth dit qu’il meurt de faim.
   Bay avait ordonné de préparer beaucoup de viande rouge, provenant
d’animaux qui s’étaient bien adaptés aux herbes de Pern. Au cours des
premiers mois, la croissance des jeunes dragons nécessiterait beaucoup de
bore, et il valait mieux qu’ils l’absorbent dans leur nourriture.
   Un autre œuf s’ouvrit, et un deuxième mâle bronze fila en ligne droite
vers Peter Semling, dont tous les dragonets se mirent à claironner
triomphalement. Puis il y eut une longue attente, toute activité ayant cessé ;
une morne inquiétude s’abattit sur la salle entière. Brusquement, quatre
œufs s’ouvrirent ensemble, deux livrant passage à des créatures
étonnamment gracieuses, une or et une bronze, qui s’apparièrent
respectivement à Tarrie Chernoff et Shih Lao ; les deux autres étaient des
bruns vigoureux qui choisirent Otto Hegelman et Paul Logorides.
   — Pensent-ils qu’ils vont tous éclore aujourd’hui ? demanda Emily à
Paul.
   — Allons rejoindre Pol et Bay, dit Paul.
   Ils se frayèrent un chemin vers la droite, s’arrêtant pour admirer le bronze
de David Catarel, qui avalait ses morceaux de viande à une telle vitesse
qu’il semblait les aspirer. David avait l’air extasié.
   — Eh bien, c’est possible, leur dit Pol quand ils le rejoignirent.
   Il dissimulait bien son anxiété, contrairement à Fleur du Vent qui
répondit à peine au salut discret de l’amiral et du gouverneur.
   — Ils ont été créés au cours d’une période de trente-six heures. Les six
premiers nés appartiennent au premier et au deuxième groupe. Il faudra
peut-être attendre. D’après nos observations sur les dragonets sauvages,
nous savons que la ponte peut s’étaler sur plusieurs heures. Je soupçonne
que les ors et les verts sont comme les vipères terrestres, qui peuvent garder
leurs œufs à l’intérieur du corps jusqu’à ce qu’elles trouvent l’endroit ou le
moment adéquat pour la ponte. Nous savons que des œufs couvés
naturellement éclosent plus ou moins simultanément. Ceci, poursuivit-il,
montrant les sables de l’Aire d’Éclosion, est une concession à la révérence
de Kitti Ping pour l’habitat ancestral de l’espèce. Ah, en voilà un autre qui
éclôt.
   Il consulta sa liste.
   — Il fait partie du troisième groupe !
   — Six mâles, mais une seule femelle, dit doucement Bay. Franchement,
j’aurais préféré avoir davantage de femelles. Qu’en penses-tu, Fleur du
Vent ?
   — Un mâle parfait et une femelle parfaite, c’est tout ce qu’il nous faut,
répondit Fleur du Vent, d’une voix étranglée.
   Les mains cachées dans ses larges manches, elle avait le visage crispé et
le regard soucieux.
   — Le bronze de Peter Semling a l’air vigoureux, dit Emily,
encourageante.
   Fleur du Vent, le regard fixé sur les œufs, garda le silence.
   — Sont-ils comme vous les imaginiez ? demanda-t-elle à Pol et Bay.
   — Non, avoua Bay, mais ils ont été créés d’après l’image mentale que
Kitti s’en faisait. Si seulement…
   Elle laissa sa phrase en suspens.
   — Ah, une autre femelle or. Je crois que Kitti Ping a rendu le choix du
genre impératif. Pour Nyassa Clissmann. Quelles créatures charmantes !
   Emily avait du mal à distinguer le charme des nouveau-nés, mais elle
était contente de les voir si nombreux. Qu’est-ce que Kitti Ping avait en tête
quand elle avait modifié les œufs de dragonets ? Ces animaux n’avaient rien
des dragons que connaissait Emily ; et pourtant, une vision fulgura soudain
dans son esprit : un ciel plein de dragons qui piquaient et virevoltaient en
crachant les flammes. Kitti Ping avait-elle eu une vision semblable ?
   — La navette ! dit soudain Pol. Je l’ai bien entendue décoller, non ?
   — Oui. Décollage réussi, répondit Paul. Ongola nous tiendra au courant.
Nous n’avions pas assez de carburant pour un vol direct ; elle sera obligée
de filer sur sa lancée pendant une semaine avant d’atteindre la queue
cométaire.
   — Oh, je vois.
   Puis Pol reporta son attention sur les œufs.
   Il y eut des mouvements dans la foule, certains retournant à leur travail
tandis que d’autres les remplaçaient. On apporta un repas aux biologistes et
aux deux chefs sur la plate-forme, et des bancs pour qu’ils puissent
s’asseoir. Fleur du Vent resta debout. On apporta aussi à manger aux futurs
maîtres des jeunes dragons. Le chœur des dragonets continua sans faiblir.
Emily se demanda comment ils pouvaient roucouler si longtemps.
   La nuit tomba sans autre changement, puis, tout d’un coup, un brun et
deux dorés firent éclater leur coquille. Le brun choisit Marco Galliani et les
deux or Kathy Duff et Nora Sejby, sous les acclamations du public.
   La foule du début s’éclaircit, mais les dragonets restèrent à leur poste, et
continuèrent leurs chants d’encouragement. Emily, très lasse, vit que la
fatigue commençait aussi à s’emparer des autres. Elle dormait à moitié
quand Catherine Radelin-Doyle conféra l’empreinte à sa femelle dorée.
   — Les femelles choisissent toujours des femelles ? demanda Emily à Pol.
Et les mâles, des mâles ?
   — Puisque les mâles seront les combattants, et les femelles les
reproductrices, Kitti en a tiré la conclusion logique.
   — Logique pour elle, dit Emily, légèrement perplexe. Mais je ne vois
aucun bleu ou vert parmi eux, réalisa-t-elle soudain.
   — Kitti a programmé les plus gros mâles, mais je crois qu’ils portent le
matériel génétique de toute l’espèce. Les verts seront les plus petits, les
combattants ; les bleus, plus robustes, auront davantage de résistance ; les
bruns seront les combattants de choc, avec encore plus d’endurance.
N’oubliez pas qu’ils devront se battre pendant des périodes de quatre à six
heures ! Les bronze sont les chefs, et les or…
   — Restent à la maison pour pondre leurs œufs.
   Pol, étonné de ce sarcasme, considéra longuement Emily.
   — Chez les dragonets, les verts n’ont guère d’instinct maternel,
contrairement aux dorés, intervint Bay, regardant bizarrement le
gouverneur. Kitti Ping a conservé les instincts naturels dans la mesure du
possible. Du moins, d’après son programme.

   — Là ! dit Nabhi, se renversant sur son siège, son visage basané
rayonnant d’une intense satisfaction. Kenjo n’était pas le seul à savoir
économiser le carburant.
   Bart le considéra, surpris et dérouté.
   — L’économiser pour quoi faire, Nabhi ? dit-il, plus agressif qu’il
n’aurait voulu.
   Mais il était tendu, et la tension ne se relâchait pas. Non qu’il n’eût pas
confiance dans les capacités de Nabhi – Nabhi était un bon pilote, sinon,
Bart ne se serait pas laissé persuader de participer à cette folle aventure,
même pour les terres les plus riches de Pern.
   — Pour manœuvrer, dit Nabhi, dont le sourire moqueur ne calma en rien
l’inquiétude de Bart.
  — Manœuvrer où ? Tu ne veux pas… tu ne serais pas assez fou pour
essayer d’atterrir sur cette maudite planète ?
  Bart porta nerveusement la main à son harnais, mais Nabhi le tranquillisa
d’un geste indolent.
  — Pas question. Je suis venu prélever ces spores ou autre chose.
  Son sourire s’élargit, plein d’un humour qui surprit Bart.
  — Notre trajectoire est pratiquement la même que celle d’Avril, dit-il,
tournant la tête et regardant son copilote dans les yeux.
  — Et alors ?
  — On dit que le canot amiral a explosé, dit-il avec un sourire rusé.
Allume les écrans. On trouvera peut-être des épaves intéressantes.
Diamants, pépites et autres rapines d’Avril. Personne n’a besoin de savoir
ce qu’on aura ramassé dans l’espace. Et c’est diablement plus facile que
d’extraire nous-mêmes ces trésors.

   À minuit, Pol et Bay décidèrent d’examiner les œufs restants et firent
lentement le tour des cercles. On avait dressé des plates-formes de bois pour
que les candidats puissent se reposer, la chaleur du sable étant à la longue
très pénible à supporter. Et aucun ne voulait quitter l’Aire d’Éclosion,
compromettant ainsi ses chances de conférer l’empreinte à un nouveau-né.
   Quand les deux biologistes revinrent à leur place, Pol secouait la tête et
Bay était abattue. Elle s’approcha de Fleur du Vent et lui toucha le bras.
   — Le reste du premier groupe ne manifeste aucun signe de vie. Mais les
résultats sont déjà meilleurs que nous ne l’espérions. Nous avons détecté de
faibles signes de vie chez d’autres. Nous ne pouvons qu’attendre. Ils n’ont
pas tous été conçus en même temps.
   Fleur du Vent conserva son immobilité de statue.

   Sean poussa Sorka du coude pour la réveiller. Elle s’était endormie
contre lui, la tête posée sur son bras. Elle se réveilla, retrouvant
instantanément toute sa vigilance. Sean lui montra l’œuf le plus gros,
devant lequel il s’était placé dès le début. Finalement, après cette longue
veille, l’œuf se balançait légèrement.
   — Quelle heure est-il ? demanda-t-elle.
   — L’aube approche. Pas d’autre naissance. Mais écoute les dragonets !
Écoute Blazer. Elle n’aura bientôt plus de voix !
   Ils avaient noté la présence de leurs propres dragonets dès le début de
cette longue attente, et leurs encouragements leur avaient soutenu le moral.
   — Cet œuf bouge par intermittence depuis deux heures, dit-il avec calme.
Celui qui est derrière s’est balancé un moment, puis s’est arrêté
complètement.
   Sorka essaya de réprimer un bâillement, puis céda à son envie et s’en
trouva mieux. Elle ressentait le besoin de s’étirer mais une autre candidate
était couchée en travers de ses jambes, profondément endormie. Autour
d’eux, les autres postulants commençaient à se réveiller.
   Pendant son sommeil, l’amiral et le gouverneur étaient partis. Pol et Bay
dormaient enlacés, et Kwan aussi, le menton sur la poitrine, les bras ballants
aux côtés. Fleur du Vent n’avait apparemment pas bougé depuis le début de
sa veille.
   — Elle est bizarre, dit Sorka, se détournant de la généticienne.
   Un craquement sec fit sursauter tout le monde, et devant eux le gros œuf
s’ouvrit en deux. Un petit bronze en sortit, levant la tête d’un air impérieux
et claironnant comme une trompette. Tout le monde se figea. Sean s’était
levé, et Sorka lui poussa les jambes pour qu’il avance. Mais ce n’était pas
nécessaire. Déjà, le regard de Sean avait rencontré celui du nouveau-né, et il
s’avançait vers lui avec un gémissement incrédule. Leurs dragonets
claironnaient triomphalement.
   — De la viande, vite, s’écria Sorka, faisant signe à un assistant à moitié
endormi.
   Espérant que la chaleur régnant dans le bâtiment n’aurait pas gâté la
viande, elle courut à lui, saisit le bol et retourna en courant le donner à
Sean. Elle n’avait jamais vu ce regard extasié dans ses yeux.
   — Il dit qu’il s’appelle Carenath, Sorka. Il sait son nom !
   Sean transféra prestement la viande du bol dans la gueule de Carenath.
   — Encore de la viande. Vite, de la viande.
   Sa voix vibrante réveilla tout le monde sur l’Aire d’Éclosion. Puis l’autre
œuf s’ouvrit en deux, et une femelle dorée en sortit en sautillant, pépiant et
jetant autour d’elle des regards anxieux. Sorka, trop occupée à passer à
Sean des bols de viande, ne remarqua rien jusqu’au moment où Betsy la tira
par la manche.
   — Elle te cherche, Sorka ! Regarde-la !
   Sorka tourna la tête, et soudain, elle aussi, elle ressentit l’impact indicible
d’un esprit contactant le sien, d’un esprit qui se réjouissait d’avoir trouvé
son égal, son partenaire pour la vie. Sorka en éprouva une exultation
presque douloureuse.
  Sorka, je m’appelle Faranth !
                                     16


   — En fait, les œufs qui n’ont pas éclos nous ont beaucoup appris, dit Pol
à Emily et Paul quand il leur fit son rapport le surlendemain, accompagné
de Bay et Fleur du Vent.
   — Donc, jusque-là, tout va bien ? demanda Paul avec espoir.
   — Très bien, répondit Bay avec enthousiasme, hochant vigoureusement
la tête en souriant.
   Fleur du Vent eut un sourire pincé. L’air lugubre qu’elle arborait le Jour
de l’Éclosion avait fait place à une réserve hautaine.
   — Vous pensez donc que les dix-huit nouveau-nés deviendront des
adultes viables ? demanda Paul à Fleur du Vent.
   Elle inclina la tête.
   — Nous devons attendre avec patience qu’ils atteignent leur maturité.
   — Mais ils pourront cracher des flammes à partir de roches phosphorées
et se téléporter comme font les dragonets ? lui demanda Paul.
   — Personnellement, j’ai bon espoir, dit Pol, devant le silence de Fleur du
Vent. Bay aussi, étant donné la façon dont la mentacomm a créé un lien
empathique très fort et une communication télépathique entre les couples.
   — Authentique contact d’esprit à esprit, ajouta Bay avec un sourire
satisfait. Particulièrement fort chez Sean et Sorka.
   — Les dragons ont été conçus pour recevoir l’Empreinte d’individus
étrangers à leur espèce. En ce sens, le programme est une réussite, dit Fleur
du Vent. (Elle ajouta prudemment en levant la main :) Nous devons contenir
notre impatience et nous efforcer de réaliser le spécimen parfait.
   — La stabilisation de l’Empreinte envers une autre espèce était le point
le plus important, dit Pol, fronçant légèrement le front. Après tout, les
dragonets se téléportent aussi naturellement qu’ils respirent.
   — Les dragonets, oui, dit froidement Fleur du Vent. Mais nous ne savons
pas si les dragons le pourront aussi.
   — Kitti Ping n’a pas modifié ces capacités, tu sais. Il faudra, bien sûr, les
développer et les contrôler, poursuivit Pol.
   Il n’aimait pas l’attitude de Fleur du Vent, son refus de reconnaître ce
premier triomphe.
   — Les jeunes Connell ont tous deux conféré l’Empreinte, et j’en suis très
content. Avec leur formation vétérinaire et leur compétence générale, sans
parler de leur capacité évidente à discipliner leurs dragonets, nous ne
pouvions rien souhaiter de mieux, ajouta-t-il.
   Fleur du Vent émit un léger grognement, que tout le monde interpréta
comme une désapprobation évidente.
   — Ils sont très qualifiés, s’écria Bay avec un emportement inattendu. Et
quelqu’un doit bien commencer.
   — Le développement des dragons doit être suivi de très près, dit Fleur du
Vent, pour savoir quelles erreurs éviter la prochaine fois.
   — La prochaine fois ?
   Surprise, Emily battit des paupières, remarquant que Pol et Bay
réagissaient comme elle.
   — Je ne sais pas encore si ces créatures seront performantes dans les
autres domaines, naturels ou artificiels.
   À son ton sépulcral, on pouvait conclure qu’elle entretenait des doutes
sérieux à cet égard.
   — Comment peux-tu ne pas être encouragée par… commença Pol avec
humeur.
   Elle l’interrompit d’un geste impérieux, et il la regarda, médusé.
   — Je vais recommencer du début, les informa Fleur du Vent d’un ton de
martyre.
   Pol et Bay la fixèrent, stupéfaits.
   — Avec ce que nous ont appris les examens post mortem, je ne peux pas
être sûre que les vivants seront fertiles ou capables de reproduire. Et, plus
important encore – capables de se reproduire ! Il faut que je recommence
indéfiniment, jusqu’à ce que le succès soit assuré. Cette expérience ne fait
que commencer.
   — Mais, Fleur du Vent… commença Pol, sidéré.
   — Venez, vous serez mes assistants.
   Avec un geste impérieux, elle quitta la pièce.
   Ni les vétérinaires ni les xénobiologistes n’avaient aucun critère leur
permettant d’estimer l’état de santé des dix-huit représentants de la nouvelle
espèce. Mais le solide appétit des dragons, le lustre de leurs robes
chamoisées, et l’aisance avec laquelle ils se livraient à leurs activités
physiques – consistant essentiellement à manger et exercer leurs ailes –
étaient considérés comme des signes de bonne santé. Au cours de la
première semaine, tous avaient grossi et grandi d’au moins une main ; ils
avaient l’air beaucoup moins frêles. Et, à mesure que la résistance de leurs
ailes transparentes augmentait, ceux que leur fragilité inquiétait se sentirent
soulagés.
   Fascinés, les membres de l’équipe médicale d’assistance regardaient les
deux Connell baigner et huiler leurs dragons âgés de dix jours. De grandes
piscines en siliplex avaient été érigées près des logis de tous les maîtres de
dragons. Malgré sa réserve aristocratique, Faranth n’en avait pas moins
conscience des regards d’admiration qu’elle suscitait.
   — Elle se pavane, papa, dit Sorka, amusée, versant de l’huile sur une
dartre entre les crêtes dorsales. C’est là que ça te démange, Farrie ?
   Mon nom est Faranth et, oui, c’est bien là que ça me démange, dit
Faranth, d’un ton évoluant de la réprobation au soulagement. Et j’ai une
autre démangeaison qui commence à la patte arrière.
   — Elle n’aime pas les diminutifs, dit Sorka avec indulgence en souriant à
son père. Mais ce qu’elle aime qu’on la brosse, ma parole !
   On avait fabriqué une brosse spécialement pour cet usage, assez ferme
pour faire pénétrer l’huile, mais assez douce pour ne pas blesser le cuir
tendre.
   Soudain, Carenath sortit de son bain en agitant ses ailes, et tout le monde
fut inondé.
   — Carenath, fais attention, dirent Sorka et Sean du même ton
réprobateur.
   Je suis déjà propre, espèce d’idiot à pois, dit Faranth, imitant à la
perfection l’admonestation favorite de Sorka. J’étais presque sèche, et
maintenant il faut recommencer à me huiler.
   Sorka et Sean éclatèrent de rire, puis expliquèrent aux inondés qu’ils
riaient des paroles de Faranth, non de leur mésaventure. Sean fit un signe
aux dragonets perchés sur le faîtage et qui les observaient avec intérêt.
Presque instantanément, ils lâchèrent des serviettes sur les observateurs
trempés.
   — Créatures bien commodes, remarqua Red Hanrahan, s’essuyant le
visage et les mains et épongeant ses vêtements.
   — Et très utiles avec de jeunes dragons, Red, répondit Sean. Ils pêchent
sans interruption pour ces estomacs sur pattes.
   Je vous donne donc tellement de soucis ? demanda Carenath d’un ton
chagrin.
   — Pas du tout, mon beau, le rassura vivement Sean, caressant la tête
qu’il penchait vers lui. Ne dis pas de bêtises. Tu es jeune, tu as bon appétit,
et c’est notre rôle de vous nourrir.
   Red commençait à s’habituer aux silences soudains de sa fille et de son
gendre, mais les autres en restèrent stupéfaits. Faranth quêta le réconfort de
Sorka, et, quand elle l’obtint, ses yeux prirent la nuance bleue du
contentement.
   — Est-ce qu’ils peuvent déjà être montés ? Et chasser par eux-mêmes ?
demanda Phas Radamanth.
   — On ne monte jamais un poulain, même robuste, répliqua Sean, passant
de l’huile sur une grosse dartre du dos de Carenath. D’après le programme
de Kitti Ping, nous devons attendre un an avant d’essayer.
   — Pourrons-nous attendre leur maturité ?
   Personne n’oubliait jamais les Chutes et la nécessité de les combattre.
   — Je n’ai jamais forcé un cheval, dit Sean, et je ne vais pas commencer
avec mon dragon. Pourtant, étant donné leur croissance rapide, et si nous
sommes sûrs que leur squelette – à base de silicate de bore, ne l’oubliez pas,
beaucoup plus résistant que le calcaire de nos os – se développe
correctement, je crois qu’ils seront capables d’accepter un cavalier comme
prévu.
   Sean sourit.
   — Et alors, mes amis, quelle ivresse !
   L’intérêt, la tendresse et l’affection qu’il y avait dans sa voix étaient
presque gênants. Red regarda son gendre, étonné. Ainsi, l’Empreinte avait
affecté le jeune Connell comme elle avait changé tous les maîtres de
dragons. Même Sorka, qui avait toujours été active et affectueuse, en
semblait fortifiée et auréolée d’un rayonnement qu’on ne pouvait
uniquement attribuer à sa grossesse.
   Mais c’est chez le jeune David Catarel que le changement avait été le
plus spectaculaire. Profondément blessé mentalement aussi bien que
physiquement après la première Chute et la mort tragique de Lucy
Tubberman, le jeune homme s’était retiré dans sa coquille, en proie à des
remords continuels. Une psychothérapie intensive n’était pas parvenue à le
faire sortir de lui-même. Il combattait les Fils avec un courage vengeur
effrayant à voir. Et il avait fallu qu’il voie les dragonets se battre dans les
équipes au sol pour tolérer leur affection.
   Sa renaissance avait commencé à l’instant même où Polenth lui avait
poussé le genou. Et c’était un David souriant et extasié qui avait quitté
l’Aire d’Éclosion, plein de sollicitude pour son petit dragon chancelant. Les
changements survenus chez tous les autres étaient tout aussi positifs, même
si l’on pouvait trouver déconcertante la tendance de Catherine Radelin-
Doyle à pouffer aux remarques télépathiques de sa compagne dorée. Shih
Lao, qui avait conféré l’Empreinte au bronze Firth, arborait en permanence
un sourire radieux sur son visage autrefois pensif, Tarrie Chernoff avait
cessé de s’excuser pour la moindre peccadille, et le bégaiement d’Otto
Hegelman avait complètement disparu.
   — Ils vous font honneur à tous les deux, dit Caesar Galliani à Sean et
Sorka. Mais, pour ma part, je trouve que le Duluth de Marco a tout aussi
bonne mine.
   Sean sourit au concessionnaire de Roma.
   — C’est vrai. Pourvu qu’ils mangent, dorment…
   — Qu’on les baigne, qu’on les chouchoute, qu’on les huile et qu’on les
gratte, ils ne se plaignent jamais, termina Sorka, avec une dernière caresse
sur le nez de Faranth. Là, ma chérie, pourquoi ne vas-tu pas dormir un peu ?
   Carenath n’est pas terminé, gémit Faranth, tout en se dirigeant vers l’aire
de plastique chauffée par le soleil dont elle faisait sa couche préférée.
J’aime bien me coucher contre lui. Et j’ai encore un peu faim.
   Sorka porta ses doigts à sa bouche et lança un coup de sifflet strident. Les
dragonets disparurent immédiatement.
   Je suis tout propre, s’écria Carenath, sortant de son bain.
   Averti par Sean, il ne se secoua pas sur l’assistance, mais déploya
doucement ses ailes pour les sécher à la brise, tandis que Sean, avec l’aide
de Sorka, les essuyait par-dessous.
   — Sean, tu as besoin de quelque chose pendant que nous sommes là ?
demanda Red.
   — Non, grogna Sean, se baissant pour éponger les griffes rétractiles.
   C’était une des rares modifications que Kitti Ping eût apportée à la
constitution physique des dragons par rapport aux dragonets. Les griffes en
forme de doigts seraient plus utiles, pensait-elle, pour saisir les proies au
galop, que les pinces des dragonets.
   — Dès qu’ils auront le ventre plein, nous pourrons aller manger aussi.
   — Quel couple étonnant, dit Phas Radamanth, souriant à Red.
Maintenant, si ce bronze est fertile et si Faranth est d’accord, nous avons
notre deuxième génération.
   — Ne nous montons pas trop la tête, dit Caesar, jetant un coup d’œil sur
la scène par-dessus son épaule. Fleur du Vent recommande vivement la
prudence au sujet de cette première couvée.
   — C’est sa grand-mère qui les a conçus, dit Phas, s’arrêtant pile.
   — Oui, mais elle en a aussi produit d’imparfaits, qui n’ont pas éclos.
   — Dix-huit dragons, c’est un très bon résultat pour la première fois et
nous avons beaucoup appris en disséquant les avortés, dit Phas.
   Ils s’en allaient quand le ciel s’emplit de dragonets, chacun rapportant
dans ses serres un poisson de bonne taille. Les dragons levèrent la tête,
ouvrirent la bouche, et acceptèrent ces offrandes comme un juste hommage.
Les deux hommes sourirent et reprirent leur ronde matinale.
   Dès qu’ils eurent fini de manger, Carenath et Faranth se trouvèrent tout
disposés à faire un petit somme, Carenath sa tête triangulaire posée sur ses
pattes antérieures, Faranth la tête et le cou allongés sur l’arrière-train de son
compagnon, sa queue frémissant juste sous son museau, ses ailes repliées.
Leur cuir fraîchement huilé reluisait au soleil.
   — Je serai bien content quand ils pourront chasser par eux-mêmes,
murmura Sean à Sorka comme ils s’asseyaient par terre, très las, dans
l’ombre du mur est de leur maison.
   — En attendant, dit Sorka, tendant le bras vers le pot à eau, nous n’y
arriverions pas sans les dragonets.
   Elle émit de puissantes pensées de remerciements à l’adresse de Duke,
Emmett, Blazer et des autres. Leur réponse, assourdie par révérence pour
les dragons endormis, signifiait clairement : « Il n’y a pas de quoi. »
   — Les architectes du Terminus n’ont jamais pensé aux besoins des
dragons, remarqua Sean, prenant le pot à eau à son tour.
   Laver les dragons donnait soif.
   — Quand ils auront grandi, il faudra faire quelque chose. Il n’y a déjà
plus assez de place pour loger tous les humains, alors, encore moins les
dragons.
   — Crois-tu qu’ils se trouveraient bien dans certaines des grottes de
Catherine ? Elle en a encore reparlé hier.
   — Oui, en effet.
   Puis elle s’est mise à pouffer.
   Les deux Connell échangèrent des sourires amusés et indulgents. Les
jeunes maîtres des dragons s’étaient brusquement trouvés séparés des
autres, constituant un groupe à part tant à cause des soins et de l’amour à
consacrer à leurs bêtes qu’à cause des changements subtils survenus en eux.
Ils jouissaient du soutien inconditionnel des équipes médicales, vétérinaires
et des biologistes, mais ils avaient découvert qu’ils obtenaient de meilleurs
résultats en discutant entre eux de leurs problèmes mineurs. Il fallait être le
maître d’un dragon pour en apprécier les soucis – et les joies !
   Sorka avait remarqué avec un tranquille orgueil que les autres
recherchaient surtout l’avis de Sean. Et elle les approuvait. Il avait toujours
su y faire avec les animaux. Quoiqu’il fût difficile d’appeler les dragons des
« animaux ». Ils étaient trop… humains. Même leur voix. Celle de Carenath
ressemblait à celle de Sean, entendu par un long tunnel. Et elle soupçonnait
que celle de Faranth ressemblait à la sienne.
   Dès l’instant où ils avaient ramené leurs nouveau-nés chez eux, Sorka
avait réalisé qu’elle entendait Faranth et Carenath, tandis que Sean
n’entendait que Carenath. Mais cela ne semblait pas troubler les deux
dragons. Ils étaient faciles à vivre pourvu qu’ils aient le ventre bien plein et
le cuir bien huilé. Puis, à mesure que les liens de Sean avec son bronze
s’étaient renforcés, Sorka avait entendu moins de conversations privées.
Elle aussi avait appris, comme sans doute tous les autres, à communiquer
télépathiquement sur une bande privée.
   — Je dirais qu’ils seront prêts à chasser dans une ou deux semaines – si
nous pouvons enfermer leurs proies dans un petit corral.
   Sean chercha sa main et la serra, puis il lui toucha tendrement le ventre.
   — J’espère que tout cela ne fera pas de mal à notre enfant !
   Sorka se sentait coupable. Dernièrement, elle n’avait guère eu le temps
de penser à sa grossesse : il y avait toujours quelque chose à faire pour
Faranth ou un des autres jeunes dragons. De plus, Sean et elle étaient
toujours de service à la clinique où l’on soignait les dragonets après les
Chutes.
   — Le docteur dit que tout va bien et que je peux monter…
   Sorka poussa un petit grognement.
   — Serons-nous capables de leur apprendre à se téléporter d’un endroit à
un autre comme font les dragonets ? demanda-t-elle à voix basse, lui serrant
la main avec appréhension.
   — Ma chérie, nous serons capables de toutes les tâches qui se
présenteront.
   À l’évidence, l’inconnu avait cessé d’effrayer Sean.
   — Mais, Sean…
   — Si nous savons où nous allons, ils le sauront aussi. Ils le verront dans
notre esprit. Ils voient tout le reste. Qu’est-ce qui te fait croire qu’il sera
difficile de les diriger où nous voudrons ?
   — Mais nous ne savons même pas comment procèdent les dragonets !
   Sean haussa les épaules en souriant.
   — Non, nous ne le savons pas. Mais si les lézards de feu sont capables de
téléportation, les dragons le seront aussi. Kitti Ping n’a pas modifié cette
capacité. Ne t’inquiète pas. Sinon, nous allons les inquiéter aussi.
   Elle le regarda, soupçonneuse, puis le menaça de l’index.
   — Alors, cesse aussi de t’inquiéter toi-même !
   Les yeux rieurs de se voir deviné, il lui prit la main et l’attira dans ses
bras. Elle s’y nicha, trouvant des forces en lui et lui communiquant les
siennes. Sorka ne s’était jamais sentie si assurée, si dynamique, mais il y
avait des moments où elle craignait de manquer à Faranth, sur un détail
petit mais essentiel. Elle révéla cette crainte à Sean.
   — Non, tu ne lui manqueras en rien, dit-il, écartant doucement de son
visage ses cheveux trempés de sueur. Pas plus que je ne manquerai à
Carenath. Ils sont nôtres, et nous leur appartenons.
   Il lui leva le menton pour la forcer à le regarder, les yeux si pleins
d’amour et d’assurance qu’elle en eut le souffle coupé. Sean la serra
étroitement contre lui.
   — C’était notre destin, depuis l’instant où nous avons atterri sur cette
planète, Sorka. Sinon, pourquoi aurions-nous été les premiers à découvrir
les lézards de feu ? De tous les humains qui exploraient ce monde, pourquoi
est-ce vers nous que les lézards de feu sont venus ? Et pourquoi les deux
dernières créations de Kitti Ping nous ont-elles trouvés dans la foule ? Non,
crois en toi, en nous et en nos dragons.
   Il la serra encore un moment contre lui, puis la lâcha.
   — Je crois qu’il nous faudra donner Cricket et Doove à ton père. Brian
s’entend très bien avec Cricket.
   Sorka savait qu’il faudrait prendre un jour une décision à propos de leurs
chevaux, tous les deux terrifiés dès le premier instant par les petits dragons
chancelants. Red et Brian avaient emmené les chevaux à l’écurie principale.
Sorka pensa brièvement à tous les bons moments passés sur le dos de sa
jument, dont la plupart partagés avec Sean et Cricket. Mais maintenant,
leurs dragons passaient avant tout.
   — Oui, s’entendit-elle déclarer sans regret, je n’aurais jamais cru que le
jour viendrait où je n’aurais plus de temps pour les chevaux.
   Elle regarda amoureusement Faranth endormie, et sourit devant le ventre
doré distendu, mais qui ne le resterait pas longtemps.
   — Je vais nous préparer à manger.
   Sean l’embrassa sur le front. Cette nouvelle ardeur à lui témoigner son
affection en public était l’un des bénéfices accessoires de la présence de
Carenath, et Sorka l’aimait plus que jamais. Elle se serra contre lui, humant
son odeur virile mêlée au parfum de l’huile végétale des dragons.
   — Prépare des sandwiches, mon amour, lui conseilla Sean. Voilà Dave
Catarel qui arrive au trot. Si Polenth dort, les autres ne vont pas tarder.

  — Ils ont réussi, dit Ongola quand l’amiral prit sa communication chez
Emily, où il attendait avec impatience de déguster l’excellent dîner de
Pierre.
  Ju étant retournée la veille surveiller leur concession, Emily avait eu pitié
de lui.
  — Nabhi vient d’appeler. Bart Lemos a recueilli un échantillon. Mais…
  — Mais quoi ? demanda Paul, échangeant un regard avec Emily.
  — Mais ça leur a pris bien longtemps, termina Ongola avec un soupir
inquiet. Ils auraient dû atteindre la traînée cométaire bien plus tôt.
  Ongola semblait perplexe.
  — Ils ont ce qu’il nous faut, et c’est ça l’important : les spores. En ce
moment, les fax sont relayés jusqu’à l’interface. Ezra et Jim devraient les
avoir analysés d’ici demain.
   — Vous êtes toujours en communication avec la Mouche ? demanda
Paul, fronçant les sourcils.
   Ongola n’était pas encore complètement remis de ses blessures, et Paul le
surveillait avec un soin jaloux. Ongola serait un homme essentiel dans leur
futur combat pour leur autonomie et leur survie.
   — Oui, mais Sabra m’a apporté à dîner, gloussa Ongola, ce qui lui
arrivait rarement.
   Puis il raccrocha.
   — Ils ont ce qu’il nous faut, dit Paul à Emily en se rasseyant. Maintenant,
je vais pouvoir savourer ce dîner.

   Les premiers grondements retentirent le lendemain matin, assez tôt pour
trouver la plupart des gens dans leur lit. Seuls les jeunes dragons,
imperturbables, continuèrent à dormir malgré le tintamarre des humains
effrayés et surexcités.
   — Cette planète ne nous laissera donc jamais tranquilles ? demanda
Ongola, se dépêtrant de son sac de couchage et cherchant son unité comm à
tâtons.
   — C’est un tremblement de terre ? demanda Sabra d’une voix endormie.
   Elle avait confié les enfants à une amie pour passer quelques heures avec
Ongola. Elle avait autant besoin que lui de ce réconfort. Et dire qu’elle avait
signé une charte lui promettant l’ordre et la tranquillité !
   — Rendors-toi, lui dit Ongola en composant un numéro. Que dit Patrice,
Jake ? demanda-t-il à son efficace assistant.
   — Il dit que les gravitomètres ont tous enregistré des perturbations dans
les chambres volcaniques le long de l’arc insulaire. Il ne sait pas si ça va
sauter, mais d’après ses courbes, quelque chose sautera. Il essaye de deviner
l’endroit le plus probable.
   Puis Ongola appela Paul chez lui.
   — Pas de repos pour les vieux guerriers, hein ? dit Paul d’un ton résigné.
   — Perturbations volcaniques tout le long de la chaîne.
   — La chaîne, mon œil ! Ces grondements étaient juste sous mon oreille,
Ongola, et nous sommes au pied de trois volcans.
   Ongola, habitué aux trois hauts pics, avait oublié qu’eux aussi pouvaient
représenter une menace ; malgré tout, les experts tombaient tous d’accord
que la dernière éruption du mont Garben remontait à un millénaire.
   Au milieu de la matinée, Patrice calma les pires craintes en annonçant
qu’un nouveau volcan était en éruption dans la mer, au large de la pointe
orientale de la province du Jourdain. La Jeune Montagne, qu’on monitorait
depuis huit ans, crachait un nuage de gaz et de fumée mêlés de cendres,
mais la pression du magma ne semblait pas augmenter.
   Un second roulement souterrain surprit les gens au milieu de l’après-
midi. Quand Patrice arriva, parquant son traîneau place de l’Administration
et entrant pour conférer avec Paul et Emily, une foule inquiète se rassembla
rapidement pour attendre le résultat de cette consultation. Finalement, les
deux chefs sortirent sur la véranda avec Patrice, qui souriait en agitant des
fax dans ses deux mains.
   — Un nouveau volcan à baptiser. Comme Aphrodite, il a surgi de la mer.
Mais je n’insisterai pas pour qu’on lui donne ce nom, cria-t-il.
   — Où ?
   — Au-delà de la pointe orientale du Jourdain, à bonne distance de nous,
mes amis.
   Il leva la plus grande photo pour que tous puissent voir la mer houleuse
d’où pointait le pic fumant du nouveau volcan.
   — Ouais, mais c’est toujours la même plaque tectonique que nous ? cria
un homme. Celui-là pourrait nous jouer des tours, non ? ajouta-t-il,
montrant derrière lui le pic majestueux du mont Garben.
   — Bien sûr, répondit Patrice avec naturel en haussant les épaules. Mais
c’est très improbable à mon avis. Sa cime a explosé il y a des millénaires, et
nous n’y avons relevé aucune trace d’activité. Il est vieux, ce volcan. Les
jeunes ont bien plus à dire, et ils le disent. Ne paniquez pas. Nous sommes
en sûreté au Terminus.
   Il avait l’air si sûr de lui que les murmures se calmèrent, puis la foule se
dispersa.
   Toute la journée, il y eut des gargouillements sporadiques, selon
l’expression de Telgar. Se promenant au hasard à travers le Terminus, il
s’occupait à rassurer les gens. Depuis la mort de Sallah, c’était la première
fois que Telgar se mêlait aux autres. Le soir, une grande partie de la
population se rassembla sur la place du Feu de joie, et le brasier, plus
imposant que d’habitude, flamba avec défi.
   — Notre belle Pern a un bouton sur le visage, dit Telgar, avec un vestige
de son ancien humour, parlant à un groupe de jeunes. Elle est trop vieille
pour que sa digestion soit parfaite, et nous l’avons dérangée avec nos mines
et nos sapes.
   Quand il s’éloigna, un apprenti géologue le suivit.
   — Dis donc, Tar… Telgar, commença le jeune homme avec sérieux, le
Terminus n’est pas construit sur un soubassement rocheux.
   — C’est bien vrai, répliqua Telgar avec un petit sourire. Et c’est pourquoi
le sol tremble un peu. Mais je ne m’inquiète pas.
   L’apprenti rougit.
   — Eh bien, il y a un long soubassement rocheux sur le continent
Septentrional, tout le long de la Chaîne Occidentale.
   — Ah, comme tu as bien appris tes leçons, commenta Telgar.
   Il hocha la tête à l’adresse de Cobber Alhinwa et d’Ozzie Munson qui
s’étaient joints à eux et ajouta :
   — Venez donc prendre un verre.
   Embarrassé d’avoir énoncé une évidence, le jeune homme déclina
vivement l’invitation.
   — Ainsi, les gens parlent de soubassements rocheux, dit Cobber, et, près
de lui, Ozzie eut un sourire suffisant.
   — Je le sais, tu le sais, il le sait, mais nous avons eu assez d’insécurité
pour aujourd’hui. Le soubassement rocheux ne va pas s’en aller. Comme
vous le savez, j’ai donné mon avis à Paul, Emily et Patrice.
   Par-delà le grand mineur, Telgar semblait regarder quelque chose que ses
yeux étaient seuls à voir. Cobber et Ozzie échangèrent un regard entendu.
L’expression douloureuse et figée de Telgar signifiait qu’il se rappelait un
souvenir de Sallah.
   Cobber poussa Ozzie du coude et se pencha vers Telgar, l’air
conspirateur.
   — Alors, Telgar, on va tous aller voir des soubassements rocheux,
maintenant ?

  Le lendemain matin, un grondement de nature différente éveilla Paul
comme Ju tendait la main vers l’unité comm.
  — Pour toi, marmonna-t-elle d’une voix endormie, jetant l’appareil sur le
sac de couchage et se retournant de l’autre côté.
  Paul chercha l’appareil à tâtons et s’éclaircit la gorge.
  — Benden.
   — Amiral, dit Ongola d’un ton pressant, ils ont amorcé la rentrée, et
Nabhi n’est pas sur la bonne trajectoire.
   Paul détacha les cordons de son sac de couchage et s’assit.
   — Comment est-ce possible ?
   — Il dit que tout va bien, amiral.
   — J’arrive.
   Paul éprouva le désir irrationnel de fracasser l’appareil et de se rendormir
près de sa femme. Au lieu de cela, il appela Emily, lui demandant de venir
les rejoindre à la tour météo. Puis il alerte Ezra Keroon et Jim Tillek.
   — Paul ? demanda Ju d’une voix endormie.
   — Dors, ma chérie. Ne t’inquiète pas.
   Il avait pourtant essayé de parler bas et était désolé de l’avoir réveillée.
Dans le deuxième semestre d’une nouvelle grossesse, elle avait besoin de
sommeil. La veille ils avaient prolongé la soirée assez tard pour bavarder,
reconnaissant à regret qu’ils devaient donner l’exemple et fermer leur
concession. Les Chutes avaient un effet dévastateur sur les ressources et les
réserves. Joël, en particulier, s’inquiétait de l’efficacité déclinante des
batteries. D’après Tom Patrick, le profil psychologique de la population
était encourageant dans l’ensemble, mais les angoissés faisaient de plus en
plus appel à la psychothérapie et aux tranquillisants pour continuer à
fonctionner. Sans savoir pourquoi, Paul n’osait espérer que Nabhi Nabol et
Bart Lemos avaient rapporté quelque chose de vital comme un
encouragement.
   La veille, Ezra et Jim avaient effectué la dernière analyse de l’orbite de la
planète excentrique. Selon Jim, elle était aussi erratique que « la démarche
d’une pute soûle un samedi soir dans un astroport de la Ceinture
d’Astéroïdes ». Ce qui semblait au départ une orbite elliptique
raisonnablement prévisible traversant le système de Rukbat s’était révélé
une trajectoire des plus bizarres, fortement inclinée sur l’écliptique. La
planète reviendrait dans le voisinage de Pern tous les deux cent cinquante
ans, mais, d’après les extrapolations d’Ezra, il y aurait parfois des variations
dans sa trajectoire, dues à l’influence d’autres planètes du système. Il
semblait que la planète excentrique et son nuage de débris passeraient
parfois au large de Pern.
   — C’est le corps céleste le plus singulier qu’il m’ait jamais été donné
d’examiner, dit Ezra d’un ton d’excuse, se grattant la barbe en terminant
son rapport.
   — Orbite naturelle ? demanda Jim à l’astronome avec un sourire
entendu.
   Ezra le regarda, l’air sarcastique.
   — Il n’y a rien de naturel chez cette planète.
   Bien que les Fils se fussent déplacés de cinq degrés vers le nord au cours
de l’actuelle série de Chutes – la troisième –, Paul ne croyait plus guère à la
théorie d’Ezra selon laquelle les Chutes seraient le fait d’un organisme
intelligent visant à les affaiblir. Si tel était le cas, arguait-il, les Chutes
auraient dû augmenter en fréquence et en densité quand l’errante aurait
atteint le point de son orbite le plus proche de Pern. Mais les Fils
continuaient à tomber au hasard, tout en respectant le récent décalage vers
le nord. Les calculs, vérifiés et revérifiés par Boris Pahlevi et Dieter
Clissmann, confirmaient la conclusion déprimante d’Ezra. La planète
excentrique s’éloignerait progressivement de Pern et du système intérieur,
pour y revenir deux cent cinquante ans plus tard.
   Le fax que Bart leur avait envoyé de la navette montrait que la queue
cométaire se prolongeait à l’infini.
   — Jusqu’aux confins du système, déclara Ezra, totalement abattu. La
planète traverse le nuage d’Oort et entraîne sa matière avec elle. La théorie
de Hoyle et Wickramansingh se trouve vérifiée dans le système de Rukbat.
   — Quelle chance ! dit Jim. Cette matière pourrait quand même n’être que
de la glace et des cailloux. Nous ne le saurons avec certitude que lorsque
nous aurons vu les échantillons prélevés par Bart Lemos.
   Jim ne pavoisait pas à l’idée que sa théorie était sans doute la bonne. Il
aurait presque préféré que les Chutes soient le fait d’un organisme
intelligent survivant d’une façon ou d’une autre sur la planète excentrique.
Généralement, on peut discuter avec des êtres intelligents. Sa théorie
n’augurait rien de bon pour Pern.
   Dans la lumière froide de l’aube, Paul s’habilla rapidement, glissa les
pieds dans ses bottes et referma sa combinaison de vol. Il se peigna avec
soin puis sortit dans la grisaille matinale. Il prit le glisseur : soufflant et
haletant pour courir à la tour, il ferait encore plus de bruit. Il essayait de
pratiquer ce qu’il prêchait en matière de conservation des ressources, mais
ce matin, il n’avait pas envie qu’on l’entende.
   Ces derniers jours, avec le retard de la Mouche, avaient été très
éprouvants pour lui. L’attente n’avait jamais été son fort : c’est dans la prise
de décisions et l’action qu’il brillait. Et une fois de plus, Emily, ferme,
résolue, inébranlable, avait su gouverner parfaitement et les autres et elle-
même. Elle complétait parfaitement ses qualités et ses défauts.
   Il vit de la lumière sur la place de l’Irlande, et, à travers les rangées de
maisons, aperçut des frémissements d’ailes : les jeunes Connell donnaient le
repas du matin à leurs dragons. Un peu plus loin, Dave Catarel, déjà levé lui
aussi, faisait manger son jeune bronze.
   À la vue de ces jeunes gens qui devaient survivre sur Pern, Paul sentit
renaître sa confiance : oui, Emily et lui les amèneraient à bon port. Il en
faisait le serment, par tout ce qui était sacré ! N’avait-il pas vécu des jours
plus sombres avant la bataille du secteur Pourpre ? Et Emily avait subi un
blocus de cinq ans, dont elle était sortie avec une population en bonne santé
physique et morale, malgré la pénurie de matières premières.
   Paul parqua son glisseur derrière la tour encore sombre. Les fenêtres
étaient fermées, mais la porte était entrouverte. Il monta l’escalier aussi
silencieusement que possible. Ces derniers temps, tous les dortoirs étant
bondés, le personnel des communications dormait au rez-de-chaussée quand
il n’était pas de service. Le Terminus était surpeuplé – à cause de l’afflux
des réfugiés. Les gens avaient même commencé à s’installer dans certaines
grottes de Catherine. Cela venait peut-être d’un instinct atavique, mais les
grottes constituaient une protection parfaite contre les Fils, et certaines
étaient très spacieuses. Elles constitueraient peut-être aussi un logement
parfait pour les dragons qui grandissaient à vue d’œil.
   Arrivé au dernier étage, ses yeux tombèrent immédiatement sur le grand
écran, qui montrait la position de la Mouche au-dessus de Pern, relayé par
l’installation sur la lune.
   — Il n’a pas corrigé sa trajectoire une seule fois, dit Ongola, faisant
pivoter son fauteuil vers Paul.
   Il fit signe à Jake de libérer le second fauteuil de la console. Il avait le
visage gris de fatigue, et Paul n’eut garde de lui demander de rester jusqu’à
l’atterrissage de la navette.
   — Il aurait dû mettre ses moteurs à feu il y a dix minutes. Il dit qu’il n’en
a pas besoin.
   Paul se laissa lourdement tomber dans le fauteuil et brancha l’unité
comm.
   — Tour à Mouche, me recevez-vous ? Ici Benden. Mouche, à vous.
   — Bonjour, amiral Benden, répliqua insolemment Nabhi. Nous
maintenons notre cap et amorçons la rentrée selon l’angle prévu.
   — Vos instruments vous donnent des données fausses. Je répète, des
données fausses, Nabol. Correction de trajectoire indispensable.
   — Pas d’accord, amiral, rétorqua Nabhi d’un ton effronté. Inutile de
gaspiller du carburant ! Notre descente est dans le vert.
   — Correction, Mouche ! Votre descente est dans l’orange et le rouge sur
notre écran. Vos instruments fonctionnent mal. Je vais vous donner les
chiffres corrects.
   Paul lut les chiffres sur le bloc qu’Ongola lui tendit. Il entendit une
exclamation étouffée en bruit de fond.
   Mais les informations de Paul ne semblèrent pas troubler Nabol, qui, en
effet, transmit des chiffres correspondant à une bonne trajectoire de rentrée.
   — Impossible, dit Ongola. Il arrive du mauvais quadrant, et selon un
angle trop aigu. Il va se crasher en plein dans la mer de l’Archipel
Annulaire.
   — Je répète, Mouche, votre angle est mauvais. Interrompez la rentrée.
Nabol, adoptez une autre orbite. Vos instruments fonctionnent mal.
   Bon sang, si Nabol ne sentait pas qu’il était sur une mauvaise trajectoire,
il était loin d’être le pilote d’élite qu’il prétendait.
   — Je suis capitaine de ce vaisseau, amiral, répondit sèchement Nabol.
C’est votre écran qui fonctionne mal… Qu’est-ce que tu dis, Bart ? Je ne le
crois pas. Tu te trompes. Tape dessus ! Un bon coup de pied !
   — Redressez le nez et faites donner les rétrofusées pendant trois
secondes, Nabol ! cria Paul, les yeux rivés sur l’écran et la navette
approchant à une vitesse folle.
   — J’essaye. Les rétrofusées ne fonctionnent pas. Plus de carburant,
termina Nabol, d’une voix que la peur rendait stridente.
   Paul entendit les protestations de Bart à l’arrière.
   — Je te l’avais dit que ce n’était pas ça ! Je te l’avais dit ! Nous aurions
dû… Je vais sauter. Ils auront au moins ça ! Si ce putain de relais veut bien
fonctionner ! cria Bart.
   — Bart, utilise le levier de largage manuel, hurla Ongola par-dessus
l’épaule de Paul.
   — J’essaye, j’essaye… Elle chauffe trop vite, Nabhi. Elle chauffe…
   Sous les yeux horrifiés de Paul, Ongola et Jake la navette se désintégra.
Une aile se détacha et l’appareil se mit en vrille. La queue se cassa, et fila
dans la direction opposée, brûlant dans l’atmosphère. L’autre aile suivit
bientôt.
   — Elle va tomber dans la mer ? murmura Paul, essayant de calculer les
dégâts que ferait l’impact sur la terre ferme.
   Ongola acquiesça d’un signe de tête imperceptible.
   En guise d’hommage funéraire, l’écran s’illumina comme un soleil qui
explose, avec un gros cœur flamboyant entouré d’une gerbe de débris
étincelants, qui bientôt pâlirent et se fondirent dans le noir.

   Une équipe de dauphins alla rechercher l’épave dans la mer de l’Archipel
Annulaire. Maximilien et Teresa revinrent une semaine plus tard, fatigués et
assez mécontents, disant qu’ils avaient vu la coque coincée entre des récifs,
dans des eaux trop profondes pour que même eux aillent l’examiner de près.
Tous les dauphins continuaient à fouiller les fonds à la recherche de la
capsule d’échantillons que Bart avait larguée.
   — Dites-leur de laisser tomber, grommela Jim, amer. Il ne restera sans
doute rien à analyser. Nous savons que ces saloperies forment une queue
qui a des années de long. Pas moyen d’y couper. Vive Hoyle et
Wickramansingh !
   — Ezra ? demanda Emily au solennel astronome.
   Le teint de Keroon, normalement café au lait, avait pris des tons grisâtres,
et il courbait les épaules, comme accablé du poids de ses responsabilités.
Très las, il poussa un profond soupir en se grattant la nuque.
   — Je suis obligé de reconnaître que la théorie de Jim est correcte. Le
contenu des spores nous aurait apporté la preuve décisive, mais, moi aussi,
je doute que l’échantillon ait survécu. Et même dans ce cas, il faudrait des
années pour le retrouver dans la mer. Et il faudra aussi des années avant que
le passage de la queue cométaire soit terminé. Jusque-là, nous ne serons
sûrs de rien.
   — Et où est-ce que ça nous laisse ? demanda Paul, pour la forme.
   — Obligés d’assumer, amiral, et on assumera ! répliqua fièrement Jim
Tillek.
   Haussant ses solides épaules, il avait quitté son air lugubre et les
regardait avec défi.
   — De plus, nous avons une Chute dans deux heures, alors nous ferions
bien de ne plus nous inquiéter de l’avenir et de penser au présent. Exact ?
   Emily regarda Paul avec un sourire hésitant, puis tourna la tête vers
Ongola qui les observait, impassible.
   — Exact ! Nous assumerons ! dit-elle d’une voix ferme et résolue.
   Nous pourrons sûrement tenir dix ans, se dit-elle, en ménageant bien nos
ressources. Elle se demanda pourquoi personne ne parlait de la capsule-
SOS. Peut-être parce que personne n’avait tellement foi en Ted Tubberman.
   — Il le faut.
   — Jusqu’à ce que ces dragons commencent à gagner leur pitance, dit
Paul. Mais il faudra restructurer nos bâtiments.
   Il en discutait depuis des jours avec Emily. Ils attendaient le moment
propice pour aborder le sujet avec les autres à une prochaine séance du
Conseil.
   — Non, dit Ongola, à la surprise de tous. Il faut déménager
complètement. Le Terminus n’est plus viable. Il constituait une sorte de lien
avec notre planète d’origine, avec les vaisseaux qui nous avaient amenés.
Mais nous n’avons plus besoin de ce sentiment de continuité.
   — Et tout spécialement, renchérit Jim, pas avec tous ces volcans
surgissant et crachant dans le voisinage.
   Jim remua dans son fauteuil, s’installant confortablement pour discuter à
loisir.
   — J’ai prêté l’oreille à ce que disent les gens. Ezra aussi. L’idée de
Telgar fait son chemin : il propose de nous établir sur le continent
Septentrional, dans ces grottes situées sur un soubassement rocheux. Le
réseau des grottes est assez grand pour abriter toute la population du
Terminus – plus les dragons ! Il nous reste encore de quoi fabriquer des
plastiques et du métal pour la construction, mais cela prend du temps, qui
sera mieux employé à la lutte contre les Fils, indispensable à notre survie.
Pourquoi ne pas utiliser une structure naturelle ? Pourquoi ne pas utiliser
notre technologie pour rendre les grottes habitables, confortables, et
totalement à l’abri des Fils ?
   Emily répondit immédiatement :
   — C’est exactement ce que nous pensons, Paul et moi. Je crois qu’il reste
assez de carburant pour transporter le gros matériel par navette. Puis nous
utiliserons les métaux trouvés in situ. Jim, nous allons bientôt procéder à
l’armement de la Marine de Pern.
   Paul sourit à Emily. C’était bien plus facile de convaincre des gens qui
s’étaient déjà convaincus eux-mêmes.
Troisième partie

LA TRAVERSÉE
                                     17

                             PERN – 18-11-08



   — Grand Dieu, Seigneur ! murmura respectueusement Telgar, levant sa
torche à bout de bras et n’éclairant toujours pas le plafond.
   Sa voix se répercuta en échos dans la vaste salle, qui se répétèrent à
l’infini dans les couloirs latéraux, et finirent par s’éteindre dans les
lointains.
   — Dis donc, vieux, elle est chouette c’te grotte, dit Ozzie Munson à voix
basse, roulant des yeux blancs dans son visage hâlé et buriné par le soleil.
   Cobber Alhinwa, qui se laissait rarement impressionner par quoi que ce
fût, était tout aussi épaté.
   — Vachement chouette ! renchérit-il à voix basse.
   — Il y a des centaines de salles toutes prêtes dans ce seul complexe, dit
Telgar, dépliant la plastifeuille sur laquelle, avec sa bien-aimée Sallah, ils
avaient noté leurs explorations, huit ans plus tôt. Il y a au moins quatre
ouvertures vers le sommet de la falaise, qui pourraient servir pour la
circulation d’air. Et aussi pour installer des tuyaux jusqu’à la nappe d’eau,
des pompes et des canalisations – j’ai découvert de grands réservoirs d’eaux
artésiennes. Et avec des tuyauteries descendant jusqu’au niveau thermique,
on pourrait chauffer tout le complexe en hiver, pour grand qu’il soit. Il se
retourna vers l’entrée. Il suffirait de boucher l’ouverture avec des blocs de
pierre, et ce serait une forteresse imprenable. Pas d’endroit plus sûr pendant
les Chutes. Plus loin dans la vallée, il y a des grottes au niveau du sol,
bonnes terres toutes proches. Bien sûr, il faudrait les ensemencer, mais nous
avons encore des graines d’alfalfa apportées pour la première année.
   « À l’époque, nous n’avions pas besoin d’explorations approfondies,
mais tous ces avantages existent. Quand nous avions survolé la chaîne, je
me rappelle avoir repéré une belle caldeira aux petites falaises criblées
d’ouvertures, à environ une demi-heure de vol d’ici. Nous n’avons pas
pensé à noter si elle était accessible au niveau du sol. Ce serait sans doute
idéal pour les dragons, et l’accès ne sera pas un problème, s’ils volent aussi
bien que les dragonets.
   — On a vu deux cratères comme ça, dit Ozzie, consultant le carnet
crasseux qui ne quittait jamais sa poche poitrine. Un sur la côte est, et un
autre au-dessus des trois lacs de fonte, quand on prospectait pour trouver
des minerais.
   — Mais la première chose à faire, dit Cobber, remis de son
émerveillement, ce sera de tailler des marches d’ici.
   Il alla à l’entrée de la grotte et lorgna la falaise d’un œil critique.
   — Ou peut-être une rampe, pour monter facilement le matériel. Le
bourrelet rocheux, là-bas, c’est déjà presque un escalier, dit-il, montrant la
paroi sur sa gauche. Ça ferait des marches au poil jusqu’au niveau suivant.
   Ozzie écarta cette idée du geste.
   — Non, les intellos du Terminus, ils aimeront mieux que leurs ingénieurs
et leurs architectes à la redresse leurs fignolent un truc avec tout l’confort.
   Cobber coiffa un casque et alluma sa lampe.
   — Ouais, faudrait pas qu’y s’mettent à faire de la closet-phobie, les
pauvres mecs.
   — Claustrophobie, andouille, le corrigea Ozzie.
   — Comme tu voudras. Mais c’est dedans qu’on est le mieux, avec ces
saloperies qui nous tombent dessus n’importe quand. Allez, viens, Oz, on
va faire un tour. L’amiral et le gouverneur comptent sur notre expérience, tu
sais.
   Grognant sous l’effort, il chargea sur son épaule une lourde scie
électrique et se dirigea d’un pas résolu vers le tunnel le plus proche.
   Ozzie coiffa son casque, prit un rouleau de corde et un marteau-
perforateur. Enregistreurs thermique et ultra-violet, unité comm et autres
outils du mineur étaient attachés à des crochets pendus à sa ceinture. Enfin,
il passa à son épaule la courroie d’une petite scie électrique.
   — Bon, on va tester la claustrophobie. On commence à gauche, non ? On
poussera une gueulante tout à l’heure, Telgar, comme ça, tu sauras où on
est.
   Cobber avait déjà disparu dans le premier tunnel sur la gauche, et Ozzie
lui emboîta le pas. Une fois seul, Telgar resta longtemps immobile, les yeux
clos, la tête renversée en arrière, les bras légèrement détachés du corps,
paumes ouvertes levées en un geste de supplication. Il entendait les
glissements furtifs des hôtes de la caverne, et les murmures de conversation
d’Ozzie et Cobber qui venaient de passer le premier tournant.
   Il ne restait rien de Sallah dans cette grotte. Même l’endroit où ils avaient
allumé leur petit feu de camp était balayé jusqu’à la roche noircie. Pourtant,
c’était là qu’elle s’était offerte à lui, et il n’avait pas su quel cadeau elle lui
faisait cette nuit-là !
   Soudain, le crissement aigu de la scie sur la pierre interrompit sa
douloureuse rêverie, et le ramena à la tâche présente : transformer cette
forteresse naturelle en habitation pour les hommes.

   Le bourdonnement éveilla Sorka et elle essaya de trouver une position
plus confortable pour son corps alourdi. Ah là là, ce qu’elle serait contente
quand elle pourrait recommencer à dormir à plat ventre. Le bourdonnement
persista, son subliminal qui l’empêcha de se rendormir. Ce bruit la
contraria, car elle dormait mal depuis quelques semaines, et elle avait
besoin de repos. Elle tendit la main avec irritation et écarta le rideau. Il ne
faisait pas déjà jour ? Puis, stupéfaite, elle resserra la main sur le rideau,
parce qu’il y avait de la lumière dehors – la lumière de tous les yeux de
dragons scintillant dans la grisaille précédant l’aube.
   Percevant son cri étouffé, Sean remua à son côté, la cherchant à tâtons.
Elle le secoua doucement par l’épaule.
   — Réveille-toi, Sean. Regarde !
   Elle ressentit soudain une violente douleur au ventre, si inattendue
qu’elle en étouffa un cri.
   Sean s’assit d’un seul coup et l’enlaça.
   — Qu’est-ce que c’est, mon amour ? Le bébé ?
   — Ça ne peut pas être autre chose, dit-elle, riant malgré elle en montrant
la fenêtre. Je suis prévenue !
   Elle ne parvenait pas à s’arrêter de pouffer.
   — Va voir, Sean. Dis-moi si les dragonets de feu sont perchés alentour !
Je ne voudrais pas qu’ils manquent ça !
   Sean se frotta les yeux pour se réveiller. Il la regarda de travers pour cette
frivolité déplacée, puis sa contrariété fit place à la sollicitude quand un autre
cri étouffé interrompit le rire de Sorka, annonçant un second spasme
douloureux dans son ventre distendu.
   — Le moment est venu ?
   Il passa une main caressante sur son ventre, s’arrêtant instinctivement sur
les muscles contractés.
   — Oui, le moment est venu. Qu’est-ce qu’il y a de si drôle ? ajouta-t-il.
   Elle ne voyait pas son visage dans la pénombre, mais d’après sa voix il
était solennel, presque indigné.
   — Le comité d’accueil, naturellement ! Ils sont tous là. Faranth, ma
chérie, tout le monde est présent ?
   Nous sommes ici, dit Faranth, où nous devons être. Ça vous amuse.
   — Oui, ça m’amuse beaucoup, dit Sorka, interrompue par une nouvelle
contraction et s’agrippant à Sean. Mais ça, ce n’était pas du tout amusant.
Tu ferais bien d’appeler Greta.
   — On n’a pas besoin d’elle. Je suis aussi bon accoucheur qu’elle,
grommela-t-il, enfonçant les pieds dans ses chaussures sous le lit.
   — Pour les chevaux, les vaches et les chèvres, oui, Sean, mais il est
prévu que des humains assistent les humains… Aaaaïe, Sean, les
contractions se rapprochent.
   Il se leva, s’arrêtant pour jeter une couverture sur ses épaules avant de
sortir dans le froid matinal, mais alors, il entendit un coup discret frappé à
la porte. Il jura.
   — Qui est-ce ? rugit-il, très mécontent à l’idée qu’il devrait peut-être la
quitter pour une urgence vétérinaire.
   — Greta !
   Sorka se remit à rire, mais soudain, elle eut du mal à continuer et elle
pratiqua la respiration qu’on lui avait enseignée, les mains crispées sur son
ventre.
   — Par tous les diables, comment as-tu su, Greta ? entendit-elle Sean
demander, d’un ton stupéfait.
   — J’ai été appelée, dit Greta avec dignité, le poussant doucement de côté.
   — Par qui ? Sorka vient juste de se réveiller, répliqua Sean, suivant Greta
dans leur chambre. C’est elle qui accouche.
   — Mais ce n’est pas toujours celle qui accouche qui sait la première
quand le travail commence, dit Greta d’un ton très calme, presque détaché.
Pas au Terminus. Et pas avec une reine dragon lisant dans son esprit.
   Elle alluma la lumière en entrant et posa sa trousse de sage-femme sur la
commode. L’adolescente dégingandée était devenue une femme svelte, aux
cheveux et au teint de la même couleur café. Peu de choses échappaient à
ses yeux noirs éclairant un visage empreint de bonté.
   — Faranth t’a prévenue ? dit Sorka, étonnée.
   Un dragon parlant à quelqu’un d’extérieur à leur groupe, c’était nouveau.
   — Pas exactement, gloussa Greta. Une bande de dragonets est entrée par
ma fenêtre, et ils m’ont fait comprendre clairement qu’on avait besoin de
moi. Une fois dehors, j’ai tout de suite su de qui il s’agissait. Maintenant,
voyons où nous en sommes.
   Je leur ai dit d’aller la chercher, dit Faranth d’un ton satisfait. Vous
l’aimez bien.
   S’allongeant pour faciliter l’examen de Greta, Sorka réfléchit à cette
remarque. Elle aimait bien le docteur aussi, et elle aurait trouvé normal
qu’il l’accouche. Comment Faranth savait-elle qu’elle préférait la présence
de Greta ? Était-il possible que Faranth eût senti l’amitié qu’elle avait
toujours eue pour Greta ? Ou cela venait-il d’un lien que le dragon d’or
avait établi avec elle, parce que Sorka avait aidé Greta à la naissance de son
dernier petit frère ? Mais que Faranth ait perçu une préférence
inconsciente…
   Sean se glissa doucement de l’autre côté du lit et lui prit la main. Sorka la
serra, cédant à une nouvelle crise de rire. Elle avait tellement détesté ces
dernières semaines, où son corps semblait ne plus lui appartenir, comme
contrôlé par le fœtus impertinent, gigotant et gesticulant qui la bourrait de
coups de pied ! Son rire exprimait son soulagement et sa satisfaction que
tout ça soit bientôt terminé.
   — Voyons un peu… Encore une contraction ?
   Sorka se concentra sur sa respiration, mais le spasme fut plus douloureux
qu’elle ne s’y attendait. Puis tout disparut. Elle avait le front couvert de
sueur. Sean l’épongea délicatement.
   Vous avez mal ? demanda Faranth d’un ton strident.
   — Non, non, Faranth. Je vais bien. Ne t’inquiète pas ! s’écria Sorka.
   — Faranth est bouleversée ? demanda Sean, se baissant pour voir les
dragons par la fenêtre. Mais oui ! Ses yeux sont orange et roulent de plus en
plus vite !
   — J’en avais peur ! dit-elle, le suppliant du regard.
   Plusieurs expressions passèrent sur son visage – il était contrarié à cause
de Faranth, hésitant – pour une fois – sur la conduite à tenir, et inquiet pour
sa femme. Il la regarda, le visage empreint d’une tendre sollicitude, et elle
sentit qu’elle ne l’avait jamais tant aimé qu’en ce moment.
   — Dommage qu’on ne puisse pas demander à ton dragon de faire
chauffer des bassines d’eau pour l’empêcher de se tourner les sangs,
remarqua Greta, terminant son examen d’une main ferme, et donnant une
petite tape sur le ventre de Sorka. On va tâcher de la calmer tout de suite.
Tu peux te tourner sur le flanc ? Sean, aide-la.
   — J’ai l’impression d’être une grosse baleine échouée, gémit Sorka,
essayant maladroitement de se tourner.
   Puis Sean, avec une douceur qu’elle ne lui connaissait pas, l’aida à
compléter la manœuvre. À peine était-elle dans sa nouvelle posture qu’une
autre contraction la saisit, et tout l’air s’échappa de ses poumons. Dehors,
Faranth claironna d’un ton agressif.
   — Ne va pas réveiller tout le monde, Faranth ! J’accouche, c’est tout !
   Vous souffrez ! Vous avez mal ! dit Faranth, indignée.
   Sorka sentit un léger contact à la base de sa colonne vertébrale, puis la
fraîcheur du pistolet à air, et enfin un engourdissement bienheureux qui se
répandit rapidement dans tout son bassin.
   — Oh, merci Greta, c’est merveilleux !
   Vous n’avez plus mal. C’est bien.
   Tranquillisée, Faranth reprit part au chœur des dragons. Sorka distinguait
son bourdonnement parmi ceux des autres. Curieusement, ce
bourdonnement était apaisant – ou était-ce simplement qu’elle n’avait plus
à craindre les crispations douloureuses de l’utérus ?
   — Maintenant, lève-toi ; il faut marcher un peu, Sorka, dit Greta. Tu es
déjà assez bien dilatée. Le bébé ne tardera plus, bien que ce soit ton
premier-né.
   — Je suis tout engourdie, dit Sorka en manière d’excuse quand Greta
l’aida à se lever.
   Sean vint se mettre de l’autre côté.
   Il s’était habillé, mais Sorka, regardant où elle mettait les pieds, remarqua
qu’il n’avait pas mis ses chaussettes. Elle trouva ça attendrissant. Curieux la
différence entre ses mains et celles de Greta – également douces et pleines
de sollicitude, mais celles de Sean tendres et inquiètes en plus.
   — Très bien, dit Greta, encourageante. C’est parfait. Déjà trois doigts de
dilatation. Pas étonnant que les dragonets m’aient alertée. Et tu n’es pas la
seule à les exciter ce soir, gloussa Greta.
   Ils revinrent sur leurs pas, retraversant le séjour, le petit couloir pour
enfin rentrer dans la chambre.
   — C’est très important de marcher… Ah, une autre contraction. Très
bien. Tu respires comme il faut.
   — Qui d’autre accouche ? demanda Sorka, parce que parler d’autre chose
la distrayait de ses douleurs.
   — Elizabeth Jepson, heureusement. Un nouveau bébé l’aidera à
surmonter la perte de ses jumeaux.
   Le cœur de Sorka se serra. Elle se souvenait des turbulents jumeaux du
Yoko et se rappela comme elle avait envié son frère Brian d’avoir des amis
de son âge.
   — C’est drôle, non ? dit Sorka. Les gens d’ici ont deux familles
complètes, presque deux familles différentes séparées par une génération. Je
veux dire, ce bébé aura un oncle d’à peine six mois son aîné. Et fera partie
d’une génération totalement différente.
   — C’est pourquoi il nous faut tenir un compte très précis des naissances,
dit Greta.
   Sean émit un grognement.
   — Nous sommes tous pernais. C’est ça qui compte !
   À cet instant, Sorka perdit les eaux et, dehors, le bourdonnement se fit
plus aigu et plus intense.
   — Le moment approche, Sorka, dit Greta.
   Sean la regarda, médusé.
   — Tu te règles sur le chant des dragons ?
   Greta gloussa.
   — Ils ont un instinct infaillible pour les naissances, Sean, et vous le savez
aussi, vous autres vétérinaires. Ramenons-la à son lit.
   Sorka, dans la deuxième phase de l’accouchement, trouva le chant des
dragons à la fois réconfortant et apaisant : c’était comme une couverture
sonore qui l’enveloppait, la caressait, la réconfortait. Soudain, le tempo
s’accéléra, montant en un crescendo continu. Sean lui saisit les mains, lui
communiquant sa force et son courage. Chaque fois qu’elle sentait une
contraction, sans douleur à cause du calmant, il l’aidait à pousser. Les
spasmes se rapprochèrent jusqu’à devenir presque continus, comme si la
situation échappait totalement à son contrôle. Elle s’abandonna à ces
mouvements instinctifs, se détendant quand elle en avait la force, se
contractant quand elle ne pouvait s’en empêcher.
   Puis elle sentit son corps se tordre en un violent effort et, quand ce fut
passé, elle éprouva un immense soulagement toutes pressions et tensions
disparues. Dehors, il y eut un instant de silence total, puis elle entendit le
nouveau son. Le cri triomphal de Sean fut couvert par le claironnement de
dix-huit dragons et de Dieu sait combien de dragonets de feu ! Oh, mon
Dieu, pensa-t-elle machinalement, ils vont réveiller tout le Terminus !
   — Vous avez un beau garçon, mes enfants ! dit Greta, d’une voix
vibrante de satisfaction. Et avec une belle crinière rousse.
   — Un fils ? dit Sean, l’air stupéfait.
   — Maintenant, après toutes ces épreuves, ne viens pas me dire que tu
voulais une fille, Sean Connell ! s’écria Sorka.
   Extasié, Sean la serra dans ses bras.

   — Par moments, j’ai l’impression que tout le monde nous a oubliés, dit
David Catarel à Sean, regardant leurs dragons chasser.
   Sean, les yeux fixés sur Carenath, garda le silence.
   Tous les dragons pouvaient voler sur de courtes distances, et chasser les
wherries sauvages, mais leurs partenaires humains s’inquiétaient dès qu’ils
les perdaient de vue. Et ils n’avaient pas toujours un traîneau à leur
disposition pour les accompagner dans leurs chasses. On s’était donc
rabattu sur un compromis : Sean avait persuadé Red de leur donner toutes
les bêtes blessées ou infirmes des troupeaux. Lui et ses camarades leur
avaient aménagé un abri contre les Fils dans une grotte et, chacun à son
tour, ils ravitaillaient les bêtes en fourrage.
   Les jeunes dragons étaient robustes et volaient bien. Mais, préférant
pécher par excès de prudence, les vétérinaires avaient décidé qu’il valait
mieux ne pas les monter avant leur premier anniversaire. En privé, Sean
déplorait cette timidité, mais Sorka leur avait déconseillé de désobéir à cette
consigne, lui rappelant tout ce qu’ils avaient à perdre en surmenant les
jeunes dragons. Heureusement, cette décision avait été prise sans consulter
Fleur du Vent, ce qui permettait à Sean d’accepter plus facilement ce qu’il
qualifiait de « procrastination pure et simple ». Il n’aimait pas son attitude
possessive envers les dragons. Elle continuait à appliquer les programmes
de Kitti Ping, mais sans le même succès. Ses quatre premières tentatives
n’avaient produit aucun œuf viable, mais les sept nouveaux sacs
embryonnaires qui mûrissaient dans l’incubateur semblaient prometteurs.
   D’après les cotes de Joël Lilienkamp, la première Éclosion sortirait
gagnante de l’épreuve, mais de justesse. En son for intérieur, Sean était bien
résolu à bousculer ces probabilités, mais il ne voulait pas prendre le risque
d’être blâmé officiellement ou de nuire aux jeunes dragons.
   — Je n’arrive pas à éprouver la même confiance en Fleur du Vent qu’en
Kitti Ping, leur avait dit Paul en privé, mais je serais soulagé si ses travaux
avançaient. Vos dragons mangent, grandissent, et même volent et chassent.
Mais est-ce qu’ils pourront mâcher les pierres de feu ?
   Paul continua, comptant ses questions sur ses doigts :
   — Porter un cavalier ? Et préserver leur précieux cuir pendant les
Chutes ? La situation énergétique devient préoccupante, Sean, très
préoccupante.
   — Je sais, amiral, avait répondu Sean, sur la défensive. Et dix-huit
dragons fonctionnels ne faciliteront guère la lutte contre les Fils.
   — Mais des combattants des Fils qui se reproduisent et se nourrissent
eux-mêmes feront une sacrée différence à long terme. Et franchement, c’est
le long terme qui m’inquiète.
   Sean garda pour lui son opinion sur Fleur du Vent. Elle émanait en partie
de son loyalisme envers Carenath, Faranth et les autres dragons de la
première Éclosion ; et en partie de sa méfiance envers elle, alors qu’il avait
une foi aveugle en sa grand-mère. Après tout, Kitti Ping avait reçu sa
formation à la source, chez les Eridanis.
   Il admira la grâce de Carenath, piquant sur un mouton bien gras détalant
au milieu du troupeau affolé, et sa confiance en ces étonnantes créatures
s’en trouva renforcée.
   — Il a vraiment pris de l’altitude avant de piquer, dit David, le
complimentant de bon cœur. Et regarde Polenth, qui a replié ses ailes. Il
pourchasse celui-là !
   — Et il l’attrape, bien sûr, dit Sean, lui retournant le compliment.
   Peut-être qu’ils étaient tous trop prudents, effrayés de passer à la vitesse
supérieure et de voir ce qui se passerait. Carenath avait un coup d’ailes fort
et puissant. Au garrot, le bronze était déjà aussi grand que Cricket, mais
leur conformation était entièrement différente. Carenath était plus long,
avec un torse plus large et un arrière-train plus robuste. En fait, les dragons
étaient déjà plus forts que des chevaux de taille comparable, avec un
squelette plus résistant à base de carbures de silicium. Pol et Bay avaient
attentivement analysé les nouvelles caractéristiques des dragons, comme
s’ils étaient des traîneaux d’une nouvelle conception, ce qu’ils étaient en
fait, se dit Sean avec ironie. D’après le programme, la taille des dragons
devait augmenter progressivement pendant plusieurs générations, jusqu’à ce
qu’ils atteignent leur stature optimale. Mais, pour Sean, Carenath était déjà
parfait.
   — Au moins, ils mangent proprement, dit Dave, détournant les yeux des
deux dragons qui déchiraient leurs proies. Mais j’aimerais mieux qu’ils
n’aient pas l’air si contents.
   Sean éclata de rire.
   — Tu as grandi en ville, non ?
   David acquiesça de la tête avec un sourire penaud.
   — Je ferais bien n’importe quoi pour Polenth. Mais c’est une chose de
voir ce carnage en trois dimensions et une autre de le voir de ses yeux, et de
savoir que ton meilleur ami aime mieux dévorer ses proies vivantes. Qu’est-
ce que tu dis, Polenth ?
   Son regard prit cette expression vague, caractéristique de celui en train
d’écouter son dragon. Puis il éclata de rire.
   — Alors ? demanda Sean.
   — Il dit que n’importe quoi vaut mieux que du poisson. Qu’il est fait
pour voler, pas pour nager.
   — Heureusement qu’il a deux estomacs, remarqua Sean, voyant Polenth
dévorer le bélier avec cornes, sabots et toison. À la façon dont il avale la
laine, il pourrait démarrer un incendie prématuré quand il commencera à
mâcher la pierre de feu.
   — Il y arrivera, hein, Sean ?
   Ce besoin d’être rassuré irrita Sean. Un maître de dragon ne pouvait pas
douter de sa monture, dans aucun domaine.
   — Naturellement qu’il y arrivera, dit Sean en se levant. Ça suffit,
Carenath. Avec deux bêtes, tu as l’estomac plein. Ne sois pas vorace.
Laisses-en pour les autres.
   Le bronze allait redécoller pour passer dans la vallée voisine où s’était
réfugié le troupeau terrifié.
   J’aimerais vraiment bien en manger un autre. C’est tellement bon.
Tellement meilleur que le poisson.
   — Les reines vont venir manger après toi, Carenath.
   Balançant la tête d’un air mécontent, Carenath redescendit vers Sean,
déployant ses ailes pour garder son équilibre. Les dragons avaient une
démarche disgracieuse, à cause de leurs pattes de devant plus courtes ;
certains sautillaient sur les pattes postérieures, ne retombant sur les
antérieures que tous les trois ou quatre pas et déployant un peu leurs ailes
pour se soutenir à l’avant. Sean détestait voir les dragons si maladroits et
patauds.
   — À tout à l’heure, dit-il à David.
   Puis, en compagnie de Carenath, il repartit vers la grotte qui était depuis
peu leur logis.
   Les dragons étaient bientôt devenus trop grands pour les abris de jardin,
et avaient rapidement lassé la patience des voisins, dont certains
travaillaient la nuit et dormaient le jour. Les dragons étaient une race
bruyante pour des animaux qui parlaient télépathiquement. Leurs jeunes
maîtres avaient donc exploré les grottes de Catherine, à la recherche d’abris
moins publics. D’abord, Sorka avait eu des réticences à faire vivre leur fils,
Michael, dans une demeure souterraine. Mais Sean avait choisi une vaste
caverne, avec plusieurs salles de belle taille – en fait, ils avaient bien plus
de place que dans leur maison de la place de l’Irlande. Faranth et Carenath
étaient ravis. Il y avait même une bande de terre au-dessus de l’entrée, où
les dragons pouvaient prendre leur bain de soleil, activité qui leur plaisait
encore mieux que la baignade.
   — Finalement, nous sommes tous beaucoup mieux ici, avait fini par
reconnaître Sorka.
   Sur quoi, elle s’était ingéniée à décorer leur nouveau logis avec des
lampes, des tapisseries, des tissus multicolores et des tableaux arrachés à
Joël à force de cajoleries.
   Mais cette installation les avait séparés des autres, et pas seulement
physiquement, se disait Sean, revenant avec Carenath. Dave Catarel avait
mis le doigt sur le mal avec sa remarque mélancolique : « J’ai l’impression
que tout le monde nous a oubliés. »
   C’est long, cette marche. J’aimerais mieux voler devant, dit Carenath,
sautillant à côté de Sean.
   Une fois de plus, il pensa que son brave et beau Carenath avait l’air d’un
croisement raté entre un lapin et un kangourou.
   — Tu as été conçu pour voler, et je serai bien content quand nous
volerons tous les deux.
   Alors, nous devrions voler tout de suite. Je serais bien plus facile à
monter que cette peureuse créature.
   Pour Carenath, Cricket n’était pas une monture digne de son partenaire.
   Peureuse créature, pensa Sean en gloussant. Pauvre Cricket. Comme ce
serait facile de s’élancer sur le dos de Carenath et de décoller ! Cette idée
lui coupa le souffle. Voler sur Carenath, au lieu de se traîner sur ce sentier
poussiéreux. Sa peur enfantine des dragons était presque passée. Sean
regarda autour de lui, réfléchissant. Si Carenath pouvait décoller d’une
hauteur, il aurait tout de suite assez d’espace pour le premier coup d’ailes, si
important…
   Sean avait passé autant de temps à observer les lézards de feu et les
dragons en vol qu’il en avait passé autrefois à observer les chevaux. Oui,
décoller d’une hauteur, c’était la solution.
   — Viens, Carenath. Je suis bien content de t’avoir empêché de trop
manger. Viens jusqu’au sommet.
   Le sommet ? La corniche ?
   Sean sentit que son dragon comprenait peu à peu, et Carenath se rua vers
le sommet à une vitesse qui laissa Sean sur place, toussant dans la
poussière. Vite ! Nous avons bon vent !
   Sean frotta ses yeux pleins de poussière et éclata de rire, le cœur battant à
la fois d’exultation et de crainte. C’est le genre de chose qu’on fait
d’instinct, quand le moment est venu, pensa-t-il. Et le moment était venu de
monter Carenath !
   Pas de selle où s’asseoir, pas d’étrier pour l’aider à monter. Carenath
s’inclina poliment, et Sean, posant légèrement le pied sur la patte repliée de
son ami, saisit les deux crêtes du cou et, balançant la jambe, se cala entre
elles.
   — Ma parole, on dirait que tu as été fait pour moi, dit-il avec un rire
triomphal.
   Il donna une tape affectueuse sur le cou de Carenath, puis referma
solidement la main sur sa crête du cou.
   Carenath était perché tout au bord de la corniche, et Sean eut une vue
impressionnante sur la vallée. Il déglutit avec effort. Voler avec Carenath,
ce n’était pas du tout la même chose que chevaucher Cricket. Il prit une
profonde inspiration. Ce n’était pas le moment de reculer. Resserrant
étroitement autour de sa bête ses jambes musclées par des années
d’équitation, il s’enfonça aussi profondément que possible entre les crêtes
du cou qui formaient une selle naturelle.
   — Allons-y, Carenath ! Maintenant !
   Nous allons voler, dit Carenath avec un calme ineffable.
   Il se laissa tomber de la corniche.
   Malgré ses années d’expérience sur des chevaux parfois rétifs, cabrés ou
emballés, la sensation qu’éprouva Sean Connell en cet instant d’éternité fut
totalement différente et complètement nouvelle. Le souvenir d’une voix de
fillette lui conseillant de penser à l’astronaute Yvonne fulgura dans son
esprit. De nouveau, il tombait en chute libre dans l’espace. Un espace très
limité. Il devait être fou pour tenter pareille aventure !
   Faranth demande ce que nous faisons, dit calmement Carenath.
   Avant que l’esprit de Sean ait eu le temps d’enregistrer la question,
Carenath avait terminé son piqué et ils remontaient. Soudain, Sean sentit le
retour de la gravité, sentit le cou de Carenath sous ses jambes, sentit son
propre poids, et il retrouva l’assurance qui lui avait totalement manqué
pendant cette chute initiale qui lui avait semblé durer une éternité. Carenath
continua à prendre de l’altitude, plaquant encore plus fermement Sean entre
les crêtes de son cou. Maintenant, ils arrivaient au niveau du sommet
suivant, tout danger de crash écarté.
   — Dis à Faranth que nous volons, naturellement, répondit Sean.
   Il ne l’avouerait jamais à Sorka – il avait déjà du mal à se l’avouer à lui-
même – mais, pendant un instant, il avait été totalement terrifié.
   Je ne vous laisserai pas tomber, dit Carenath d’un ton réprobateur.
   — Je ne l’ai jamais pensé.
   Sean se força à se détendre, força ses jambes à s’allonger sur le cou de
Carenath, tout en resserrant sa prise sur ses crêtes.
   — Simplement, j’ai eu l’impression que je n’arriverais jamais à rester
une minute sur ton dos.
   Les ailes de Carenath montaient et descendaient, juste à la limite de son
champ visuel. Il sentait leur puissant battement, même s’il ne le voyait pas.
Il sentait la pression de l’air sur son visage et sa poitrine. Il n’y avait rien
autour de lui, que l’espace, vide, ouvert, et absolument merveilleux.
   Oui, la première frayeur passée, voler avec son dragon était la sensation
la plus exaltante qu’il ait jamais vécue.
   Moi aussi, ça me plaît. J’aime bien voler avec vous. Vous vous adaptez
parfaitement à mon cou. Tout va bien. Où allons-nous ? Le ciel nous
appartient.
   — Écoute, il vaut mieux être raisonnables pour la première fois,
Carenath. Tu viens de manger, et il va falloir bien réfléchir à tout ça. Ça ne
suffit pas de se laisser tomber d’une corniche… Ooooooooh… s’écria-t-il
involontairement comme Carenath virait sur l’aile et que se déroulait sous
ses yeux le sol nu, ravagé par les Fils, très loin au-dessous d’eux. Redresse-
toi !
   Je ne vous laisserai jamais tomber !
   Carenath semblait indigné, et, se lâchant d’une main, Sean le calma
d’une tape affectueuse. Mais il se raccrocha vivement à la crête de cou. Bon
sang, impossible de combattre les Fils en se cramponnant comme ça !
   — Tu ne me laisserais peut-être pas tomber, mon ami, mais je pourrais
me laisser tomber tout seul !
   Essayant de dominer sa panique croissante, Sean hasarda un regard vers
le sol. Ils étaient presque arrivés aux grottes dont ils avaient fait leur
maison. Sean vit Faranth sur la hauteur où elle avait dû prendre le soleil,
assise sur son arrière-train, les ailes à demi déployées. En quelques
puissants coups d’ailes, ils avaient couvert une distance qui leur prenait
généralement une demi-heure, à monter et descendre sans arrêt.
   Faranth dit que Sorka veut qu’on se pose immédiatement.
Immédiatement !
   Le ton était contestataire, suppliant tacitement Sean de contredire le
dragon d’or ou quiconque tenterait d’écourter leur nouvelle expérience.
   Nous volons ensemble ! C’est pour ça que sont faits les dragons et leurs
maîtres !
   — C’est fantastique, Carenath, mais puisque nous sommes arrivés, peux-
tu nous poser, disons, près de Faranth ? Et alors, tu pourras lui raconter
comment nous avons fait !
   Sorka était hystérique à l’idée de ce vol spontané et totalement imprévu,
mais tant pis. Il avait essayé, ils avaient réussi. Tout est bien qui finit bien,
se dit-il. Les dragons de Pern avaient enfin des cavaliers ! Voilà qui allait
modifier les probabilités pour les parieurs de Joël !

  Les dix-sept autres maîtres de dragons, y compris Sorka une fois que
Faranth l’eut rassurée sur la prouesse de Carenath, furent ravis de cet
exploit. Dave voulut savoir pourquoi Sean avait montré tant de
précipitation.
  — Tu n’aurais pas pu m’attendre ? On était juste derrière toi, Polenth et
moi. Tu nous as fait une de ces peurs !
  Sean lui serra le bras en un geste d’excuse tacite.
   — J’ai fait ça à cause de ce que tu as dit, tu sais, qu’on nous oubliait,
Dave. Il fallait que j’essaye, mais je ne voulais pas mettre les autres en
danger au cas où je me serais trompé.
   Sean, remarquant l’air sévère de Sorka, feignit d’être penaud.
   — J’avais raison, mon amour. Tu le sais. Mais…
   Il lança un regard d’avertissement aux autres, assis par terre autour de lui.
   — Il va falloir nous organiser intelligemment et rationnellement. Voler
sur un dragon, c’est tout à fait autre chose que monter un cheval.
   Il regarda Nora Sejby avec insistance. Il n’aurait jamais cru qu’elle
conférerait l’Empreinte à un dragon, mais Tenneth l’avait choisie, et il
faudrait faire au mieux. Nora était sujette aux accidents. Sa partenaire
l’avait déjà tirée du lac et l’avait empêchée de tomber dans les trous et
crevasses dont étaient criblées les montagnes autour des grottes de
Catherine. En revanche, elle naviguait sur la baie de Monaco depuis qu’elle
était assez grande pour tenir la barre et elle pilotait très bien traîneaux et
glisseurs.
   — Pour commencer, il n’y a que l’espace autour de vous. Et si on tombe,
c’est de très haut et sur une surface très dure, dit-il, claquant son poing droit
dans sa paume gauche, ce qui fit sursauter Nora.
   — Et alors ? dit Peter Semling. On aura une selle.
   — Le dos d’un dragon est plein d’ailes, répondit ironiquement Sorka.
   — On s’assied à l’avant, entre les deux dernières crêtes du cou, reprit
Sean, s’emparant d’un film opaque et d’un marqueur.
   Il fit un croquis rapide du cou et des épaules d’un dragon, et indiqua
l’emplacement de deux courroies.
   — Le cavalier devra porter une ceinture de sécurité, un peu semblable à
une ceinture à outils, attachée de chaque côté, avec un harnais passant sur la
cuisse pour plus de sûreté. De plus, il nous faudra une tenue de vol spéciale
et des lunettes protectrices – le vent m’a fait pleurer les yeux, et pourtant je
n’ai pas volé longtemps.
   — Quelle impression ça fait, Sean ? demanda Catherine Radelin, les
yeux brillant d’anticipation.
   Sean sourit.
   — C’est une sensation indescriptible. On vole sans effort dans le vide. Je
veux dire…
   Tous muscles bandés, il leva les bras, poings fermés, en un effort pour
décrire cette expérience incroyable.
   — C’est… c’est entre toi et ton dragon et…
   Il écarta les bras comme pour embrasser tout l’espace.
   — … et tout l’Univers !
   Il fit une présentation moins exaltée à la réunion impromptue où il fut
convoqué pour rendre compte de sa témérité. Il aurait préféré faire son
rapport en privé à l’amiral, à Pol ou à Red, mais il se retrouva devant le
Conseil au grand complet.
   — Écoutez, le risque était justifié, dit-il, regardant alternativement
l’amiral et Red Hanrahan.
   Son beau-père avait été à la fois furieux et blessé de ce qu’il considérait
comme une trahison, chose à laquelle Sean ne s’attendait pas.
   — Nous étions presque arrivés à la corniche quand j’ai eu une conviction
soudaine : je devais prouver que les dragons peuvent voler. Il y a des
moments où toute l’organisation du monde ne vous fera pas faire ce qu’il
faut quand il faut.
   L’amiral Benden hocha la tête d’un air entendu, mais le visage stupéfait
de Jim Tillek et l’attention soudaine d’Ongola l’avertirent qu’il s’était mal
exprimé.
   — J’ai risqué ma peau, poursuivit-il, mais je n’accepterais jamais de
risquer celle des autres. C’est pourquoi il faudra prendre le temps
d’enseigner aux autres à voler. J’ai beaucoup monté à cheval et j’ai souvent
piloté les traîneaux, mais voler sur un dragon n’est pas du tout la même
chose, et je ne recommencerai pas, tant que Carenath ne sera pas équipé
d’un harnais de sécurité.
   Joël Lilienkamp se pencha par-dessus la table.
   — Et qu’est-ce qu’il te faudra pour ça, Connell ? Sean sourit, soulagé.
   — Ne t’en fais pas, Lili. Ce qu’il me faut, nous l’avons en abondance –
c’est du cuir. Je viens de trouver une utilisation pour toutes les peaux de
wherries tannées que tu as à l’Intendance. Ce sera très solide, et beaucoup
plus doux pour le cou des dragons que les tissus synthétiques utilisés pour
les harnais des traîneaux. J’ai préparé quelques croquis.
   Il déplia ses dessins, bien améliorés à la suite de ses discussions avec ses
camarades.
   — J’ai indiqué la disposition des courroies et des harnais, esquissé la
tenue de vol, et nous pourrons utiliser les lunettes de travail protectrices que
produit l’atelier des plastiques.
   — Tenues de vol et lunettes de plastique, dit Joël Lilienkamp, prenant les
dessins et les examinant, l’air de plus en plus rasséréné.
   — Dès que nous pourrons équiper Carenath d’un harnais de vol, amiral,
gouverneur, messieurs, dit Sean, s’adressant poliment à toute l’assemblée,
et ajoutant un sourire à l’intention de Cherry Duff qui fronçait les sourcils,
je vous ferai une démonstration.
   — Vous savez, n’est-ce pas, qu’il y a de nouveaux œufs sur l’Aire
d’Éclosion ? demanda Paul Benden, se frictionnant les doigts de la main
gauche.
   Sean hocha la tête.
   — Comme je vous l’ai dit, amiral, dix-huit dragons ne suffiront pas à
faire une grande différence dans les combats. Et il faudra attendre des
générations avant qu’il y en ait assez.
   — Des générations ? s’exclama Cherry Duff de sa voix rauque, regardant
les vétérinaires d’un air accusateur. Pourquoi ne nous a-t-on pas dit qu’il
faudrait des générations ?
   — Des générations de dragons, rétorqua Pol d’un ton détaché, souriant de
ce malentendu. Pas des générations humaines.
   — Et ça fait combien d’années, une génération de dragon ? demanda-t-
elle, toujours outragée, jetant un regard dégoûté à Sean.
   — Les femelles devraient produire leur première ponte à trois ans. Sean a
prouvé qu’un dragon mâle peut voler à un peu moins d’un an…
   Cherry abattit ses deux mains sur la table avec un bruit sec.
   — Donne-moi des faits, bon sang, Pol.
   — Disons quatre ou cinq ans.
   Cherry pinça les lèvres, contrariée, ce qui la fit encore plus ressembler à
un pruneau, pensa machinalement Sean.
   — Hum, alors, je ne verrai sans doute pas de mon vivant des escadrilles
de dragons dans le ciel. Quatre ou cinq ans ! Et quand commenceront-ils à
calciner les Fils ? Car c’est bien pour ça qu’ils sont faits, non ? Quand
commenceront-ils à se rendre utiles ?
   Sean commençait à en avoir assez.
   — Plus tôt que tu ne le crois, Cherry Duff. Commence à prendre les
paris, Joël.
   Sur quoi, il sortit à grands pas. Ça l’agaça d’avoir à prendre un glisseur
pour retourner près de Sorka et des autres qui l’attendaient pour son compte
rendu.
  Dix jours plus tard, Joël Lilienkamp leur apporta les ceintures, harnais,
vêtements et lunettes demandés, et l’entraînement des Dragons de Pern
commença pour de bon.

   Depuis un an et demi, le Terminus s’était habitué aux grondements et
roulements des entrailles de la terre. Le matin du deuxième jour du
quatrième mois du neuvième printemps suivant leur arrivée sur Pern, les
lève-tôt, encore à moitié endormis, remarquèrent une volute de fumée au-
dessus des pics, mais n’y prêtèrent pas attention.
   Sean et Sorka, émergeant de leur grotte avec Carenath et Faranth, la
remarquèrent aussi.
   Pourquoi la montagne fume-t-elle ? s’enquit Faranth.
   — Quoi ? demanda Sorka, réalisant soudain la portée de cette question.
Ça alors ! Sean, regarde !
   Sean observa attentivement le sommet.
   — Ce n’est pas le Garben, c’est le pic Picchu. Patrice de Broglie s’est
trompé ! Mais est-ce bien sûr ?
   — Que veux-tu dire, Sean ?
   Sorka le fixait, stupéfaite.
   — Je veux dire qu’on parle depuis un bon moment des soubassements
rocheux, et du déménagement du Terminus en des lieux plus commodes,
avec abris pour nous et les dragons…
   Sean continua à observer la volute s’élevant paresseusement dans le ciel,
toute petite à côté du Garben mais au moins aussi menaçante. Il haussa les
épaules.
   — Même Paul Benden ne peut pas provoquer une éruption sur demande.
Viens, on va déjeuner chez ta mère. Fourre Mick dans sa tenue de vol et
allons-y. Peut-être que ton père aura des nouvelles officielles. (Il fronça les
sourcils et ajouta :)… On est toujours les derniers prévenus. Il faut
absolument convaincre Joël d’affecter au moins une unité comm aux
grottes.
   Sorka zippa leur fils gigotant dans son sac doublé de fourrure, puis enfila
sa tenue de vol, coiffa son casque et mit ses lunettes. Sean porta Mick
jusqu’à Faranth. Avec une aisance née de la pratique, Sorka monta
vivement les deux marches menant à la patte poliment repliée de son
dragon et sauta légèrement sur son dos. Sean lui tendit le bébé qu’elle se
mit en bandoulière, puis il se dirigea vers Carenath.
   Les dragons s’élancèrent de la corniche surplombant leur grotte, et
commencèrent à battre des ailes dès qu’ils eurent assez d’espace autour
d’eux. Maintenant, ils arrivaient à effectuer des vols de plusieurs heures.
Les cavaliers faisaient des progrès, même Nora Sejby – pour qui Sean avait
conçu un harnais spécial qui renforçait sa confiance. Ils avaient beaucoup
discuté avec Drake Bonneau et d’autres pilotes ayant une longue expérience
des combats contre les Nathis et contre les Fils, et ils avaient mieux compris
ce qu’ils devaient faire. Et la pratique les avait encouragés.
   Trois semaines plus tôt, la dernière couvée de Fleur du Vent avait éclos.
Les quatre créatures qui avaient survécu n’avaient pas reçu l’Empreinte des
candidats, bien qu’elles aient accepté à manger de leurs mains. En fait, les
pauvres bêtes se révélèrent photophobiques, mais Fleur du Vent, contre
l’avis de Pol et de Bay, insista pour qu’on leur accorde un abri sans lumière,
afin de poursuivre ses observations sur cette variété.
   Même les lézards de feu étaient plus utiles, pensa Sean, comme leurs
deux bandes surgissaient au-dessus de leurs têtes, claironnant un bonjour de
leurs voix mélodieuses. Si seulement les dragons savaient faire ça, se dit
Sean avec envie. Mais comment enseigner à un dragon quelque chose qu’on
ne comprend pas soi-même ? Les dragons apprenaient tous les jours, et ils
apprenaient vite, mais il était impossible de leur expliquer la télékinésie, ou
de leur demander de se téléporter comme le faisaient les lézards de feu.
Kitti Ping disait que c’était une action instinctive. Et, dans les programmes
génétiques que Sean avait appris par cœur, il n’avait trouvé nulle part
aucune instruction pour enseigner aux dragons à se servir de ce don inné.
   Or ce n’était pas le genre d’exercice auquel on se livre spontanément.
D’abord, il fallait leur apprendre à mâcher la pierre de feu et à cracher des
flammes. Ils savaient où les dragonets trouvaient cette roche à haute teneur
en phosphine. Sean avait même observé les bruns et le Duke de Sorka : ils
choisissaient avec soin les morceaux de pierre et se concentraient
intensément pour les mâcher. Les lézards de feu avaient appris à produire
des flammes à volonté, alors Sean était sûr de pouvoir l’enseigner aussi aux
dragons. Mais aller d’un endroit à un autre, comme par un interstice… ça
lui donnait le frisson.

  Trois jours plus tard, des flammes d’une autre nature obsédaient tous les
conseillers de la colonie.
   — Ce que les gens voudraient savoir, Paul, Emily, dit Cherry Duff,
regardant alternativement l’amiral et le gouverneur, c’est si vous avez été
prévenus à l’avance de l’activité du Picchu.
   — Pas du tout, dit Paul d’une voix ferme.
   Emily acquiesça de la tête.
   — Nous n’avons pas altéré les rapports de Patrice de Broglie. Il y a une
grande activité volcanique le long de toute cette chaîne, de même qu’au
voisinage de ce nouveau volcan. Vous avez tous ressenti les mêmes
secousses que moi. Le Terminus et tous les colons ont été tenus au courant
de tous les détails techniques. Cette surprise est aussi totale et déplaisante
pour moi que pour vous !
   Puis le visage de Paul s’adoucit.
   — Par tous les diables, Cherry, cette cendre noire d’hier m’a autant
effrayé que les autres.
   — Et alors ? demanda Cherry, très raide.
   — Le Picchu est officiellement un volcan en activité.
   Paul ouvrit les mains, regardant Cabot Francis Carter et Rudi Shwartz.
   — Et officiellement, il va continuer à cracher de la fumée et des cendres.
Patrice et son équipe se dirigent actuellement vers son sommet, et feront
publiquement leur rapport ce soir sur la place du Feu de Joie.
   Cherry lui lança un regard perçant, le visage impassible. Puis elle dit
dédaigneusement :
   — Je crois ce que vous dites, mais ça ne signifie pas que ça me plaît –
non plus que le pronostic évident à en tirer. Il faut déménager le Terminus,
n’est-ce pas ?
   Emily Boll hocha solennellement la tête.
   — Et vous allez nous apprendre que vous avez prévu des installations de
repli, continua Cherry d’une voix dure.
   Paul s’esclaffa, et Emily réprima un éclat de rire en voyant comme cet
accès de gaieté outrageait Rudi Shwartz.
   — Vous n’aviez pas le droit, Cherry Duff, de voler cette réplique à Emily,
dit Paul, maîtrisant son rire. Que diable, nous étions en train de travailler au
communiqué officiel quand vous êtes entrée sans crier gare ! Et vous savez
parfaitement que nous faisons diligence pour terminer les installations du
continent Septentrional. Nous ne pouvions plus continuer à rester au
Terminus, même si le Picchu n’avait pas commencé à faire pleuvoir sur
nous des cendres. Cela ne veut pas dire, naturellement, que les colons
devront quitter leurs terres, continua-t-il vivement, levant la main pour
prévenir une explosion de Cabot. Mais l’administration de cette planète doit
résider dans l’endroit le plus sûr que nous pourrons trouver. À l’évidence, le
Terminus a survécu à son utilité. D’ailleurs, il n’avait jamais été conçu
comme une installation permanente.
   À ce point, Emily reprit la direction de la discussion, distribuant aux
membres de la délégation les instructions rédigées avec Paul.
   — Le transfert est organisé sur le modèle de notre voyage spatial. Nous
avons des techniciens et des appareils pour rendre la traversée aussi facile
que possible. Il nous reste assez de carburant pour deux navettes, qui
transporteront le matériel trop encombrant pour loger sur les bateaux de
Jim. Pour les navettes, ce sera un voyage sans retour : elles seront ensuite
démantelées. Quand nous aurons le temps, nous pourrons renvoyer une
équipe ici pour démanteler les trois autres. Joël Lilienkamp travaille à
établir les chargements prioritaires pour les grands traîneaux, afin d’en
enlever le moins possible aux escadrilles de combat.
   — Puisqu’on parle de combats, ce jeune prétentieux a-t-il appris de
nouveaux tours à ses dragons ? demanda Cherry d’un ton impérieux, avec
un regard appuyé à Paul. Et à propos d’éruption, comment se développent
les bêtes de Kitti Ping ? On les voit sans arrêt dans le ciel. Ils sont très
beaux en formation, mais que valent-ils au combat ?
   — Jusqu’à présent, dit Paul avec prudence, la réalité dépasse nos
espérances. Et les jeunes Connell se sont révélés des chefs exemplaires.
   — C’étaient mes meilleurs chefs d’équipe au sol, dit Cabot Carter,
maussade.
   — Les dragons seront des combattants aériens supérieurs, reprit Paul,
passant outre aux critiques tacites de la juriste. Et ils se reproduiront,
contrairement aux traîneaux et aux glisseurs.
   — En êtes-vous bien sûr ? demanda Cherry Duff de sa voix rauque. Les
expériences de Fleur du Vent ne sont guère concluantes.
   — Mais celles de sa grand-mère le sont, répliqua Paul avec une assurance
destinée à la rassurer. D’après Pol et Bay, les mâles produisent déjà du
sperme. On en a commencé l’analyse génétique, mais cela prendra des
mois. D’ici là, nous aurons sans doute des preuves directes de la fertilité des
dragons, vu que les femelles dorées atteignent plus tard leur maturité
sexuelle.
   Paul faisait de son mieux pour ne pas avoir l’air sur la défensive, mais il
tenait à contrer la publicité déplorable entourant les brutes de Fleur du Vent.
Et cela d’autant plus que les jeunes maîtres de dragons travaillaient très dur
à se perfectionner pour être en mesure de combattre les Fils. Cela n’était
pas encore de notoriété publique, mais Sean et son escouade avaient déjà
servi de messagers et avaient transporté de petites charges de façon tout à
fait satisfaisante.
   Paul avait sur son bureau un rapport de Telgar et son groupe. Ils avaient
exploré à fond le vieux cratère surplombant le fort, avec ses myriades de
grottes et de couloirs tortueux, et ils en avaient conclu que ce serait l’idéal
pour les dragons et leurs maîtres. Une équipe travaillait à rendre les lieux
habitables, tant qu’ils avaient encore des équipements lourds et des
batteries. On endiguait le petit cours d’eau afin de former un lac artificiel
pour le bain des dragons, on installait des tuyaux pour amener l’eau dans les
cavernes inférieures qui seraient aménagées en cuisines, et on avait percé
une cheminée à travers le massif pour évacuer les fumées des fourneaux.
   À l’évidence, les futures habitations humaines de Pern seraient faites sur
ce modèle, et certains, habitués aux vastes espaces et au grand air, auraient
du mal à s’y habituer au début. Mais c’était la meilleure façon de survivre !
                                      18


   — Pol ?
   Le biologiste mit un moment à reconnaître cette voix anxieuse.
   — Mary ?
   Sa réponse fut hésitante, et il tira sur la manche de Bay, pour distraire son
attention du moniteur qu’elle considérait en fronçant les sourcils.
   — Mary Tubberman ?
   — Je t’en prie, ne rejette pas l’appel d’une vieille amie avant de l’avoir
entendue.
   — Mary, tu n’as pas été exclue, toi, dit Pol avec bonté.
   Il partageait l’écouteur avec Bay qui approuva vigoureusement de la tête.
   — Ça ne changerait pas grand-chose si je l’étais aussi, dit-elle avec
amertume.
   Sa voix se brisa, et Pol et Bay l’entendirent sangloter.
   — Écoute, Paul, quelque chose est arrivé à Ted. Ses créatures se sont
échappées. J’ai fermé les stores contre les Fils, mais elles rôdent autour de
la maison en faisant des bruits épouvantables.
   — Des créatures ? Quelles créatures ? dit Pol, regardant Bay d’un air
inquiet.
   Au-dessus d’eux, leurs dragonets, en pleine empathie avec eux,
entonnèrent un chœur de pépiements angoissés.
   — Les bêtes qu’il élève, dit Mary avec un peu d’agacement, comme si
Pol était au courant et feignait de ne pas comprendre. Il… il a volé des
embryons surgelés aux vétérinaires, et il se sert des programmes de Kitti
Ping pour les forcer à lui obéir, mais ce sont quand même des… des choses.
Son chef-d’œuvre est impuissant à les maîtriser, termina-t-elle avec une
profonde amertume.
   — Qu’est-ce qui te fait croire qu’il est arrivé quelque chose à Ted ?
demanda Pol, répétant la question que Bay articulait en silence avec un
geste impérieux.
   — Il n’aurait jamais lâché ces animaux dans la nature, Pol ! Ils pourraient
faire du mal à Petey !
   — Bon, Mary, calme-toi. Reste dans la maison. Nous arrivons.
   — Ned n’est pas au Terminus ? dit-elle d’un ton accusateur. J’ai essayé
son numéro. Il me croirait, lui !
   — Là n’est pas la question, Mary, dit Bay, prenant le diffuseur pour lui
parler directement. Et n’importe qui peut venir pour t’aider.
   — Sue et Chuck ne répondent pas.
   — Sue et Chuck ont déménagé dans le Nord, Mary, après la première
pluie de rocs émise par le Picchu, répondit Bay d’un ton patient.
   Elle avait bien le droit d’être un peu paranoïaque, à vivre depuis si
longtemps en réclusion avec un mari déséquilibré et tant de secousses et de
grondements volcaniques.
   — Pol et moi, nous partons tout de suite, Mary, dit Bay avec autorité. Et
nous amenons des secours.
   Elle raccrocha.
   — Qui ? demanda Pol.
   — Sean et Sorka. Les dragons ont un effet inhibiteur sur les animaux. Et
comme ça, nous n’aurons pas à passer par les canaux officiels.
   Pol regarda sa femme, étonné. Elle n’avait jamais critiqué Paul ou Emily,
directement ou indirectement.
   — J’ai toujours pensé que nous aurions dû faire une enquête après le
rapport de Drake et de Neb Tubberman. Eux aussi. Dans tout ce remue-
ménage, on oublie parfois les priorités.
   Elle griffonna hâtivement un billet qu’elle attacha à la patte droite de son
dragonet d’or.
   — Cherche la rousse, dit-elle d’une voix ferme, tenant la petite tête
triangulaire de Mariah pour concentrer son attention. Trouve la rousse.
   Bay alla avec elle à la fenêtre, l’ouvrit, et tendit le bras vers la grotte de
Sorka. Elle visualisa mentalement Sorka appuyée contre Faranth. Mariah
pépia joyeusement.
   — Va, maintenant !
   Comme le dragonet s’envolait docilement, elle passa pensivement le
doigt sur la couche de suie noire couvrant le rebord de la fenêtre, et qu’elle
avait nettoyé récemment.
   — Je serai bien contente d’aller habiter dans le Nord. J’en ai assez de
cette poussière noire qui s’infiltre partout. Viens, Pol, il faut nous habiller
chaudement.
   — Tu t’es portée volontaire pour aller aider Mary parce que ça te donne
l’occasion de voler de nouveau à dos de dragon, gloussa Pol.
   — Pol Nietro, sachez que je m’inquiète depuis longtemps du sort de
Mary Tubberman !
   Un quart d’heure plus tard, deux dragons survolèrent la colline et se
posèrent devant leur maison.
   — Comme ils sont gracieux, dit Bay, s’assurant que son écharpe était
solidement nouée sur sa tête, autant pour se préserver de la suie que dans
l’espoir de voler.
   Comme elle sortait, Mariah vint se poser sur son épaule rebondie avec un
pépiement de satisfaction.
   — Tu es merveilleuse, Mariah, tout simplement merveilleuse, murmura
Bay à sa petite reine, s’avançant entre Faranth et Carenath.
   Mais ce fut à Sorka qu’elle s’adressa.
   — Merci d’être venue, ma chérie. Mary Tubberman vient de nous
contacter. Il y a des problèmes à Calusa. Des créatures lâchées dans la
nature, et Mary pense qu’il est arrivé quelque chose à Ted. Pouvez-vous
nous emmener là-bas ?
   — Officiellement ou officieusement ? demanda Sean comme Sorka le
regardait, l’air interrogateur.
   — Rien n’interdit d’aider Mary, dit Bay, cherchant du regard
l’assentiment de Pol qui arrivait près des dragons, l’air admiratif comme
toujours. Et avec Dieu sait quelles bêtes…
   — Les dragons seront bien utiles, répliqua Sorka en souriant, ayant déjà
pris sa décision.
   Elle montra Bay de la main.
   — Tends la patte à la dame, Faranth. (Puis, à Bay :) Je vais te donner la
main.
   Avec l’aide de Faranth, Bay parvint à s’installer sans trop de problèmes
derrière Sorka, mais elle n’avouerait jamais à personne que ses formes
rondelettes étaient un peu coincées entre les crêtes de cou. Mariah claironna
ses protestations, comme d’habitude.
   — Rien à craindre avec Faranth, Mariah, dit Bay, regardant Pol qui
s’installait derrière Sean.
   Le jeune homme fit un clin d’œil à Bay, assorti d’un grand sourire. Eh
bien, cette fois, il s’agit vraiment d’une urgence, se dit-elle. Une femme
piégée dans sa maison, avec de jeunes enfants et des menaces non
identifiées rôdant dans les parages.
   — Tenez-vous bien, dit Sean, comme d’habitude.
   Il leva les bras en lançant le signal de l’envol.
   Bay réprima un cri quand le décollage la plaqua douloureusement contre
la dure arête dorsale. Mais cela ne dura qu’un instant ; le dragon d’or se
remit à l’horizontale et vira paresseusement sur sa droite. Bay retint son
souffle. Elle ne s’habituerait jamais à ça ; elle ne voulait pas s’y habituer.
Voler à dos de dragon était la chose la plus excitante qui lui fût arrivée
depuis… depuis le premier vol nuptial de Mariah.
   Calusa n’était pas loin à vol d’oiseau, mais le vol fut très exaltant. Les
dragons rencontrèrent un courant ascendant résultant de l’activité du
Picchu, et Bay s’accrocha à la ceinture de Sorka, y enfonçant ses deux
premières phalanges. Le vol paraissait tellement plus réel que dans un
traîneau fermé ! C’était vraiment très excitant. Bay tourna la tête pour
s’abriter derrière la haute silhouette de Sorka, et se protéger à la fois du vent
de la course et de la cendre du Picchu qui polluait l’air même à cette
altitude.
   Le voyage lui donna le temps de réfléchir à ce que Mary avait dit de ces
« bêtes ». Red Hanrahan avait signalé une entrée nocturne au laboratoire
vétérinaire. Il manquait un bio-scan, non inscrit sur le registre de sortie,
mais comme le laboratoire de biologie empruntait sans arrêt du matériel, on
n’y avait guère prêté attention. Plus tard, quelqu’un avait remarqué que les
ovules surgelés d’une espèce d’animaux terrestres n’étaient plus dans le
même ordre. Mais cela pouvait venir d’une secousse sismique.
   Ted Tubberman avait fait preuve de beaucoup d’activité dans son
mécontentement, pensa sombrement Bay. En sa qualité de microbiologiste,
l’un des dogmes de sa profession était la stricte limitation des manipulations
génétiques. Elle avait même été surprise, quoique soulagée, que Kitti Ping
Yung, le plus grand savant de l’expédition, ait accepté d’effectuer des
modifications génétiques sur les dragonets. Kitti Ping savait-elle quel
cadeau magnifique elle faisait au peuple de Pern ?
   Mais que Ted Tubberman, botaniste contestataire, cherche à bricoler des
ovules – alors qu’il ne savait rien des techniques ni des processus – pour
effectuer des altérations indépendantes, cela lui était intolérable,
professionnellement et personnellement. Bay savait qu’elle était indulgente,
tolérante et compréhensive, mais si Ted Tubberman était mort, elle en serait
immensément soulagée. Et elle ne serait pas la seule. Rien que de penser à
lui provoqua en elle agitation et fureur, qui lui firent perdre son
détachement professionnel, ce qui la contraria plus encore. La voilà à dos
de dragon, occasion irremplaçable de réfléchir en toute quiétude, sans autre
bruit que le vent sifflant à ses oreilles, avec tout le Jourdain déployé sous
elle, et elle perdait son temps à s’irriter contre Ted Tubberman ! Bay
soupira. Elle avait si peu de moments de solitude et de détente… Comme
elle enviait Sorka, Sean et les autres !
   Elle fut étonnée de voir Calusa dans la vallée suivante. C’était un
complexe de solides bâtiments, construits par les Tubberman pour servir de
quartier général à leur concession. Les toits galvanisés des bâtisses
principales étaient noirs de la suie du Picchu, déposée partout au gré des
vents. Mais Bay n’eut guère le temps de les contempler ; Sorka jeta un cri
de surprise.
   — Mon Dieu, ce bâtiment est en ruine !
   Sorka tendit le bras sur sa droite, et Faranth vira, en réponse à un ordre
muet. L’arête dorsale s’enfonça dans les cuisses tendres de Bay, et elle
resserra sa prise sur la ceinture de Sorka.
   — Regarde ! cria Sorka, baissant les yeux vers le sol.
   À soixante-quinze mètres de la maison s’étendait un complexe couvert
avec enclos séparés le long d’un passage en « L » formant les deux côtés
d’une zone clôturée. L’un des murs extérieurs et plusieurs cloisons
intérieures étaient abattus, et une partie du toit effondrée. Bay n’arriva pas à
se souvenir s’il y avait eu des secousses dans cette zone pouvant y expliquer
ces dégâts. Aucun autre bâtiment n’était endommagé.
   Le dragon changea de direction une fois de plus, Bay entoura la taille de
Sorka de ses bras, sentit ses mains rassurantes sur les siennes, puis elles
atterrirent.
   — J’aime bien voler sur Faranth. Elle est si forte et gracieuse, dit Bay,
tapotant doucement le cou tiède du dragon.
   — Non, non, ne démonte pas, dit Sorka. Faranth dit que quelque chose
rôde par ici. Les dragonets vont aller en reconnaissance ! Whooops !
   L’air s’emplit soudain de dragonets, pépiant et claironnant avec colère.
Mariah glapit à l’oreille de Bay.
   — Allons, allons, du calme. Faranth ne permettra pas qu’on vous fasse du
mal.
   Bay tendit le bras à l’intention de Mariah, mais sa petite reine se joignit
aux autres. Stupéfaite, Bay réalisa que le dragon grondait, réaction qu’elle
sentait aussi par les vibrations de ses flancs. Faranth tourna sa tête
impressionnante vers les bâtiments, ses yeux à facettes flamboyant de
reflets rouges et orange.
   Elles entendirent un cri perçant, puis ce fut le silence. Très agités, les
dragonets revinrent se percher sur les têtes des dragons, tout bruissants de
nouvelles. Faranth leva la tête, roulant des yeux en recevant les images
transmises par les dragonets.
   — Il y a une espèce de très grosse bête mouchetée par là-bas, dit Sorka à
Sean. Et quelque chose d’autre encore plus gros, mais silencieux.
   — Alors, il nous faut des fusils anesthésiants, dit-il. Sorka, dis à Faranth
de demander des renforts. Marco et Duluth si possible ; Dave, Kathy – nous
aurons peut-être besoin d’un médecin. Le Gilgath de Peter est robuste,
Nyassa ne paniquera pas. Et demande aussi Paul ou Jerry. Je pense qu’il
faudrait évacuer Mary et les enfants jusqu’à ce qu’on ait capturé les bêtes.
   Son épreuve terminée, Mary Tubberman pleura abondamment sur
l’épaule de Bay. Son fils, Petey, enfant de sept ans généralement très gai, les
regardait avec angoisse. Ses deux petites sœurs, blotties dans un fauteuil, ne
répondaient pas aux paroles de réconfort de Pol, généralement très aimé des
enfants. Mary ne s’opposa pas à la proposition de déménager dans un
endroit plus sûr.
   — Papa est mort, non ? demanda Petey, s’approchant de Sean.
   — Il est peut-être dehors en train de capturer les bêtes, dit Bay avec
bonté.
   L’enfant lui jeta un regard dédaigneux et alla s’isoler dans sa chambre.
   Les dragons de renfort arrivèrent peu après avec les fusils anesthésiants.
Sean vit avec plaisir qu’ils atterrissaient dans le même ordre qu’à
l’entraînement. Sean donna les fusils à Paul, Jerry et Nyassa, et les envoya
chercher et neutraliser les bêtes échappées.
   Laissant Sorka aider les Tubberman à rassembler leurs affaires, Sean et
les autres, armés de pistolets, s’approchèrent prudemment de la bâtisse
ravagée. À l’intérieur une puissante odeur de fauve et de fumier les prit aux
narines. Ils trouvèrent le corps de Ted Tubberman, à moitié dévoré, étendu à
l’entrée de son petit laboratoire.
   — Ça alors ! Nous ne connaissons rien qui puisse tuer comme ça !
s’exclama David Catarel, reculant dans le couloir.
   Kathy s’agenouilla près du cadavre, le visage impassible.
   — Quel que soit l’animal, il a des crocs et des griffes acérés, dit-elle en
se relevant lentement. Ted a la colonne vertébrale cassée.
   Marco saisit une vieille blouse de labo et quelques serviettes et en couvrit
le cadavre. Puis il ramassa les débris d’une chaise faite en fibres végétales
compressées qu’on utilisait pour les meubles.
   — Ça, ça devrait bien brûler. Voyons si nous en trouvons assez pour
l’incinérer ici. Ce serait moins pénible, termina-t-il en montrant la maison.
   Puis il frissonna, incapable de transporter le corps mutilé.
   — Il était fou, dit Sean, enfonçant un bâton dans les excréments d’un
enclos. Élever des grands fauves ! On a déjà assez de problèmes avec les
wherries et les serpents !
   — Je vais prévenir Mary, murmura Kathy.
   Sean lui saisit le bras quand elle passa près de lui.
   — Dis-lui qu’il est mort sur le coup.
   Elle acquiesça de la tête et partit.
   — Hé ! s’exclama Peter Semling ramassant un bloc-notes sur le sol du
laboratoire jonché de détritus. On dirait des notes, continua-t-il, examinant
les feuilles couvertes de griffonnages. Des trucs botaniques.
   Il haussa les épaules, tendit le bloc à Kathy, et en ramassa un autre.
   — Et ça… c’est des trucs biologiques ? Huuummm…
   — Ramassons tout, dit Sean. On pourra peut-être en déduire ce qui l’a
tué.
   — Hé ! s’exclama de nouveau Peter, découvrant un bio-scan portatif,
assorti d’un moniteur et de son clavier. On dirait celui qui a disparu au labo
des vétérinaires, avec certains échantillons d’Al.
   Ils rassemblèrent méticuleusement tout ce qu’ils trouvèrent, y compris
une plaque gravée du message mystérieux : « Eurêka, Mycorhize ! » et
clouée au-dessus de l’évier. David sortit plusieurs sacs à rapporter au
Terminus. Puis Sean et Peter entassèrent des matériaux inflammables en un
bûcher funéraire qu’ils allumeraient dès le départ de Mary et des enfants.
   — Sean ! cria David Catarel.
   Il était penché sur une parcelle d’herbe verte, seul végétal vivant dans
une zone ravagée par les Fils, bien que sa couleur fût ternie par la suie
omniprésente.
   — Combien de Chutes y a-t-il eu sur cette zone ? demanda-t-il, regardant
autour de lui.
   Il tâta l’herbe de la main : c’était une variété grossière et résistante créée
pour les jardins d’agrément avant le début des Chutes.
   — Assez pour anéantir ça !
   Sean s’agenouilla près de lui et en arracha une touffe. La terre entourant
les racines était pleine d’insectes, dont plusieurs larves duveteuses.
   — Je n’ai jamais rien vu de pareil, remarqua David, en rattrapant
prestement trois qui tombaient.
   Fouillant dans sa poche, il en sortit un chiffon dans lequel il les
enveloppa avec soin.
   — Ned Tubberman nous a cassé les oreilles avec une nouvelle variété
d’herbe qui censément survivait aux Chutes. Je vais montrer ces larves au
labo d’agronomie.
   À cet instant, Sorka, Pol, Bay et Petey, croulant sous les paquets, sortirent
de la maison. Sean et Dave se mirent à charger les huit dragons.
   — On pourra faire un autre voyage pour toi, Mary, suggéra Sorka avec
tact en la voyant arriver avec deux grands sacs de literie.
   — Je n’ai pas grand-chose à part la literie, dit Mary, jetant un regard vers
les abris des animaux. Kathy dit que ça s’est passé très vite ?
   D’un regard anxieux, elle quêta leur confirmation.
   — Kathy le sait, elle est médecin, répondit Sean avec naturel.
Maintenant, monte. David et Polenth vont te ramener. Dites donc, les
enfants, vous êtes déjà montés sur un dragon ?
   Sean leur présenta la chose comme un jeu, ce qui dissipa l’embarras
général. Il attendit l’envol, puis lui et Pol enflammèrent le bûcher funéraire.
Enfin, ils s’envolèrent à leur tour, au milieu d’une averse de cendres qui
finiraient par ensevelir le Terminus.

  — Je n’arrive pas à décrypter le code personnel de Ted ! s’exclama Pol,
exaspéré, jetant son stylo sur le bureau encombré de notes et de dossiers.
Quel dingue, ce mec !
  — Ezra adore les codes, Pol, suggéra Bay.
   — À en juger par l’ADN/ARN, il faisait des expériences sur des félins,
mais je n’arrive pas à imaginer pourquoi. Il y a déjà assez de bêtes sauvages
comme ça au Terminus. À moins que…
   Pol s’interrompit, pinçant nerveusement les lèvres et faisant la grimace à
une idée qui lui venait.
   — Nous savons…
   Il s’arrêta et tapa du poing sur la table pour souligner sa pensée.
   — Nous savons que les félins acceptent mal la mentacomm. Il le savait
aussi. Alors, pourquoi aurait-il répété cette erreur ?
   — Et ces autres notes ? demanda Bay, montrant un autre bloc en
équilibre instable au bord du bureau.
   — Malheureusement, tout ce que je comprends là-dedans ce sont des
extraits du programme de Kitti pour les dragons.
   — Oh ! fit Bay, serrant les dents. Ça ne lui suffisait pas d’être un
anarchiste, il a fallu aussi qu’il joue les créateurs ?
   — Sinon, pourquoi se référerait-il aux équations génétiques des
Eridanis ? dit Pol, abattant sa main sur la table, frustré, anxieux et révolté.
Et qu’est-ce qu’il espérait accomplir ?
   — Nous pouvons nous féliciter qu’il n’ait pas cherché à manipuler les
dragonets de feu, quoique je le soupçonne de s’être exercé sur les ovules
surgelés volés aux vétérinaires.
   Pol frotta ses yeux fatigués.
   — Nous pouvons remercier le ciel de cette grâce. Surtout quand on voit
les résultats de Fleur du Vent. Je n’aurais pas dû dire ça, ma chérie.
Pardonne-moi.
   Bay se permit un grognement dédaigneux.
   — Au moins, Fleur du Vent a le bon sens d’enchaîner ses affreux
photophobes. Je ne comprends pas pourquoi elle s’obstine à les garder. Elle
est la seule personne qu’ils aiment.
   Bay frissonna de répulsion.
   — Ils l’adorent positivement.
   Pol grogna.
   — C’est justement pour ça, dit-il distraitement, feuilletant les notes
indéchiffrables. Ce que je ne comprends pas, c’est pourquoi il a choisi des
grands félins.
   — Eh bien, pourquoi ne le demandes-tu pas à Petey ? Il aidait bien son
père, non ?
   — Tu es la rationalité incarnée, ma chérie, dit Pol.
   Quittant son fauteuil, il l’embrassa tendrement et lui ébouriffa les
cheveux. Elle le grondait quand il composa le commcode de Mary
Tubberman. Lui et Bay étaient allés la voir tous les jours pour l’aider à se
réinsérer dans la communauté.
   — Mary, Petey est là ?
   Petey prit la communication, d’un ton pas particulièrement encourageant.
   — Ouais ?
   — Les grands chats que ton père élevait, ils étaient rayés ou tachetés ?
demanda Pol d’un ton dégagé.
   — Tachetés, dit Petey, étonné de cette question inattendue.
   — Ah, des guépards ! C’est comme ça qu’il les appelait ?
   — Ouais, des guépards.
   — Pourquoi des guépards, Petey ? Je sais qu’ils sont rapides, mais ils
n’auraient servi à rien pour la chasse au wherry.
   — Ils étaient formidables pour attraper les serpents de tunnel, dit Petey,
s’animant. Et ils obéissaient et faisaient tout ce que papa leur disait…
   Sa voix mourut.
   — Ça ne m’étonne pas, Petey. Plusieurs anciennes cultures terrestres les
élevaient pour chasser toutes sortes de gibiers. C’est ce qu’on fait de plus
rapide sur quatre pattes !
   — Ils se sont retournés contre lui ? demanda Petey après un court silence.
   — Je ne sais pas, Petey. Tu viens au feu de joie ce soir ? demanda Pol
joyeusement pour ne pas rester sur cette idée lugubre. Tu m’as promis une
revanche. Je ne peux pas te laisser gagner toutes les parties d’échecs.
   Petey promit pour le soir même et Pol raccrocha.
   — D’après ce que dit Petey, il semble que Ted ait inculqué la
mentacomm aux guépards pour augmenter leur obéissance. Il s’en servait
pour chasser les serpents de tunnel.
   — Ils se sont retournés contre lui ?
   — C’est vraisemblable. Mais pourquoi ? Je me demande combien
d’ovules il avait volés aux vétérinaires. Et je voudrais bien pouvoir
déchiffrer ses notes pour découvrir s’il ne s’est servi que de la mentacomm,
ou s’il a appliqué certaines parties du programme de Kitti. Mais quoi qu’il
en soit, dit-il avec un soupir de frustration, nous avons un nombre
indéterminé d’animaux prédateurs lâchés dans Calusa. Lâchés dans Calusa !
   Il rit avec dérision à ces vers involontaires.
   — Je me demande si Phas Radamanth est arrivé à décrypter les notes sur
les larves. Elles pourraient se révéler utiles, elles !

   Patrice de Broglie fit irruption dans le bureau d’Emily.
   — Le Garben va exploser ! Il faut évacuer. Immédiatement !
   — Quoi ! ?
   Emily se leva brusquement, lâchant les films qu’elle tenait et qui
s’éparpillèrent par terre.
   — Je reviens des pics. Il y a un changement dans le rapport soufre/chlore.
C’est le Garben qui va sauter.
   Il se frappa le front comme pour s’accuser.
   — C’était devant mes yeux et je ne voyais rien.
   Alerté par le cri d’Emily, Paul arriva du bureau voisin.
   — Le Garben ?
   — Il faut évacuer immédiatement ! s’écria Patrice, le visage convulsé. Ce
maudit cratère émet même davantage de mercure et de radon. Et nous
pensions que ça venait du Picchu !
   — Mais c’est le Picchu qui fume.
   Abasourdi, Paul s’efforçait de garder son calme. Il tendit la main vers
l’unité comm en même temps qu’Emily. Elle s’en saisit la première et il
retira son doigt pour la laisser contacter Ongola.
   — Ce Garben est aussi rusé que l’homme dont il a reçu le nom. La
volcanologie n’est pas encore une science exacte, dit Patrice, roulant les
yeux de frustration en arpentant le petit bureau. J’en envoyé là-haut un
glisseur pour vérifier la composition des fumerolles que le Garben
commence à émettre. Mais l’élévation du rapport soufre/chlore indique que
le magma monte dans le cratère.
   — Ongola, dit Emily, sonnez le klaxon. Alerte volcanique. Rappelez
immédiatement tous les traîneaux et glisseurs. Oui, je sais qu’il y a une
Chute aujourd’hui, mais il nous faut évacuer le Terminus immédiatement et
sans délai. Combien de temps avons-nous, Patrice ?
   Celui-ci haussa les épaules, exaspéré.
   — Je ne peux pas vous indiquer le moment précis de la catastrophe, mes
amis, ni dans quelle direction se déversera la lave. Mais il y a un fort vent
de nord-est. Déjà, les cendres sont plus épaisses. Vous ne l’aviez pas
remarqué ?
   Stupéfaits, le gouverneur et l’amiral jetèrent un coup d’œil par la fenêtre
et virent que le ciel était gris de cendres qui obscurcissaient le soleil, et que
le panache de fumée jaune du Picchu était plus important que d’habitude.
Un panache similaire commençait à se former au-dessus du Garben.
   — On arrive même à s’habituer à vivre sous un volcan, remarqua Paul
avec ironie.
   Patrice haussa les épaules et parvint à sourire.
   — Il vaut mieux pas, mes amis. Même si le flot de lave demeure
minimal, le Terminus sera bientôt enseveli sous les cendres au rythme où
elles tombent. Dès que nous aurons déterminé le cours probable que
suivront les coulées, je vous en informerai, pour faire évacuer en priorité les
zones les plus menacées.
   — Heureusement que nous avons déjà un plan d’évacuation, dit Emily,
prenant un dossier et l’amenant à son terminal. Là !
   Elle diffusa la séquence sur tous les moniteurs, en urgence prioritaire.
   — Tous les chefs de département sont ainsi prévenus. L’évacuation est
officiellement commencée, messieurs ! Quel dommage d’avoir à s’en aller
si précipitamment ! Malgré tous nos efforts, on oubliera forcément des tas
de choses.
   Bien entraînée par des exercices répétés, la population du Terminus réagit
promptement à l’alerte et chacun se rendit auprès de son chef de
département pour s’informer des ordres. Il y eut un court mouvement de
panique bientôt réprimé, puis l’évacuation commença rapidement.
   Le ciel continua à s’assombrir sous de gros rouleaux de fumée noire,
couvrant les pics des volcans qui leur avaient paru si inoffensifs au début.
Des fumerolles blanches s’élevaient du cratère du Garben et des crevasses
de son versant oriental. Les cendres s’épaississant, la lumière matinale se fit
crépusculaire. On distribua des torches électriques et des masques à
oxygène.
   Chargé de diriger l’évacuation proprement dite, Joël Lilienkamp
supervisait les opérations du haut d’un traîneau, dont il avait laissé le toit
ouvert pour pouvoir hurler ses ordres et ses encouragements aux différentes
équipes, et prendre les décisions instantanées qui s’imposaient. Les
laboratoires et les magasins les plus proches du volcan furent déménagés en
priorité, de même que l’infirmerie, à l’exception du matériel nécessaire aux
premiers secours et aux brûlures. Les chariots électriques étaient partout,
déposant leurs chargements près des pistes ou les mettant temporairement à
l’abri dans les grottes de Catherine.
   Le groupe de Patrice avait déjà déterminé les zones les plus exposées. On
avait envoyé des avertissements à l’est jusqu’à Cardiff, à l’ouest jusqu’à
Bordeaux, et au sud jusqu’à Cambridge. Déjà soumis à une pluie de
cendres, Monaco était assez proche pour recevoir aussi des averses de
pierres. Tous les bateaux, barques et péniches étaient mobilisés dans la baie,
prêts à être chargés et à appareiller pour la première péninsule de Kahrain.
   Les derniers sacs de carburant furent vidés dans les réservoirs des deux
navettes restantes. Les dragons et leurs maîtres furent employés à convoyer
le bétail vers le port. Pour la première fois, personne ne se rassembla pour
combattre les Fils au lac Maori – une chute plus dangereuse encore
menaçait.
   Personne n’eut le temps d’acclamer Drake Bonneau quand il décolla aux
commandes de l’Hirondelle, avec un chargement d’enfants et de lourd
matériel, juste comme la lumière du jour s’éteignait sur le plateau. Les
techniciens mirent immédiatement le Perroquet sur les pistes. Ongola et
Jake, qui monitoraient les opérations depuis la tour, mirent ce répit à profit
pour avaler en hâte un repas chaud qu’on venait de leur apporter. Le
matériel de communication avait été placé sur des chariots roulants et
pouvait être déplacé rapidement en cas de danger.
   — L’Hirondelle se comporte bien, leur dit Ezra de la salle de l’interface
d’où il monitorait le vol.
   Il avait passé le plus clair de la journée à installer un bouclier métallique
autour de la bâtisse, bien que Patrice l’ait assuré qu’elle ne se trouvait sur le
trajet d’aucune coulée de lave. Malheureusement, l’interface avec le
Yokohama en orbite ne pouvait pas être déconnectée, puisqu’elle était
relayée par un dispositif fixe braqué sur le récepteur du Yoko. Comme on ne
pouvait plus modifier la position du vaisseau, il était inutile de démonter
l’interface pour la réassembler dans le Nord.
   Le soir, l’air était plein de fumées sulfureuses et de particules de suie
grasse, et Patrice avertit que l’éruption était imminente. Les panaches de
fumée du Picchu et du Garben, lugubrement enracinés dans la luminescence
menaçante émanant du cratère et du pic, étaient visibles sur le ciel noir,
projetant des lueurs surnaturelles sur la colonie.
   Drake Bonneau annonça qu’il avait atterri sans dommage après un vol
difficile.
   — Ce maudit zinc a failli éclater, mais rien n’a été endommagé. Les
enfants n’ont rien eu, mais je ne crois pas que ça leur donnera envie de
voler. Atterrissage brutal, aussi. Je me suis planté en dépassant la piste. Il
nous faudra toute la journée pour dégager la voie au Perroquet. Dis à
Fulmar de vérifier les gyros et les stabilisateurs. Je jurerais que des serpents
de tunnel ont visité ceux de l’Hirondelle.
   Un flot ininterrompu de véhicules se dirigeait vers le port, où l’on
chargeait les animaux récalcitrants sur les péniches et les plus gros bateaux,
les parquant dans des enclos érigés sur les ponts. Des cageots de poules,
canards et oies étaient attachés partout où l’on trouvait de la place, pour être
déchargés dans la baie de Kahrain, loin de la zone dangereuse. Avec un peu
de chance, la plus grande partie du bétail pourrait être évacuée. Sillonnant
le port en hydroglisseur, Jim Tillek était partout à la fois, encourageant et
fustigeant ses équipages.
   À la tombée de la nuit, Sean décida que les dragons allaient arrêter leurs
transports pour la baie de Kahrain.
   — Je ne veux pas risquer la vie des dragons et de leurs cavaliers ; ils sont
trop fatigués, dit-il à Lilienkamp avec emportement. Trop dangereux. Et les
dragons sont bien trop jeunes pour ce genre de stress.
   — Le temps presse, mon vieux, et nous n’avons pas le temps de faire
dans la dentelle ! répliqua Joël avec colère.
   — Tu diriges l’exode, Joël, et moi, je dirige mes dragons. Les cavaliers
peuvent travailler jusqu’à tomber de fatigue, mais risquer la vie de nos
jeunes dragons ? Non, ce serait trop stupide. Pas tant que j’aurai mon mot à
dire.
   Joël le foudroya du regard. Les dragons avaient rendu d’immenses
services, mais Sean ne voulait pas les exposer davantage. Joël fit redémarrer
son traîneau en grognant, debout devant sa console comme une statue de
cendres.
   Sean et les autres cavaliers travaillèrent jusqu’à épuisement total. Alors,
chacun se blottit contre son dragon et ils s’endormirent immédiatement.
Personne n’eut le temps de remarquer qu’il y avait très peu de dragonets
dans les parages.
   Puis, trop tôt à leur gré, Joël reparut, les exhortant du, haut des airs, et ils
se joignirent de nouveau aux efforts herculéens de toute la colonie.
   Soudain, le klaxon sonna un triple avertissement. Toute activité cessa
pendant le message qui suivit.
   — Éruption imminente ! claironna la voix presque triomphante de
Patrice, qui se répercuta en écho dans tout le Terminus.
   Toutes les têtes se tournèrent vers le Garben, détaché sur la sombre
luminosité émanant de son cratère.
   — Lancez le Perroquet !
   D’une voix de stentor, Ongola rompit le silence accablé.
   Le fracas des moteurs fut couvert par les roulements menaçants de la
terre et le rugissement assourdissant du volcan entrant en éruption. Les
observateurs pétrifiés revinrent à la vie et se précipitèrent pour terminer les
tâches commencées, se hurlant des consignes pardessus le tintamarre. Plus
tard, ceux qui avaient vu le pic se fracturer et la lave en fusion commencer à
suinter du cratère affirmèrent que tout semblait se passer au ralenti. Ils
virent les fissures du cratère soulignées de rouge orangé, ils virent le
sommet de la montagne exploser, ils virent même des projectiles sortir du
volcan et suivirent des yeux leur trajectoire. D’autres affirmèrent que tout
s’était passé trop vite pour qu’ils soient sûrs des détails.
   Des langues de lave rouge et menaçante débordèrent du cratère explosé
du Garben, dont l’une se dirigea à une vitesse étonnante droit sur la partie
ouest du Terminus.
   Au point du jour, le vent était tombé, épargnant au quartier est des
averses de rocs brûlants et de cendres. Il n’y eut pas la pluie de projectiles
plus gros et dangereux que Patrice redoutait. Mais la lave constituait une
menace suffisamment terrifiante.
   Le Perroquet, chargé de matériel irremplaçable, perça l’obscurité du ciel
occidental, les flammes de ses moteurs visibles, sinon audibles – fuyant le
danger, cap au nord-ouest.
   Au son du klaxon, les dauphins se mirent à remorquer hors de la baie de
Monaco les petits bateaux lourdement chargés, flottille d’embarcations qui
n’étaient pas conçues pour la haute mer. Les dauphins avaient assuré les
humains qu’ils amèneraient leurs charges sans encombre jusqu’au port
abrité derrière la première péninsule de Kahrain. La Vierge des Mers et le
Mayflower, dont le chargement n’était pas terminé, quittèrent le port et, hors
de la zone probable des retombées volcaniques, attendirent de pouvoir
revenir remplir leurs cales. Jim, à bord du Croix du Sud, pilotait péniches et
lougres le long de la côte, pour le long voyage jusqu’à Seminole, d’où ils
repartiraient vers le nord pour la dernière escale.
   Traîneaux et glisseurs se livraient à des allers-retours incessants entre le
Terminus et la rivière Paradis, point de rassemblement sûr le plus proche.
On y entreposait à portée de la main les denrées indispensables, et on
emportait le reste du matériel en des points désignés de la plage, dans un
chaos indescriptible. On vidait le Terminus de tout ce qui pourrait être
réutilisé dans les nouvelles installations du Nord.
   Des cendres sulfureuses commençaient à recouvrir tous les bâtiments du
Terminus. Certains toits s’écroulèrent sous le poids, et les observateurs
entendirent le plastique gémir et craquer. L’air était presque irrespirable.
Personne ne se plaignait d’avoir un masque.
   Au milieu de l’après-midi, un Joël Lilienkamp hagard posa son traîneau
cabossé à gauche de la tour d’Ongola. Il attendit un instant, rassemblant ses
forces pour presser le bouton de son unité comm.
   — Nous avons évacué tout ce que nous pouvions, dit-il, haletant, la voix
rauque d’avoir respiré les fumées âcres. Les chariots électriques sont
parqués dans les grottes de Catherine jusqu’à ce que nous puissions les
démonter pour expédition. Vous pouvez partir maintenant.
   — Nous arrivons, répondit Ongola.
   Quelques instants plus tard, il apparut, poussant lentement de lourds
appareils de communication sur une unité gravitationnelle. Jake venait
derrière, tout aussi encombré d’appareils. Paul fermait la marche, guidant
deux autres moniteurs.
   — Vous voulez un coup de main ? demanda machinalement Joël,
quoiqu’il fût peu probable qu’il eût encore la moindre énergie, à le voir
affalé sur sa console.
   — Encore un voyage, dit Ongola. Tes batteries pourront transporter un
plein chargement ?
   — Ouais. C’est la dernière encore chargée.
   Pendant qu’Ongola et Jake retournaient à la tour, Paul s’approcha du mât
et, le visage impénétrable, amena le drapeau déchiqueté de la colonie. Il le
roula en boule et le fourra sous son siège quand il eut pris place dans le
traîneau. Il considéra l’intendant, le regard incisif.
   — Vous voulez que je pilote, Joël ?
   — C’est moi qui vous ai amené, c’est moi qui vous remmènerai !
   Paul n’osa pas jeter un coup d’œil en arrière sur les ruines du Terminus,
mais comme Joël virait d’abord à l’est, puis au nord, l’amiral vit qu’il
n’était pas le seul à pleurer.
   Un fort vent de nord-est épargna à la baie de Kahrain la pluie de cendres
et les fumées empoisonnées du Garben. Le volcan continua à cracher des
quantités de cendres et de lave, couvrant d’un voile gris tout l’horizon
oriental. Patrice et une équipe réduite restèrent pour monitorer l’événement
après l’évacuation du Terminus.
   — Ce matin, nous chasserons, dit Sean aux autres maîtres de dragons.
   Ils se reposaient dans une baie tranquille, non loin de la plage du
principal camp refuge. Les dragons s’étaient couchés au soleil, leur robe
toute terne, et Sean se demanda avec inquiétude si l’on n’avait pas abusé de
leurs forces. Puis il se dit qu’un bon repas leur rendrait leur vigueur. Du
regard, il chercha les lézards de feu autour de lui, puis jura entre ses dents.
   — Maudites bestioles ! Où sont-ils ? Quatre reines et dix bronze ne
peuvent pas attraper assez de poisson pour nourrir dix-huit dragons ! Ce
n’est quand même pas la première éruption qu’ils voient !
   — Mais peut-être la première qu’ils voient de si près, répliqua Alianne
Zulueta. Je ne suis pas arrivée à rassurer les miens. Ils ont disparu comme
ça !
   — De la viande rouge leur ferait plus de bien que du poisson – ça
contient plus de fer, suggéra David Catarel, fixant le bronze pâli de Polenth.
Il y a des moutons, ici.
   — Pas si vite, dit fermement Marco Galliani, levant les deux mains en
guise d’avertissement. Mon père les envoie à Roma par les premiers
traîneaux disponibles. Ce sont des reproducteurs de premier ordre.
   — Les dragons aussi, dit Sean en se levant avec un curieux sourire. Peter,
Dave, Jerry, venez avec moi. Sorka, occupe-toi des curieux – s’il y en a.
   — Hé, une minute, Sean, commença Marco, balançant entre deux
devoirs.
   Sean lui fit un sourire d’intelligence.
   — Loin des yeux, loin du cœur, Marco.
   — C’est pour ton dragon, mon vieux, grommela Dave en passant près de
lui.
   Une heure plus tard, plusieurs dragons disparurent, volant vers l’est en
rasant les arbres. Les autres maîtres de dragons se démenèrent tellement
pour aider les équipes s’efforçant d’organiser le chaos sur la plage, que
personne ne remarqua l’absence des autres. Vers midi, dix-sept dragons
revinrent, repus, la robe bien luisante, se poser sur la plage. Le dernier, assis
au bord de l’eau, attendait patiemment le poisson qu’allaient lui pêcher les
dragonets.
   Caesar et Stefano Galliani, comptant leurs moutons au moment de
l’embarquement, s’aperçurent qu’il en manquait quelque trente-six, dont un
des meilleurs béliers. Caesar fit appel aux dragons pour fouiller le voisinage
et ramener les égarés vers le rivage.
   — Sales bêtes, ils se dispersent tout le temps, dit Sean, avec un sourire
compréhensif aux Galliani, frustrés et perplexes. On va jeter un coup d’œil.
   Une heure plus tard, Sean annonça aux Galliani que leurs moutons
avaient dû tomber dans les crevasses et les trous du terrain. À regret, les
deux hommes chargèrent leur troupeau diminué. Les grands traîneaux
avaient des horaires à respecter et ne pouvaient attendre.
   Après le décollage du dernier traîneau, Emily vint trouver Sean.
   — Vos dragons sont-ils en état de travailler ?
   — À vos ordres ! dit Sean, si aimablement qu’elle le regarda,
soupçonneuse. Les lézards de feu se sont activés toute la matinée pour les
nourrir.
   Il montra la baie où Duluth acceptait un poisson qu’apportait un petit
bronze.
   — Les lézards de feu ? dit Emily, déroutée par le mot « lézard ».
   Puis elle se rappela que Sean avait tendance à les désigner par le nom
qu’il leur avait donné au début.
   — Ah oui. Votre bande est donc revenue ?
   — Pas tous, dit Sean à regret, ajoutant vivement : mais suffisamment de
reines et de bronze pour se rendre utiles.
   — L’éruption les a terrifiés, n’est-ce pas ?
   — L’éruption nous a tous terrifiés, grogna Sean.
   — Mais pas au point d’en perdre la tête, dit Emily avec un sourire
bizarre. Personne ne s’est conduit aussi bêtement que les moutons, non ?
   Sean ne chercha à feindre ni l’innocence ni la connivence, et soutint son
regard jusqu’à ce qu’elle détourne la tête.
   — Si vos dragons ont perdu le goût du poisson, qu’ils chassent le wherry.
L’éruption a suffisamment diminué nos troupeaux, merci.
   Sean inclina la tête avec réserve.
   — Il y a tant de choses à faire, et vite, reprit-elle, consultant ses notes et
ses listes et se passant la main sur le front. Si seulement vos dragons étaient
complètement fonctionnels…
   Puis elle lui adressa un sourire d’excuse.
   — Désolée de cette remarque déplacée, Sean.
   — Moi aussi, je regrette qu’ils ne soient pas encore fonctionnels,
gouverneur, répondit Sean avec sérénité. Mais nous ne savons pas avec
certitude comment faire. Nous ne savons même pas ce qu’il faut leur dire de
faire.
   Il s’épongea le front et le cou, couverts d’une sueur qui n’était pas
uniquement provoquée par le soleil.
   — Vous avez raison. Il faudra nous occuper de la question, mais pas ici et
pas maintenant. Écoutez, Sean, Joël Lilienkamp s’inquiète du matériel se
trouvant encore au Terminus. Nous évacuons tout aussi vite que possible.
   Elle montra de la main les énormes empilements de caisses dont la
couleur indiquait le contenu.
   — Les caisses orange doivent être protégées des Fils et envoyées dans le
Nord pour être entreposées dans les grottes. Et nous essayons de sauver tout
ce qui peut l’être au Terminus, avant que tout ne soit enseveli sous les
cendres.
   — Ces cendres brûlent, gouverneur. Et elles brûlent aussi les ailes des
dragons…
   Sean s’interrompit, regardant vers la plage, levant une main en un geste
futile d’avertissement.
   Emily se retourna pour voir ce qui suscitait son inquiétude.
   Le claironnement du dragon résonna faiblement, étouffé par la distance.
Sa trajectoire recoupait directement celle d’un traîneau, dont le pilote ne
semblait pas réaliser qu’il allait entrer en collision avec lui. Puis, juste avant
le choc, dragon et cavalier disparurent.
   — Quel instinct merveilleux ! s’exclama Emily, rayonnante de
soulagement à cette esquive de dernière minute, et de joie à l’idée que le
dragon possédait la même capacité que les dragonets.
   Puis elle regarda Sean et elle s’assombrit.
   — Qu’y a-t-il, Sean ?
   Elle leva les yeux vers le ciel, un ciel vide où dragon et cavalier avaient
disparu, et où le traîneau s’était perdu dans la foule de ceux qui
atterrissaient et décollaient sans interruption.
   — Oh, non ! s’écria-t-elle, portant la main à sa gorge qui se serra
d’angoisse. Non. Oh non ! Ils ne devraient pas avoir reparu, Sean ? N’est-ce
pas un déplacement instantané ?
   Désolée, elle le saisit par le bras pour attirer son attention. Il baissa la
tête, et la douleur qu’elle lut dans ses yeux lui donna la réponse et
transforma sa peur en affliction. Elle secoua lentement la tête, essayant de
se voiler la vérité à elle-même.
   Un surveillant s’approcha d’elle, l’air affairé, une feuille de plasfilm à la
main, et juste à cet instant, une lamentation funèbre s’éleva, si dissonante et
perçante que la moitié des assistants interrompirent leurs activités pour se
boucher les oreilles. La mélopée insoutenable s’enfla en crescendo, tandis
que les dragonets reparaissaient, joignant leurs voix aiguës à l’adieu plus
grave des dragons.
   Tous les autres dragons décollèrent, sans cavaliers, et volèrent vers le
point du ciel où leur frère et son partenaire humain avaient perdu la vie. En
un éblouissant ballet aérien que les humains auraient admiré en toute autre
circonstance, les dragonets voletaient autour de leurs grands cousins,
lançant leurs pépiements aigus en contrepoint au chant funèbre des dragons.
   — Je saurai ce qui s’est passé. Le pilote de ce traîneau…
   Elle se tut devant l’expression terrible de Sean.
   — Ça ne ressuscitera pas Marco Galliani et Duluth, non ? dit-il avec un
geste d’impuissance. Demain, nous transporterons où vous voudrez tout ce
que nous pourrons.
   Emily le suivit des yeux, imprimant dans son esprit cette image de la
désolation. Dans le ciel, les dragons virèrent avec grâce et l’escortèrent
jusqu’à leur camp.
   Quel que fût son chagrin, réalisa Emily, ce n’était rien comparé à celui
des dragons et de leurs cavaliers. Le menton tremblant, elle se passa la main
sur le visage, déglutit avec effort et fit signe au surveillant d’approcher.
   — Trouvez-moi le pilote de ce traîneau et amenez-le dans ma tente à
midi. Bon, qu’est-ce que vous vouliez ?

  — Marco et Duluth ont disparu exactement comme les dragonets, dit
Sean d’une voix curieusement douce.
  — Mais ils ne sont pas revenus, s’écria Nora, révoltée.
  Elle se remit à pleurer, cachant son visage sur l’épaule de Peter Semling.
  Le choc de ces morts inattendues avait traumatisé tout le monde. La
lamentation des dragons s’était calmée en cours d’après-midi. Le soir, leurs
partenaires étaient parvenus à les faire coucher dans le sable, et ils s’étaient
endormis. Leurs dragons apaisés, les jeunes gens, apathiques et découragés,
s’étaient réunis autour d’un petit feu de camp.
   — Il nous faut découvrir ce qui s’est passé, dit Sean, pour que ça ne se
reproduise plus.
   — Sean, nous ne savons même pas ce que faisaient Marco et Duluth !
s’écria Dave Catarel.
   — Duluth a eu une réaction instinctive en face d’un danger, dit une
nouvelle voix.
   Pol Nietro s’immobilisa dans la lueur du feu, Bay à son côté.
   — Un instinct qu’il était dans sa nature d’exercer. Acceptez les
condoléances de tous ceux d’entre nous associés au programme des
dragons. Nous – Bay et moi – enfin, nous sommes tous une grande famille.
   Pol se tamponna gauchement les yeux en reniflant.
   — Asseyez-vous avec nous, dit Sorka, avec une dignité tranquille.
   Elle se leva et fit entrer Pol et Bay dans le cercle de lumière. On
approcha deux caisses en guise de sièges.
   — Nous avons essayé d’analyser ce qui s’est passé, dit Pol quand ils
furent assis.
   — Ni l’un ni l’autre ne regardait où il allait, soupira Sean. Je regardais.
Marco et Duluth ont décollé de la plage et étaient encore dans la phase
ascensionnelle quand le pilote du traîneau a viré pour amorcer son
approche. Il n’a pas dû les voir sous lui. Et les dragons ne sont pas équipés
de « bip » d’approche.
   Sean leva les deux mains en un geste d’impuissance.
   — Je sais de source sûre que le pilote avait débranché son alarme parce
que, avec un trafic aussi dense, le bruit incessant lui tapait sur les nerfs.
   Pol se pencha vers lui.
   — Alors, il est plus important que jamais d’enseigner la discipline à vos
dragons.
   Un murmure de colère parcourut l’assistance, et il leva les deux mains
pour demander le silence.
   — Ce n’est pas une critique, mes amis. Je désire sincèrement être
constructif. Mais il est temps, à l’évidence, d’aborder la prochaine étape de
l’entraînement des dragons – leur apprendre à se servir de l’instinct qui
aurait dû sauver Marco et Duluth aujourd’hui.
   Ces remarques suscitèrent des murmures, coléreux ou alarmés. Sean
demanda le silence de la main, la lueur dansante des flammes éclairant par
intermittence son visage fatigué. Près de lui, Sorka remarqua avec peine la
crispation de ses mâchoires et la désolation de ses yeux.
   — Nous sommes arrivés à la même conclusion, Pol, dit-il, d’une voix
tendue qui révéla au biologiste l’effort qu’il faisait pour se dominer. Je crois
que Marco et Duluth ont paniqué. S’ils étaient seulement revenus à
l’endroit qu’ils venaient de quitter, le traîneau n’y était plus.
   Son angoisse était presque palpable. Il prit une profonde inspiration et
poursuivit, d’une voix égale, presque dénuée d’émotion.
   — Nous avons tous des lézards de feu. C’est une des raisons pour
lesquelles Kitti Ping nous a choisis pour candidats. Nous leur avons tous
fait porter des messages, leur disant où aller, quoi faire et qui chercher.
Nous devrions pouvoir enseigner aux dragons à en faire autant. Nous avons
payé pour savoir qu’ils peuvent se téléporter, comme les lézards de feu.
Nous devons éduquer cet instinct, le discipliner, comme le suggère Pol, afin
que la panique ne cause pas notre perte, comme elle a causé celle de Marco.
   — Pourquoi Marco a-t-il paniqué ? demanda Tarrie Chernoff d’un ton
plaintif.
   — Je donnerais n’importe quoi pour le savoir, dit Sean, d’une voix de
nouveau angoissée. Mais il y a une chose que je sais : à partir de
maintenant, personne ne décollera sans vérifier son espace aérien immédiat.
Nous volerons sur la défensive, essayant de repérer les dangers possibles.
La prudence, poursuivit-il, se frappant la tempe de l’index, doit être gravée
dans notre vision.
   Il poursuivit, parlant rapidement et avec autorité :
   — Nous savons que les lézards de feu vont d’un endroit à un autre, par
un raccourci inconnu que nous appellerons l’Interstice. Cessons donc de
considérer ce talent comme naturel, et observons avec précision ce qu’ils
font. Scrutons leurs allées et venues. Envoyons-les en des endroits précis,
des endroits qu’ils connaissent, pour voir s’ils peuvent suivre nos
instructions mentales. Nos dragons nous entendent télépathiquement. Ils
comprennent exactement ce que nous disons – contrairement aux lézards de
feu ; alors, si nous nous habituons à transmettre des messages précis aux
lézards de feu, les dragons devraient pouvoir se diriger selon les mêmes
instructions mentales. Quand nous aurons compris aussi parfaitement que
possible le comportement des lézards de feu, nous pourrons tenter de diriger
nos dragons.
   Les autres murmurèrent, sous le regard incisif de Sean.
   — Est-ce que ça ne risque pas de mettre nos dragonets en danger ?
demanda Tarrie, caressant le petit doré niché au creux de son bras.
   — Mieux vaut risquer les dragonets que les dragons ! dit Peter Semling
avec conviction.
   Sean eut un petit grognement de dérision.
   — Les lézards de feu savent très bien se protéger eux-mêmes. Ne me
faites pas dire ce que je ne dis pas, dit-il, levant la main pour couper court
aux protestations de Tarrie. Je les apprécie à leur juste valeur. Ils ont
vaillamment combattu. Et nous n’aurions jamais pu alimenter nos jeunes
dragons sans leur aide. Mais…
   Il se tut, et promena lentement son regard autour du cercle.
   — … ils ont des mécanismes de survie bien développés, sinon, ils
n’auraient jamais survécu au premier passage du nuage d’Oort, quelle que
soit l’époque à laquelle il remonte. Comme le dit Peter, il est moins
dangereux de faire des expériences avec les lézards de feu qu’avec un autre
dragon.
   — Tu as dit là des choses très justes, Sean, dit Pol, commençant lui-
même à reprendre courage. Mais je suppose que tu as l’intention d’utiliser
les dragonets bronze et or. Bay et moi, nous les avons toujours trouvés plus
fiables que les bleus et les verts.
   — C’est exact. Et d’autant plus que les bleus et les verts ont disparu
après l’éruption.
   — Je veux bien essayer, dit Dave Catarel, rejetant les épaules en arrière
et se redressant, lançant aux autres un regard de défi. Il faut faire quelque
chose. Avec prudence ! termina-t-il en cherchant du regard l’assentiment de
Sean.
   Sean sourit et, par-dessus le feu, tendit la main à Dave.
   — Moi aussi, dit Peter Semling.
   Nora accepta, plus hésitante.
   — Ça me paraît raisonnable, dit Otto, hochant vigoureusement la tête en
regardant autour de lui.
   Après tout, c’est pour ça qu’on a créé les dragons, pour esquiver les Fils,
ce que ne peuvent faire les traîneaux.
   — Merci, Otto, dit Sean. Nous avons tous besoin de penser de manière
positive.
   — Et prudente, ajouta Otto, levant un index en guise d’avertissement.
   Tirés de leur apathie, les jeunes gens se mirent à discuter entre eux à voix
basse.
   — Tu te rappelles, Sorka, quand j’ai envoyé Mariah te porter un message
le jour où Mary nous a appelés à Calusa ? demanda Bay d’un ton pressant
en se penchant vers elle.
   — Elle me l’a bien apporté.
   — Oui. Mais je lui avais dit simplement de trouver la rousse près des
grottes.
   Bay fit une pause significative.
   — Bien sûr, Mariah te connaît depuis toujours, et il n’y a pas tellement
de rousses au Terminus ou même sur la planète.
   Bay savait qu’elle se laissait aller au babillage, chose rare chez elle, mais
elle pleurait rarement aussi, et pourtant elle avait sangloté une bonne heure
en apprenant la terrible nouvelle, malgré les consolations de Pol. Sans
terminal à consulter pour trouver des solutions, ils avaient passé deux
heures frénétiques à chercher dans les caisses où se trouvaient leurs notes
sur le programme des dragons, pour avoir des suggestions positives à faire
aux jeunes gens.
   — Mais Mariah t’a trouvée sans problème ce jour-là, et vous êtes arrivés
chez nous quelques minutes plus tard. Alors, le trajet n’avait pas dû lui
prendre bien longtemps.
   — Non, en effet, dit pensivement Sorka, regardant autour d’elle les
visages éclairés par les lueurs du feu. Et rappelle-toi toutes les fois où nous
avons demandé aux dragonets d’aller nous chercher du poisson pour nos
dragons.
   — Le poisson, c’est du poisson, dit Peter Semling, dessinant
distraitement dans le sable avec un bâton.
   — Oui, mais les dragonets savaient lesquels plaisaient le mieux aux
dragons, dit Kathy Duff. Et tout allait très vite à partir du moment où nous
leur en donnions l’ordre. Ils disparaissaient, comme ça, et deux respirations
plus tard, ils étaient de retour avec le poisson.
   — Deux respirations, répéta Sean, les yeux fixés dans la nuit. Il s’est
écoulé plus de deux respirations avant que nos dragons réalisent que…
Marco et Duluth ne reviendraient pas. Faut-il en déduire que nos dragons ne
mettraient aussi que deux respirations pour se téléporter ?
   — Prudence… dit Otto, levant de nouveau le doigt.
   — Bon, on va s’occuper de ça demain dès l’aube, dit Sean d’un ton
résolu.
   Tendant la main, il prit le bâton de Peter et dessina grossièrement la côte
dans le sable.
   — Le gouverneur veut que nous allions chercher du matériel au
Terminus. Dave, Kathy et Tarrie, vous avez tous des lézards de feu dorés.
Vous ferez le premier voyage. Quand vous arriverez à la tour, renvoyez vos
lézards ici, vers moi et Sorka. Bay et Pol, vous avez quelque chose à faire
demain ?
   Bay ricana avec dérision.
   — Nous sommes parfaitement inutiles tant que notre labo n’est pas
remonté. Et nous attendons qu’on nous transporte. Nous serons ravis de
vous aider de toutes les façons que nous pourrons !
   — Nous allons chronométrer les lézards de feu. Mais il faudrait avoir des
unités comm.
   — Je vais en chiper quelque part, proposa Pol.
   Sean sourit avec humour.
   — J’espérais que tu te proposerais. Lilienkamp ne te les refuserait pas,
non ?
   Pol secoua vigoureusement la tête, plus en forme que lorsqu’il cherchait
sa documentation au plus fort de leur chagrin.
   — Eh bien, nous allons vous quitter maintenant, dit Pol, se levant et
tendant la main à Bay pour l’aider. Pour chiper des unités comm.
Combien ? Dix ? On vous retrouvera ici à l’aube, avec les appareils.
   Il s’inclina devant les autres, remarquant que seule Bay semblait
comprendre sa fantaisie.
   — Oui, à l’aube, nous commencerons nos observations scientifiques.
   — Alors, allons dormir, mes amis, dit Sean.
   Il se mit à jeter du sable sur les braises achevant de se consumer.

   Un casque d’écoute à l’oreille, Pol abaissa le doigt tandis que Bay, Sean
et Sorka déclenchaient leurs chronos. Gardant l’index sur le bouton d’arrêt,
ils levèrent tous les yeux sur le ciel oriental, Bay clignant des yeux à la
réverbération du soleil sur la mer.
   — Là ! s’écrièrent quatre voix ensemble, en même temps que quatre
doigts poussaient les boutons d’arrêt à l’instant où un dragonet surgit au-
dessus de leurs têtes avec des pépiements extatiques.
   — Encore huit secondes ! s’exclama joyeusement Pol.
   — Viens, Kundi, dit Sorka, tendant le bras pour qu’il vienne s’y poser.
   Le bronze de Dave Catarel piaula, penchant la tête comme pour réfléchir
à l’invitation, puis s’éloigna d’un coup d’ailes à l’accueil revêche de Duke,
le bronze de Sorka.
   — Sois gentil, Duke.
   — Huit secondes, dit Sean, admiratif. C’est tout ce qu’il leur faut pour
parcourir une cinquantaine de klicks.
   — Je me demande… commença Pol d’un ton pensif, tapotant de son
style le bloc où s’alignaient les colonnes de chiffres encourageants. Le
temps ne varie pas, où que nous les envoyions. Combien cela leur prendrait-
il pour aller, disons à Seminole, ou au fort du Nord ?
   Il regarda les autres, l’air à la fois interrogateur et excité.
   Sean se mit à branler du chef, dubitatif, mais Sorka manifesta plus
d’enthousiasme.
   — Mon frère Brian travaille au Fort. Duke le connaît aussi bien que moi.
Et j’ai vu beaucoup de fax de l’endroit. Je vais l’envoyer à Brian.
   Comme comprenant qu’on parlait de lui, Duke vint se poser sur l’épaule
de Sorka.
   — Et il est d’accord !
   — Il vient peut-être quand on l’appelle, dit Sean, mais ira-t-il où on
l’envoie ? Le Terminus, c’est une chose – ils le connaissent tous
parfaitement.
   — On peut toujours essayer, remarqua Pol. Et l’heure est propice pour
contacter Brian.
   Il composa un numéro sur l’unité comm.
   — Quelle chance que la tour soit toujours fonctionnelle ! Ah, ici Pol
Nietro. J’ai besoin de parler d’urgence à Brian Hanrahan… je répète,
d’urgence ! Ici, Pol Nietro. Allez le chercher ! Idiots, murmura-t-il en
aparté. Ils demandent si cet appel est important !
   On trouva Brian qui fut surpris d’un appel de sa sœur.
   — Qu’est-ce qu’il y a ? Je n’aime pas qu’on me dérange comme ça ! Je
peux t’assurer que maman s’occupe bien de Mick. Elle en est gâteuse !
   Sa contrariété déconcerta Sorka. Sean lui prit l’écouteur.
   — Brian, ici Sean. Marco Galliani et son dragon Duluth sont morts hier
dans un regrettable accident. Nous essayons de prendre des mesures pour
que ça ne se reproduise pas. Nous ne te demandons que quelques minutes
de ton temps. Et il s’agit d’une expérience prioritaire.
   — Marco et Duluth ? dit Brian, radouci. Désolé, je ne savais pas. Qu’est-
ce que je peux faire ?
   — Tu es dehors ? Dans un endroit où l’on peut te repérer facilement du
haut du ciel ?
   — Oui. Pourquoi ?
   — Alors, dis à Sorka exactement où tu es. Je te la passe.
   — Enfer et damnation, excuse-moi, Sorka, de t’avoir si mal reçue tout à
l’heure. Bon, je suis dehors. Tu as vu le dernier fax ? Eh bien, je suis à une
vingtaine de mètres de la nouvelle rampe. Aux grottes vétérinaires. Ils se
sont enfin décidés à les agrandir en hauteur. Et il y a un gros tas de rocs à
environ un mètre. Qu’est-ce que je dois faire, maintenant ?
   — Rien. Reste où tu es. Je t’envoie Duke. Quand je dirai « top »,
déclenche ton chrono.
   — Allons, sœurette, commença-t-il, manifestement incrédule, tu es à la
baie de Kahrain, non ?
   — Brian ! Pour une fois dans ta vie, ne discute pas avec moi !
   — D’accord. Je suis prêt à chronométrer, dit-il, d’un ton de nouveau
contrarié.
   Sorka leva le bras pour lancer Duke.
   — Va rejoindre Brian, Duke. Il est aux nouvelles grottes ! Là !
   Fermant les yeux, elle se concentra mentalement sur l’image de Brian
debout sur le site qu’il venait de décrire.
   — Va, Duke !
   Avec un « couac » étranglé, Duke décolla et disparut.
   — Top ! hurla Sorka.
   — Hé, je ne suis pas sourd, sœurette. Tu n’as pas besoin de hurler
comme ça. Je ne vois pas à quoi ça peut servir. Tu n’imagines quand même
pas qu’un dragonet pourrait… Ça alors ! s’écria-t-il soudain, stupéfait. Je
n’arrive pas à y croire. Zut ! J’ai oublié de démarrer mon chrono !
   — Ça ne fait rien, dit Sorka, hochant la tête avec satisfaction. On a arrêté
les nôtres à ton : « Ça alors ! »
   Pol sautait de joie, montrant son chrono à son poignet et hurlant :
   — Huit secondes ! Huit secondes !
   Saisissant Bay par la taille, il l’entraîna dans une danse endiablée. Sean
souleva Sorka du sol et lui planta deux baisers sonores sur les joues, tandis
que les dragonets, dans un concert de pépiements flûtés, se lançaient dans
un brillant ballet aérien.
   — Huit secondes pour atteindre le Fort, seulement huit secondes, haleta
Pol en s’immobilisant, Bay se raccrochant à lui.
   — C’est incompréhensible, non ? haleta Bay, une main sur la poitrine.
Même temps pour parcourir cinquante klicks que près de trois mille.
   — Hé, Sorka, gémit Brian.
   Elle remit l’écouteur à son oreille, essuyant de sa manche son front
couvert de sueur.
   — Il faut que je retourne à mon travail. Mais qu’est-ce que je fais de
Duke maintenant qu’il est là ?
   — Dis-lui de revenir vers moi. Et donne-nous le « top » quand il
disparaîtra.
   — D’accord. Attention, maintenant… Duke, va trouver Sorka ! Sorka !
Trouve… il est parti. Zut ! Top !
   Sur la plage de la baie de Kahrain, quatre doigts démarrèrent les chronos,
quatre paires d’yeux se tournèrent vers l’ouest, et quatre voix se mirent à
compter les secondes.
   — Six… sept… huit… il a réussi !
   Ils exultaient, rayonnants d’assurance, quand Duke, pépiant joyeusement,
vint se poser sur l’épaule de Sorka, frottant son museau froid contre son
cou.
   — Expérience très productive et concluante, dit Bay avec un sourire
radieux.
   — Bay, peux-tu en rendre compte à Emily ? demanda Sean, passant son
bras sous celui de Sorka. Maintenant, on va se consacrer aux transports.

   — Ainsi, la mort du jeune Galliani a agi comme un catalyseur ? demanda
Paul Benden à Emily au cours de leur conférence du soir par unité comm.
   — Pol et Bay trouvent l’expérience très encourageante, répondit Emily,
toujours attristée par la tragédie.
   Elle était fatiguée, elle le savait, et tout en parlant à Paul, espérant le
réconfort de quelques bonnes nouvelles venues du continent Septentrional,
une partie de son esprit pensait toujours à ce qui restait à faire.
   — Le groupe de Telgar a fait des efforts fantastiques, Em. Les quartiers
d’habitations sont magnifiques. On ne croirait jamais qu’on se trouve à
vingt ou trente pieds à l’intérieur de la falaise. Cobber et Ozzie sont
descendus à plusieurs centaines de pieds dans sept tunnels. Et tout en haut
de la paroi rocheuse, il y a même un nid d’aigle où Ongola pourra installer
ses appareils de communication. Et ces grottes peuvent abriter toute la
population du Terminus.
   — Ça ne plaira pas à tout le monde de vivre dans des trous en plein ciel,
Paul.
   — Il y a pas mal de grottes au niveau du sol et d’accès très facile,
répliqua-t-il d’un ton conciliant. Attendez, vous verrez. Et quand arriverez-
vous ? Il faut que je fasse une apparition à la prochaine Chute, ou je vais me
faire sacquer !
   — Je parie que vous l’espérez !
   — Emily, dit Paul, quittant son ton badin et reprenant son sérieux, laissez
Ezra prendre la relève. Lui et Jim peuvent s’occuper des liaisons pour
l’évacuation, d’autres peuvent organiser les transports et la maintenance des
traîneaux. Pierre devrait être là pour superviser l’organisation du
ravitaillement. Il aura ici la plus grande cuisine de Pern.
   — Ça le changera agréablement du plus grand gril de Pern ! Mais ce sont
les dragons qui m’inquiètent, Paul.
   — Je crois qu’ils doivent régler eux-mêmes leurs problèmes, Emily. Et
d’après ce que vous me dites, je crois qu’ils y arriveront.
   — Merci, Paul, répondit-elle avec ferveur, reprenant courage devant la
confiance absolue de Paul. Je vais réserver un fauteuil pour demain sur le
traîneau du soir.

   Après l’excitation consécutive à l’aller-retour de Duke dans le Nord, faire
circuler les dragonets entre Kahrain et le Terminus leur parut bien morne,
mais cela aida quand même à alléger un peu la monotonie du long voyage.
Au retour, Sean entraîna ses camarades à voler en formations rapprochée et
éloignée, et, plus important encore, leur apprit à reconnaître les courants
ascendants ou descendants dont ils pouvaient se servir.
   Le soir, ils firent un feu plus grand, et Pol et Bay vinrent les rejoindre
pour discuter des observations sur les dragonets et de la façon de les
appliquer aux dragons. Sean n’avait pas eu besoin de recommander la
prudence : Marco et Duluth étaient encore dans tous les esprits. Pour
combattre la tristesse, Sean suggéra de s’entraîner à voler en formation le
lendemain, entraînement qui leur servirait beaucoup pendant les Chutes.
   — Si vous savez où vous êtes par rapport aux autres dragons, vous savez
toujours y revenir, dit Sean.
   — Vos dragons sont très jeunes, continua Pol devant leur réaction
favorable, si l’on en juge par leur espèce. Les dragonets ne semblent pas
souffrir de dégénérescence. Autrement dit, ils ne vieillissent pas
physiologiquement, comme nous.
   — Tu veux dire qu’ils continueront à vivre quand nous serons morts ?
demanda Tarrie, étonnée, tournant la tête vers Porth, dont la silhouette
massive se détachait en plus noir sur la végétation fantomatique.
   — D’après ce que nous pouvons voir, oui, Tarrie, répondit Pol.
   — Tous nos organes majeurs dégénèrent, reprit Bay, quoique la
technologie moderne puisse les réparer ou les remplacer, nous permettant
des vies longues et bien remplies.
   — Alors, il y a peu de chances qu’ils deviennent malades ou infirmes ?
dit Tarrie, s’éclairant à cette perspective.
   — C’est ce que nous pensons, dit Pol, mais nous n’avons jamais vu un
vieux dragonet.
   Sean émit un grognement, que Sorka adoucit d’un éclat de rire.
   — Nous ne pouvons juger que d’après notre génération, dit-elle. Et de
plus, nous ne soignons que nos dragonets personnels, qui nous font
confiance, et généralement pour des brûlures ou des écorchures mineures.
Mais je trouve réconfortant de savoir que les dragons sont promis à une
longue vie.
   — Pourvu que nous ne commettions pas de fautes, dit Otto Hegelman
d’un ton lugubre.
   — Nous n’avons qu’à ne pas commettre de fautes, dit Sean d’un ton sans
réplique. Et pour ne pas en commettre, nous nous séparerons en trois
groupes demain. Six, six… et cinq. Il nous faudra donc trois chefs.
   Bien que Sean leur eût laissé toute liberté de choix, il fut immédiatement
désigné. Dave et Sorka furent ensuite choisis avec un minimum de
discussion.
   Plus tard, quand Sean et Sorka se couchèrent entre Faranth et Carenath,
elle le serra longuement dans ses bras et lui donna un baiser sur la joue.
   — En récompense de quoi ?
   — En remerciement de nous avoir rendu l’espoir à tous. Et pourtant,
Sean, je suis inquiète.
   — Ah ?
    Sean enleva les cheveux de Sorka de sa bouche et logea son épaule
gauche dans un creux de sable.
    — Je trouve que nous ne devrions pas tarder trop longtemps avant
d’essayer la téléportation.
    — Je suis bien d’accord. Et je suis reconnaissant à Pol et Bay pour leurs
remarques sur la longévité des dragons. Ça m’a remonté le moral, à moi
aussi.
    — Donc, dans la mesure où nous gardons notre sang-froid, nous gardons
aussi nos dragons.
    Elle se blottit contre lui.
    — J’aimais mieux quand tu avais les cheveux longs, Sorka, grommela-t-
il, sortant une nouvelle boucle de sa bouche. Je n’en mangeais pas tant.
    — Les cheveux courts sont plus commodes sous un casque, répondit-elle
d’une voix endormie.
    Puis ils sombrèrent dans le sommeil jusqu’au matin.

   Ils voyaient bien diminuer les piles de caisses et les machines couvertes
de plastique au Terminus, mais tout cela ne quittait pas aussi rapidement la
baie de Kahrain. Le deuxième soir, alors que Sean aidait ses chefs
d’escadrille à décharger, il aperçut un surveillant assis à un bureau de
fortune et scrutant l’écran d’un ordinateur portatif.
   — Nous aurons terminé demain tous les transferts du Terminus, Desi,
l’assura Sean.
   — Formidable, Sean, formidable, répondit sèchement Desi, le congédiant
de la main.
   — Qu’est-ce qui se passe, Desi, bon sang ? demanda Sean.
   À son ton contrarié, Desi leva les yeux, surpris.
   — Ce qu’il y a ? J’ai des tas de trucs à envoyer dans le Nord, et pas de
moyens de transport !
   Il semblait si inquiet que toute la rancœur de Sean s’évanouit.
   — Je croyais que les grands traîneaux revenaient.
   — Seulement quand ils auront été révisés et qu’ils auront rechargé leurs
batteries. Je regrette qu’on ne m’ait pas prévenu plus tôt, dit Desi, la voix
tremblante de frustration. Tous mes horaires sont… dans les choux. Qu’est-
ce que je vais faire, Sean ? On va bientôt avoir une Chute ici, et tout ce
matériel est irremplaçable, dit-il, tendant la main vers les piles de caisses
orange. Si seulement…
   Il se tut, mais Sean avait une idée assez précise de ce qu’il aurait voulu
dire.
   — Vous avez fait un travail formidable, Sean. Formidable. Qu’est-ce
qu’il vous reste à transporter ?
   — On aura fini demain.
   — Alors, après-demain…
   Desi se passa la main sur le visage pour dissimuler son embarras.
   — Enfin, ça vient de Paul. Il voudrait que les dragons et leurs maîtres se
rendent à Seminole, et partent de là pour la traversée vers le nord. Et…
   De nouveau, Desi fit la grimace.
   — Tu aimerais qu’on emporte une partie des caisses orange pour les
mettre à l’abri ? dit Sean, sentant la rage le reprendre… Enfin, je suppose
que c’est mieux que de ne servir à rien.
   Il s’éloigna avant de sortir de ses gonds.
   Faranth et Sorka arrivent, dit Carenath avec réserve.
   Sean revint sur ses pas pour aller les attendre. Il ne pourrait pas tromper
Sorka, mais il pourrait dissiper sa colère en aidant au déchargement.
   — Eh bien, que se passe-t-il, dit Sorka, l’entraînant derrière sa reine
dorée, à l’abri des regards des autres occupés à décharger et empiler les
caisses selon leur couleur.
   Sean claqua violemment son poing droit dans sa paume gauche, plusieurs
fois, avant de pouvoir formuler son humiliation en paroles.
   — On nous traite comme des animaux de bât, des chariots ailés ! dit-il
enfin, parlant à voix basse malgré sa fureur.
   Faranth tourna la tête vers les deux jeunes gens, le bleu de ses yeux
commençant à virer au rouge de la colère. Carenath posa la tête sur son
épaule. Au-delà, Sean entendit les autres dragons gronder. Puis,
brusquement, les dragons firent cercle autour d’eux, leurs cavaliers se
rapprochant du centre.
   — Et voilà ! Tu es bien avancé, soupira Sorka.
   — Que se passe-t-il, Sean ? demanda Dave, se faufilant près de Polenth.
   Sean prit une profonde inspiration, pour maîtriser sa colère et son
ressentiment. S’il ne pouvait pas se contrôler lui-même, il ne pourrait pas
contrôler les autres. Les dragons le regardaient, leurs yeux à facettes teintés
du jaune de l’inquiétude. Il fallait calmer et lui-même et les autres. Sorka
avait raison. Et réparer sa maladresse le plus vite possible.
   — On dirait que nous constituons le seul moyen de transport aérien
disponible, dit-il, se forçant à sourire. Desi dit que les traîneaux sont
immobilisés au sol pour cause de réparations.
   — Dis donc, Sean, on ne pourra jamais transporter tout ça, protesta Peter
Semling, montrant du pouce les masses de matériel empilées sur la plage.
   — Pas question, dit Sean, avec un geste résolu. Et on ne nous le demande
pas. Mais maintenant que nous avons fini d’évacuer le Terminus, Paul nous
demande de rejoindre Seminole, d’où nous partirons pour la dernière
traversée vers le nord. Pas de problème. Mais Desi voudrait que nous
emportions le matériel irremplaçable, termina-t-il, avec un sourire gêné.
   — Il ne faudrait pas qu’on nous prenne pour des déménageurs
professionnels, dit Peter, aussi contrarié que Sean.
   — Il n’en est pas question, Pete, dit Sean avec fermeté. Nos dragons sont
conçus pour combattre les Fils, et ils les combattront. Mais Desi se trouve
coincé entre l’arbre et l’écorce, et il a besoin de nous.
   — J’aimerais qu’on nous emploie à la tâche à laquelle nous sommes
destinés, remarqua Tarrie.
   — Dès que nous aurons accompli ce transport, c’est à ça que nous nous
consacrerons uniquement. Et j’entends que nous soyons capables de nous
téléporter en arrivant à Seminole.
   — Dans des endroits que nous n’avons jamais vus ? demanda Otto,
pratique, comme toujours.
   — Non, dans des endroits que nous viendrons de voir. Considérez notre
vol vers Seminole comme une occasion de connaître les concessions les
plus importantes du Sud, répondit Sean avec dynamisme, étonné lui-même
de croire à ses paroles. Nous aurons besoin de tels points de référence
quand nous combattrons les Fils.
   Sorka rayonnait de fierté à le voir non seulement maîtriser sa colère mais
réaffirmer la dignité de leur tâche future. Au-dessus de leurs têtes, les yeux
des dragons perdaient lentement leurs reflets jaunes.
   — Hum, je sens de bonnes odeurs de grillades, et j’ai faim. Allons
manger. Nous l’avons bien mérité.
   — Il va falloir faire chasser les dragons avant de traverser tout le
continent, dit Peter, montrant du menton les corrals.
   Sean secoua la tête, souriant au souvenir des avertissements voilés
d’Emily.
   — Nous ne pouvons pas faire ça deux fois, Pete. Demain, nous
chasserons les bêtes abandonnées au Terminus.
   Il traversa le cercle des dragons.
   — Repas pour demain, Carenath, dit-il, avec une tape affectueuse en
passant près de lui.
   Poisson ? s’enquit Carenath avec consternation.
   — Non, viande, et viande rouge, dit Sean.
   Certains dragons claironnèrent avec reconnaissance, et il éclata de rire.
   — Mais cette fois, ce ne sera pas du vol.
   Puis il prit Sorka par la taille et ils se dirigèrent vers les feux de camp de
la plage.

   Le lendemain, les trois escadrilles de dragons traversèrent le Jourdain,
puis, laissant derrière elles les concessions ensevelies sous les cendres, se
dispersèrent, continuant vers l’est et le sud à basse altitude.
   Faranth dit qu’elle a trouvé de la viande qui court, rapporta Carenath à
son maître. C’est vrai ?
   Sean braqua ses jumelles sur une petite vallée. Ils se trouvaient au nord
des deux dernières Chutes ayant affecté la région, et la végétation y était
luxuriante.
   — Dis-lui que nous avons aussi trouvé le filon.
   Pas de la viande ? demanda Carenath, déçu. Sean sourit, avec une tape
amicale à son dragon.
   — Si, de la viande, mais sous un autre nom. Et cette fois, autant que tu
pourras en manger, ajouta-t-il, comme le petit troupeau de moutons et de
bœufs mêlés détalait pour échapper au danger volant au-dessus de lui.
   Il appela le reste de son escadrille de ces gestes exagérés du bras qu’ils
utilisaient à l’entraînement. Comme les dragons pouvaient communiquer
entre eux, les cavaliers n’avaient pas besoin d’unités comm. Mais Sean
avait quand même gardé celle que Pol avait chipée pour lui, trop précieuse
pour que l’on prenne le risque de la lâcher en vol, mais trop utile pour
qu’on la rende.
   — Pose-moi sur cette corniche, Carenath, où il y a aussi assez de place
pour les autres.
   Porth dit qu’ils en ont assez pour nous tous, dit Carenath, se posant avec
grâce et baissant l’épaule pour laisser Sean démonter.
   — Remercie Porth de notre part, mais il vaut mieux vous dépêcher
d’attraper ce lot, conseilla Sean.
   Le troupeau filait dans la vallée à toute vitesse. Carenath redécolla
brusquement dans des gerbes de gravier et de suie, et Sean fut obligé de se
protéger le visage de son bras. Il aperçut des traits de couleur derrière son
bronze.
   — Bienvenue à la maison, dit-il avec ironie, reconnaissant des bleus et
des verts parmi les lézards de feu volant derrière Carenath et Blazer.
   Le reste de son escadrille le rejoignit bientôt. Même Nora Sejby atterrit
convenablement sur Tenneth ; elle progressait tous les jours. Il s’inquiétait
davantage au sujet de Catherine Radelin-Doyle ; elle n’avait pas pouffé
avec Singlath depuis la tragédie. Otto, Nyassa et Jerry Mercer complétaient
ses effectifs. Dès que les dragons eurent redécollé, Sean braqua ses jumelles
sur Carenath, juste à temps pour voir le bronze piquer et saisir un bélier
sans même ralentir.
   — Belle prise, Carenath !
   Sean passa les jumelles à Nyassa pour lui permettre de surveiller Milath.
   — J’ai l’impression qu’on a abandonné beaucoup de têtes de bétail, dit
Jerry, ôtant son casque et ébouriffant ses cheveux humides de sueur. Que
vont-elles devenir ?
   Sean haussa les épaules.
   — On a emporté les meilleures bêtes dans le Nord. Celles-ci survivront
ou mourront.
   — Sean, regarde donc qui vient dîner ! dit Nyassa, montrant les
silhouettes facilement reconnaissables de cinq wherries. À l’assaut ! dit-
elle, voyant les dragonets se lancer à l’attaque des intrus. Attendez votre
tour !
   — J’ai apporté à manger, dit Catherine en posant son sac. Autant en
profiter pour déjeuner, nous aussi.
   Sean arrêta la chasse quand chaque dragon eut consommé deux bêtes.
Carenath se plaignit de n’en avoir mangé qu’une seule grosse et avança
qu’il avait droit à deux petites pour compenser. Sean répliqua qu’il aurait le
ventre trop plein pour voler et qu’ils avaient encore du travail à faire. Les
dragons grognèrent, Carenath remarqua ingénument que Faranth aussi
aurait bien voulu continuer, mais Sean fut inflexible, et les dragons
obéirent.
   Sean leur fit reprendre la formation dès qu’ils eurent décollé.
   — Bon, Carenath, dit-il, pensant avec soulagement qu’ils allaient
chercher le dernier chargement au Terminus. Retournons à la tour aussi vite
que possible et qu’on en finisse !
   Il leva le bras et le rabaissa aussitôt.
   L’instant suivant, ils étaient dans des ténèbres si totales que Sean fut sûr
que son cœur avait cessé de battre.
   Je ne paniquerai pas ! pensa-t-il farouchement, écartant de son esprit le
souvenir de Marco et Duluth. Son cœur s’accéléra, et il sentit le froid
glacial de ce néant noir.
   Je suis là !
   Où sommes-nous, Carenath ? Mais Sean le savait déjà. Ils étaient dans
l’Interstice. Il se concentra intensément sur l’image de leur destination,
avec la tour météo, les pistes, et les caisses qui les attendaient, le tout dans
la curieuse lumière crépusculaire filtrant à travers les cendres.
   Nous sommes à la tour, dit Carenath, quelque peu étonné. Et, au même
instant, ils y furent. Sean poussa un cri de soulagement, bientôt remplacé
par une exclamation de terreur.
   — Grands dieux, qu’ai-je fait ? glapit-il. Où sont les autres, Carenath ?
Parle-leur !
   Ils arrivent, répliqua Carenath avec un calme et une assurance
imperturbables, planant au-dessus de la tour.
   Sous les yeux incrédules de Sean, son escadrille se matérialisa soudain
derrière lui, toujours en formation.
   — Atterris, Carenath, je t’en prie, avant que je tombe de saisissement,
murmura Sean, terrassé par l’émotion et le soulagement.
   Comme les autres décrivaient des cercles préparatoires à l’atterrissage,
Sean resta assis sur Carenath, se remémorant tous les détails de l’aventure,
mi-émerveillé, mi-terrifié du risque impensable auquel ils venaient de
survivre inexplicablement.
   — Youuuuupi !
   Le cri triomphal de Nyassa le ramena à la réalité. Elle brandit son casque
au-dessus de sa tête tandis que Milath se posait près de Carenath. Catherine
et Singlath se posèrent de l’autre côté, Jerry Mercer et Manooth derrière
eux, et Otto et Shoth à côté de Tenneth et Nora.
   — Hip, hip, hip, hourrah !
   Jerry prit l’initiative des acclamations, tandis que Sean les fixait, ne
sachant quoi dire.
   C’était facile, vous savez. Vous m’avez transmis l’image de l’endroit où
vous vouliez aller, et j’y suis allé. Vous m’avez dit d’aller aussi vite que
possible, dit Carenath, d’un ton légèrement réprobateur.
   — Si ce n’est que ça, pourquoi cela nous a-t-il pris si longtemps ?
demanda Otto.
   — Quelqu’un aurait-il des pantalons à me prêter ? demanda
plaintivement Nora. J’ai eu si peur que j’ai mouillé ma culotte. Mais nous
avons réussi.
   Catherine pouffa, ce qui fit revenir Sean à lui, et il sourit.
   — Nous étions prêts à essayer, voilà tout ! dit-il, haussant
nonchalamment les épaules en débouclant son harnais de vol.
   Puis il réalisa que, lui aussi, aurait besoin d’un pantalon propre.
                                      19


   — J’ai dit que nous garderions le silence sur l’état d’Emily, dit
sévèrement Paul, foudroyant Ongola, Ezra Keroon et Joël Lilienkamp qui
fronçait les sourcils.
   Il ne voulait pas que Lalienkamp prenne des paris sur les chances
qu’avait Emily de se remettre ou non de ses multiples fractures. Il se
radoucit en regardant Fulmar Stone qui, tête baissée, tripotait nerveusement
un chiffon maculé de graisse.
   — Pour tous les gens du Fort, elle se repose. C’est d’ailleurs la vérité,
selon le docteur et tous les systèmes d’assistance qui monitorent son état.
Pour les gens du dehors, elle est occupée – passez tous les appels à Ezra.
   Brusquement, il se leva et se mit à arpenter son nouveau bureau, juste au-
dessus du Grand Hall. De ses fenêtres, il avait une vue imprenable sur les
rangées de caisses et de matériel qui remplissaient cette partie de la vallée.
Tous ces biens finiraient par trouver place dans les vastes cavernes
souterraines du Fort. Il y avait tant de choses à faire, et le soutien d’Emily
lui manquait tellement !
   Il se surprit à tripoter ses doigts artificiels, et il enfonça les deux mains
dans ses poches. L’état du gouverneur l’avait contraint à dissimuler son
angoisse, pour éviter d’alarmer des gens déjà sujets à des tensions
considérables. Mais devant ses amis les plus proches, il pouvait donner libre
cours à ses inquiétudes, qu’ils partageaient tous.
   Tous les habitants du Fort avaient été témoins de la panne désastreuse des
gyroscopes du grand traîneau, et du crash qui avait suivi, mais peu savaient
que le gouverneur y avait pris place ce soir-là. Ils n’avaient rien à
dissimuler sur l’état du pilote, qui guérirait facilement de ses deux bras
cassés et de ses nombreuses lacérations. Les autres passagers n’avaient que
des blessures sans gravité, et les sauveteurs n’avaient pas reconnu le
gouverneur, qui avait une blessure à la tête et le visage couvert de sang.
Paul voulait cacher les faits au moins jusqu’à sa convalescence. Survenant
si peu de temps après leur exode, ce crash, avec la perte de médicaments
irremplaçables, sans parler du traîneau lui-même, devait être minimisé pour
ne pas affecter le moral de la population.
   — Pierre est d’accord, reprit Paul.
   Il sentait la réticence des autres, l’idée informulée que ne pas divulguer
cette nouvelle minerait sa crédibilité.
   — Il insiste même pour que nous gardions le secret. C’est ce que
voudrait Emily.
   Arpentant nerveusement la pièce, Paul regarda dehors par inadvertance,
et détourna aussitôt les yeux de la longue balafre creusée dans le sol par le
crash de l’avant-veille.
   — Ezra, faites reboucher ce sillon, voulez-vous ? Je le vois chaque fois
que je regarde par la fenêtre.
   Ezra acquiesça d’un murmure en notant.
   — Jusqu’à quand pourrons-nous garder le secret sur l’état d’Emily ?
demanda Ongola, le visage creusé de rides d’inquiétude.
   — Aussi longtemps qu’il le faudra, Ongola ! Nous pouvons au moins
épargner ce souci aux colons, et d’autant plus que nous n’avons pas de
pronostic positif.
   Paul prit une profonde inspiration.
   — La blessure à la tête n’est pas grave – il n’y a pas de fracture – mais il
a fallu un moment pour la retirer du traîneau. Le traumatisme n’a pas été
traité assez vite, et nous ne disposons pas de l’équipement sophistiqué
nécessaire pour soulager le choc provoqué par des fractures multiples. Il lui
faudra du temps et du repos. Fulmar, poursuivit-il en se tournant vers
l’ingénieur, il y aura bien un traîneau prêt à repartir vers le sud,
aujourd’hui ? Nous ne pouvons pas faire attendre Desi indéfiniment.
   — Et le matériel des caisses orange est irremplaçable, ajouta Joël,
remuant dans son fauteuil. Non qu’on ait déjà entreposé la moitié du
matériel, mais je serais plus tranquille de l’avoir sous les yeux plutôt qu’à
découvert sur une plage à l’autre bout de la planète. Sinon, il faudra
envoyer Keroon les chercher. Et je devrai remanier tous mes horaires de
transport. Pendant que tu y seras, tu ne pourrais pas envoyer deux traîneaux,
Fulmar ?
   Fulmar le regarda, les yeux si rouges de fatigue et de chagrin que même
le vaillant intendant en fut impressionné. Il savait que les équipes de Stone
travaillaient jour et nuit pour réviser les grands traîneaux de transport. La
responsabilité de ce crash incombait sans doute davantage à l’Intendance
qu’aux équipes de maintenance, mais cela, Joël ne se l’avouait qu’à lui-
même. Et que pouvait-il faire avec de nouvelles urgences qui lui tombaient
dessus sans discontinuer ?
   — Quand tu pourras, Fulmar, dit Joël d’un ton plus aimable. Quand ils
seront prêts.
   Il sortit de la pièce sans regarder en arrière.
   — Nous faisons de notre mieux, amiral, dit Fulmar d’un ton las en se
levant péniblement.
   Il regarda le chiffon qu’il avait à la main, étonné de le voir en charpie, et
le fourra dans sa poche.
   — Je sais, mon ami, je sais.
   Entourant de son bras les épaules voûtées de Fulmar, Paul le
raccompagna jusqu’à la porte, lui serrant le bras en guise d’adieu.
   — Pendant vos nombreux loisirs, Fulmar, faites-moi donc la liste des
dates de révision des petits traîneaux. Il faut que je sache combien j’en aurai
pour la prochaine Chute.

   — Cet accident n’était la faute de personne, dit Paul, revenant à son
bureau et s’asseyant lourdement dans son fauteuil. Fulmar se reproche de
n’avoir pas insisté pour que ce traîneau soit révisé plus tôt. Si l’on va par là,
je n’aurais pas dû presser Emily de venir dans le Nord le plus vite possible.
Le chargement n’était pas bien réparti dans la cabine. Pourtant, mes amis,
ce serait folie de voir dans cet accident autre chose que des coïncidences
malheureuses. Nous avons évacué le Terminus en assez bon ordre. Nous
avions eu la prévoyance de préparer notre retraite. Maintenant, il faut
mobiliser assez de personnel et de machines pour combattre les Fils.
   Il ne comptait plus guère sur le renfort des dragons et des dragonets.

   — Vous avez fait quoi ? s’écria Sorka, d’abord pâle de frayeur, puis
cramoisie de fureur.
   Faranth baissa la tête, roulant des yeux orange par sympathie pour sa
maîtresse. Carenath claironna, alarmé.
   Sean saisit Sorka par les bras, obscurément irrité de sa réaction. Il avait
attendu son retour avant d’annoncer la nouvelle aux autres.
   — Écoute, ce n’était pas prévu, Sorka ! Bon sang, c’est bien la dernière
chose à laquelle je pensais. J’ai dit à Carenath de nous amener au Terminus
le plus vite possible, c’est tout. Et il l’a fait.
   C’était vraiment très simple, dit modestement Carenath. J’ai tout raconté
à Faranth. Elle me croit.
   Tournant la tête, il regarda Sorka avec reproche.
   — Comment… comment… les autres ont-ils su quoi faire ?
   Ignorant la jubilation des camarades de Sean, clamant la bonne nouvelle
de toute la force de leurs poumons, la peur reparut dans ses yeux.
   Il le leur a dit, expliqua Faranth, un peu agacée.
   — Nous avons mis deux heures à comprendre.
   Sean sourit, espérant dérider Sorka, puis, lui mettant le bras sur les
épaules, il l’entraîna vers les autres.
   — Je crois, commença-t-il, choisissant ses mots avec soin, que nous
avons tous paniqué à voir Marco et Duluth mourir comme ça. Maintenant,
nous savons, par expérience, la raison de sa panique. Sorka, ça ne ressemble
à rien que tu connaisses, tu ne sens plus rien, même pas ton dragon entre tes
jambes. Otto dit qu’il s’agit d’une perte totale des perceptions sensorielles.
   C’est l’Interstice, dit Carenath, presque didactique.
   Faranth et lui raccompagnèrent leurs maîtres jusqu’aux ballots
enveloppés dans des filets qui seraient leur dernier chargement. Les dragons
de l’escadrille de Sean étaient assis en cercle sur leur arrière-train, se
secouant de temps à autre pour se débarrasser des cendres charriées par le
vent. Faranth émit un grondement grave, qui fit sourire Sean. La reine dorée
était aussi sceptique que sa maîtresse.
   — Faranth peut-elle me dire à quelle distance se trouve encore
l’escadrille de Dave ? demanda-t-il à Sorka.
   Ils sont en vue, dit Carenath, en même temps que Sorka répondait :
   — Faranth dit qu’ils sont en vue.
   Elle tendit le bras vers le nord-est.
   — Polenth dit qu’ils ont fait bonne chasse. Et mangé de la viande !
   Sorka eut un petit sourire, et Sean se dit qu’il était à moitié pardonné.
   Naturellement, stupeur et congratulations recommencèrent quand
l’escadrille de David apprit la nouvelle.
   — Parlons peu, parlons bien, dit Sean, montant sur une caisse pour être
vu et entendu de tous. Voilà ce que nous allons faire, mes amis. Nous allons
nous téléporter jusqu’à la baie de Kahrain. Nous la connaissons aussi bien
que le Terminus. Ce sera le test parfait. Carenath affirme qu’il a dit aux
autres dragons où ils allaient, mais je préférerais que chacun d’entre vous
indique à son dragon où il faut aller. À mon avis, cela doit faire partie de
notre entraînement, tout comme boucler notre harnais et vérifier le trafic
aérien dans notre voisinage immédiat.
   Il leur sourit.
   — Mais qu’est-ce que nous allons leur dire ? demanda Dave, avec un
geste en direction du nord.
   — Emily est partie rejoindre l’amiral. Pol et Bay devaient partir par le
premier traîneau.
   Sean fit une pause, embrassant l’assemblée du regard, puis considéra
longuement Sorka. Elle approuva lentement de la tête.
   — Pour le moment, nous ne dirons rien à personne. Et en temps voulu,
nous leur présenterons le produit fini : des dragons prêts à combattre ! Car
c’est une chose d’envoyer dans le Nord un lézard de feu sur la seule foi
d’un fax, mais je ne veux pas risquer d’envoyer Carenath dans un endroit
que je n’ai jamais vu de mes yeux !
   Sean enregistra la réaction favorable et prit une profonde inspiration.
   — Desi dit que nous devrons d’abord aller à Seminole en suivant la côte.
Cela nous donnera le temps de pratiquer la téléportation entre l’endroit où
nous sommes et l’endroit que nous venons de quitter. Ainsi, nous saurons
exactement comment revenir dans n’importe laquelle des grandes
concessions quand nous aurons besoin d’y combattre les Fils.
   — Oui, mais les dragons ne crachent pas encore les flammes, remarqua
Peter Semling.
   — Il y a des roches phosphoreuses tout le long de la côte. Nous avons
tous observé comment font les lézards de feu. Ce sera le plus facile, dit
Sean d’un ton sans réplique.
   — C’est une chose d’aller d’un endroit à un autre, commença lentement
Jerry. Nous venons de le faire. On va d’ici…
   Il leva l’index gauche.
   — … à là.
   Il leva l’index droit.
   — Et ce sont les dragons qui font le travail. Mais esquiver les Fils ou un
traîneau…
   Il laissa sa phrase en suspens.
   — Duluth a pris Marco par surprise, et il a paniqué, dit vivement Sean
avec assurance. Franchement, Jerry, j’ai eu vraiment peur dans l’Interstice,
et je parie que tous les autres aussi. Mais maintenant que nous savons, nous
nous adapterons. Nous mettrons au point des manœuvres d’esquive.
   Sean tira son couteau de sa botte et mit un genou en terre.
   — La plupart d’entre nous ont piloté des traîneaux ou des glisseurs
pendant les Chutes, alors, nous savons comment tombent les Fils… la
plupart du temps.
   Il traça une série de longues diagonales dans les cendres.
   — Un cavalier voit qu’il va entrer en collision avec les Fils… ici…
   Il enfonça la pointe de son couteau.
   — … et il se voit un peu plus loin.
   Il avança son couteau.
   — Il faut nous entraîner à exécuter ces petits sauts. Cela exigera des
réflexes rapides. Nous voyons tous les jours les lézards de feu appliquer
cette tactique – disparaissant, reparaissant – quand ils combattent les Fils
avec les équipes au sol. S’ils le peuvent, les dragons le peuvent aussi !
   Relevant le défi, les dragons claironnèrent leur assentiment, et Sean eut
un grand sourire.
   — D’accord ? dit Sean, défiant ses camarades du regard.
   — D’accord ! répondirent-ils tous avec enthousiasme, brandissant le
poing pour souligner leur détermination.
   — Alors, allons-y.
   Sean se leva, claquant ses mains l’une contre l’autre. Une pluie de
cendres tomba de ses épaules.
   — Nous allons charger et nous téléporter à Kahrain.
   — Et si quelqu’un nous voit ? demanda Tarrie, inquiète.
   — Et alors ? C’est bien pour ça qu’ont été conçus les chariots volants,
non ? demanda Sean, sarcastique.
   — À l’évidence, nous ne pourrons pas protéger beaucoup de terres avec
une couverture aérienne si fortement diminuée, dit Paul aux pilotes inquiets.
   — Mais bon sang, amiral, nous étions censés avoir assez de batteries
pour tenir cinquante ans, dit Drake Bonneau, fronçant les sourcils.
   — Exactement.
   Joël Lilienkamp se leva d’un bond.
   — En utilisation normale. Mais on ne peut pas dire qu’on les ait utilisées
normalement, ni même entretenues normalement. Et Fulmar Stone et son
équipe ne sont pas à blâmer. Je crois qu’ils n’ont pas eu une vraie nuit de
sommeil depuis des mois. Les meilleurs mécaniciens du monde ne peuvent
pas faire marcher des traîneaux avec des batteries à moitié chargées.
   Regardant autour de lui d’un air belliqueux, il se rassit lourdement, et son
fauteuil craqua sous lui.
   — Résumons donc : il faut prendre le plus grand soin des traîneaux et
glisseurs qui nous restent, ou nous n’aurons plus de véhicules aériens d’ici
un an. C’est bien ça ? demanda plaintivement Drake.
   Personne ne répondit immédiatement.
   — C’est bien ça, Drake, dit finalement Paul. Protégez les abords de votre
maison et les quelques cultures que vous serez parvenus à sauver… et
remerciez le ciel de l’existence des cultures hydroponiques.
   — Où sont donc ces dragons ? Ils étaient bien dix-huit, non ? dit Chaila.
   — Dix-sept, rectifia Ongola. Marco Galliani est mort à Kahrain avec son
brun Duluth.
   — Désolée, j’avais oublié, murmura Chaila. Mais où sont les autres ? Je
pensais qu’ils prendraient la relève quand les véhicules viendraient à
manquer.
   — Ils ont quitté Kahrain, et ils sont en route, répondit Paul.
   — Et alors ? insista Chaila.
   — Et alors, les dragons n’ont pas encore un an, dit Paul. D’après Fleur du
Vent…
   Il nota la réaction réprobatrice à la mention de ce nom.
   — … Bay et Pol, les dragons n’atteindront pas la maturité leur
permettant d’être pleinement… opérationnels… avant encore deux ou trois
mois.
   — D’ici deux ou trois mois, dit quelqu’un avec amertume, nous aurons
eu encore dix-huit à vingt Chutes non contrôlées !
   Fulmar se leva et regarda vers le fond de la pièce.
   — Nous aurons trois traîneaux complètement reconditionnés d’ici trois
semaines.
   — Il paraît qu’une autre couvée a éclos, dit Drake. C’est vrai, amiral ?
   — Oui, c’est vrai.
   — Et bien constituée ?
   — Six dragons de plus, dit Paul avec plus d’assurance qu’il n’en
ressentait.
   — Ce qui enlèvera six jeunes gens à notre défense !
   — Ce qui nous donnera six combattants de plus, qui se reproduiront et se
propulseront eux-mêmes !
   Paul se leva.
   — Considérez ce projet dans sa juste perspective. Il nous faut absolument
une défense aérienne contre les Fils. Par la bio-ingénierie, nous avons créé
une forme de vie d’origine indigène qui remplira ce besoin. Ils réussiront !
dit-il avec conviction. Dans quelques générations…
   — Des générations ?
   Des murmures mécontents parcoururent l’assistance, déjà énervée par ces
nouvelles décourageantes.
   — Des générations de dragons, dit Paul, élevant la voix pour couvrir les
réactions. Les femelles fertiles peuvent commencer à se reproduire vers
l’âge de deux ou trois ans. Une génération de dragon, c’est trois ans. Les
reines pondront entre dix et vingt œufs. Dix sont nées lors de la première
Éclosion, trois lors de la dernière. D’ici cinq à dix ans, nous aurons une
défense aérienne invincible pour combattre l’envahisseur.
   — Oui, amiral, et dans cent ans, il ne restera plus de place pour les
humains sur la planète !
   Des rires nerveux accueillirent cette remarque, et Paul sourit, heureux de
cette diversion comique.
   — Cela n’ira pas jusque-là, dit-il, mais nous aurons un système de
défense unique, conçu sur mesure pour nos besoins. Et qui pourra se rendre
utile dans d’autres domaines. Desi m’apprend que les dragons et leurs
maîtres livrent matériel et vivres aux concessions se trouvant sur leur
chemin. En attendant, vous avez vos ordres.
   Paul Benden se leva et sortit rapidement, suivi d’Ongola.
   — Bon sang, Ongola, où sont-ils ? s’exclama Paul dès qu’ils furent seuls.
   — Ils font leur rapport tous les matins. Leurs progrès sont satisfaisants.
Ils sont encore immatures et on ne peut pas leur demander davantage. Je
sais, pour les avoir entendus vous le dire, que Bay et Pol s’inquiètent à leur
sujet ; ils craignent que les dragons n’aient été dangereusement surmenés
pendant l’évacuation.
   Paul soupira.
   — Et pourtant, nos transports étant ce qu’ils sont, impossible de les faire,
venir ici autrement.
   Il considéra l’escalier métallique en spirale menant du niveau
administratif aux laboratoires souterrains.
   — L’équipe de Fleur du Vent devra être réaffectée ailleurs. Nous n’avons
plus le temps, le personnel ni les ressources pour continuer ses expériences,
quoi qu’elle en dise.
   — Elle va vouloir en appeler à Emily ! répondit Ongola.
   — Alors, espérons du fond du cœur qu’elle sera reçue. On a des
nouvelles de Jim ce matin ?
   Paul en était arrivé au point où, saturé de mauvaises nouvelles, elles
n’avaient presque plus de prise sur lui. La veille, il n’avait pratiquement pas
réagi en apprenant que la flottille de Jim, passant au large de Boca, avait
essuyé un grain qui avait fait chavirer neuf navires.
   — Aucun mort à déplorer, dit Ongola, rassurant. Et tous les bateaux, sauf
deux, ont été remis à flot et sont réparables. Les dauphins s’occupent de
récupérer le chargement. Mais il y avait beaucoup de matériel lourd, et il
faudra envoyer des plongeurs pour le localiser. Heureusement, il n’y avait
pas beaucoup de fond et la tempête a été courte.
   Ongola hésita.
   — Allez, dites-moi tout, l’incita Paul, s’arrêtant sur le palier.
   — Il n’y avait pas de manifestes, et donc aucun moyen de savoir si toutes
les cargaisons sont bien récupérées.
   Paul considéra Ongola, impassible.
   — Jim sait-il à peu près combien de temps cet accident va le retarder ?
   Ongola secoua la tête.
   — Raison de plus pour réaffecter le personnel de Fleur du Vent, reprit
Paul. Cela fait, je contacterai Jim. Incroyable qu’il soit parvenu à amener si
loin une flottille aussi disparate ! À travers brouillard, Chutes et tempêtes !
   Ongola acquiesça avec conviction.

  Carenath, très concentré, mastiquait avec prudence, tandis que Sean,
debout un peu à l’écart, s’efforçait de dissimuler son inquiétude. Des
dragonets voletaient autour des dragons, leur pépiant des encouragements.
Duke et quelques autres bronze leur faisaient une démonstration sur de
petits fragments.
   Les dragons et leurs maîtres avaient trouvé la pierre phosphoreuse
nécessaire sur un plateau situé entre la rivière Malaisie et Sadrid. Depuis
quelques jours, ils s’exerçaient sans interruption à se téléporter d’un endroit
à un autre, et ils prenaient de plus en plus d’assurance. Otto Hegelman avait
suggéré que chaque cavalier tienne un journal de bord, notant des points de
référence en vue d’identifications futures. Ils avaient adopté l’idée avec
enthousiasme, mais s’étaient immédiatement vu obligés de demander de
quoi écrire à la concession de la rivière Malaisie. À leur grande surprise, ils
n’y avaient trouvé que des enfants, sous la garde d’une adolescente de seize
ans, la fille de Phas Radamanth.
   — Tout le monde est parti combattre les Fils, vous voyez ce que je veux
dire, lança-t-elle, penchant la tête d’une façon que Tarrie qualifia
d’outrageusement insolente.
   — Desi nous a chargés de vous apporter du matériel et du ravitaillement,
répliqua Sean, réprimant l’irritation que suscitait en lui cette critique
implicite et leur statut actuel qui en faisait quasiment des domestiques.
   Il fit signe à Jerry et Otto d’apporter les filets de transport.
   — Aurais-tu des carnets à nous donner ?
   — Pour quoi faire ?
   — Nous effectuons un relevé du littoral, répondit pompeusement Otto.
   La fille eut l’air surprise, puis son visage se radoucit.
   — Je suppose. Il doit y en avoir tant qu’on veut là-bas, dans la salle de
classe. Qui a le temps d’aller à l’école en ce moment ?
   — Tu es très gentille, dit Jerry, s’inclinant avec un grand sourire avant de
sortir avec les autres.
   L’incident avait renforcé leur détermination de perfectionner leur
entraînement pendant leur voyage vers l’ouest.
   — Ce n’est pas comme si on pouvait mâcher pour eux, Sean, dit Sorka,
tendant un nouveau morceau de pierre à Faranth. Quelle quantité doivent-ils
absorber ?
   — Qui sait ce qu’il faut de pierre aux dragons pour commencer à cracher
les flammes ? chantonna joyeusement Tarrie. (Montrant le morceau qu’elle
avait dans la main, elle ajouta :) Je dirais que cette pierre est
proportionnellement comparable à un des petits cailloux que je donnais à
mon dragonet. N’est-ce pas, Porth ?
   La reine baissa docilement la tête et accepta l’offrande.
   — Les dragonets en mâchent au moins une poignée avant d’émettre des
flammes, dit Dave Catarel.
   Mais, dubitatif, il observait Polenth qui mastiquait avec le même regard
contemplatif que les autres.
   — Regarde, Sorka, les tiens donnent l’exemple !
   Duke émit une longue gerbe de flammes, tandis que Blazer s’envolait
avec des pépiements de protestation.
   Au même moment, Porth croassa, bouche ouverte, et recracha une pierre
tachée de vert, qui manqua de peu le pied de Tarrie. Porth referma la bouche
et gémit.
   — Pourquoi a-t-elle fait ça ? demanda Dave.
   — Elle dit qu’elle s’est mordu la langue, répondit Tarrie, lui tapotant
l’épaule avec affection. Et c’est vrai. Regardez !
   La pierre était maculée de sang vert qui luisait au soleil.
   — Est-ce qu’il faut que je regarde, Sorka ? Elle s’est peut-être blessée ?
   — Qu’en dit Porth ? demanda Sorka, avec un détachement tout
professionnel.
   Elle n’avait souvenir d’aucune automutilation parmi les dragonets et elle
n’avait jamais eu à en soigner.
   — Ça fait mal, et elle attendra que la douleur se calme avant de
recommencer à mastiquer.
   Tarrie reprit la pierre fautive et la remit sur le tas qu’ils avaient ramassé.
   Un autre dragon poussa un cri de douleur, et la Tenneth de Nora suivit le
mauvais exemple de Porth. Sean et Sorka échangèrent des regards inquiets,
tout en continuant à donner des pierres de feu à leurs dragons.
   Soudain, Polenth émit un rot sonore, et une petite flamme s’échappa de
ses naseaux. Stupéfait, le bronze sauta en arrière.
   — Hé, il a réussi ! s’écria fièrement Dave. (Puis, agitant la main devant
lui, il ajouta :) Pouah ! Restez au vent, mes amis ! Ce que ça pue !
   — Attention !
   Sean sauta vivement de côté au moment où Carenath, avec un
borborygme, surprenait tout le monde par une langue de flammes
respectable qui manqua de justesse de roussir son maître. Au-dessus de
leurs têtes, les dragonets décrivaient des cercles congratulateurs,
alternativement pépiant et crachant les flammes, roulant des yeux teintés du
bleu de l’approbation.
   — Au vent et de côté, mes amis ! rectifia Sean. Essaye encore, Carenath !
   Sean lui tendit une pierre plus grosse.
   — Ma parole, c’est épouvantable ! dit Tarrie, comme le vent rabattait
vers elle la puanteur de la pierre de feu.
   À moitié suffoquée, elle se cacha derrière Porth pour y échapper.
   — Qui dit combustion dit infection, plaisanta Jerry. Non, Manooth,
tourne la tête de ce côté !
   Le dragon obéit, et au même instant, il émit une longue flamme qui
calcina un arbuste voisin.
   Jubilant, Jerry donna une grande bourrade à son dragon.
   — Tu as réussi ! Manooth ! Maître Exterminateur !
   Les autres se remirent à alimenter leurs dragons en pierre de feu avec un
nouvel enthousiasme. Une heure plus tard, tous les mâles avaient émis des
flammes, mais aucune des femelles ; et pourtant les reines avaient mâché
autant de pierre que les autres, mais elles les avaient régurgitées sous forme
de pâte grise et visqueuse.
   — Si je me rappelle bien le programme, dit Sean, devant l’air désolé des
jeunes filles, les reines ne sont adultes qu’à environ trois ans. Les mâles
sont… euh…
   Sean regarda autour de lui, cherchant une formulation diplomatique.
   — Fonctionnels dès maintenant, termina Tarrie à sa place, assez
contrariée.
   — Même sept dragons seront bien accueillis au Fort, dit Otto, sans
pédanterie, pour une fois.
   Mais Sorka fronçait les sourcils, chose si inhabituelle chez elle que Tarrie
lui demanda pourquoi.
   — Je réfléchissais. Kitti Ping était si traditionaliste…
   Elle regarda longuement son mari, qui finit par baisser la tête, incapable
de soutenir plus longtemps son regard.
   — Très bien, Sean, tu connais tous les symboles du programme. Est-ce
que Kitti Ping y a introduit une discrimination basée sur le sexe ?
   — Une quoi ? demanda Tarrie.
   Les autres jeunes filles s’approchèrent, tandis que les jeunes gens
s’écartaient discrètement.
   — Une discrimination basée sur le sexe… Les reines pondent pendant
que les autres couleurs combattent ! dit Sorka, dégoûtée.
   — C’est peut-être simplement que les reines ne sont pas encore assez
mûres, dit Sean, temporisant. Je n’ai pas encore compris toutes les
équations de Kitti Ping. Peut-être que la capacité d’émettre des flammes est
un produit de la maturité. Je ne sais pas pourquoi les reines ont toutes
régurgité. Il faudra demander à Pol et Bay en arrivant au Fort. Mais en
attendant, vous pourrez toujours combattre avec des lance-flammes. En les
équipant de manches un peu plus longs, vous ne risquerez pas de brûler vos
reines.
   Pour le moment, sa suggestion apaisa les jeunes filles, mais Sean espérait
ardemment que Pol et Bay pourraient rendre un verdict plus acceptable.
Dix-sept dragons composaient une escadrille plus impressionnante que
sept ! Et il était bien résolu à impressionner tout le monde en arrivant au
Fort. À partir de maintenant, les seuls fardeaux que devaient porter les
dragons, c’étaient leurs maîtres et de la pierre de feu !

   — En fait, Paul, dit Telgar, regardant Ozzie et Cobber, ces photophobes
de Fleur du Vent se sont révélés très utiles dans les explorations
souterraines. Ils ont un instinct infaillible pour les dangers cachés –
crevasses, culs-de-sac, etc.
   Le géologue leur adressa un de ses sourires tristes.
   — J’aimerais les conserver, maintenant que Fleur du Vent s’en
désintéresse, dit-il, se tournant vers Pol et Bay.
   — C’est un soulagement de savoir qu’ils peuvent être utiles à quelque
chose, soupira Pol.
   Sa femme et lui avaient tenté de raisonner une Fleur du Vent indignée
d’apprendre qu’on lui demandait de suspendre le programme des dragons.
Elle soutenait que le transfert d’urgence du Terminus au Fort avait
endommagé les embryons, mais Pol et Bay, qui avaient vu les rapports
d’autopsie, savaient que c’était faux. Ils avaient de la chance de se retrouver
avec six dragons viables.
   — Une fois qu’ils vous connaissent, ils sont inoffensifs, poursuivit
Telgar. Cara adore le dernier-né, et il ne la quitte pas d’une semelle. Il
monte même la garde à sa porte, la nuit.
   — On ne peut pas les laisser se reproduire de façon incontrôlée, dit
vivement Paul.
   — Nous y veillerons, amiral, dit solennellement Ozzie, mais elles sont
bien utiles, ces petites bêtes.
   — Et vigoureuses, en plus. Capables de porter des charges supérieures à
leur poids, ajouta Cobber.
   — D’accord, d’accord. Limitez la reproduction, c’est tout.
   — Et elles mangent n’importe quoi, ajouta Ozzie pour faire bonne
mesure. N’importe quoi, Comme ça, tout est propre, jamais rien qui traîne.
   Paul continua à acquiescer de la tête.
   — Je veux simplement que vous discutiez de leur propagation avec Pol et
Bay, représentant le département de biologie.
   — Nous en sommes ravis, je vous assure, dit Bay. Je ne les voyais pas
d’un bon œil, mais je ne voyais pas non plus d’un bon œil l’extermination
de créatures potentiellement utiles.
   Telgar se leva brusquement, et Bay, se demandant si quelque chose dans
ses paroles avait pu lui rappeler la mort de Sallah, se reprocha mentalement
d’avoir parlé sans réfléchir. Ozzie et Cobber se levèrent d’un bond à sa
suite.
   — Maintenant que vous avez fini de relever les plans du complexe du
Fort, dit Paul, pour meubler le silence embarrassé qui suivit, quels sont vos
projets, Telgar ?
   Le visage du géologue s’éclaircit brièvement.
   — Les rapports des sondes font état de gisements de minerais dans la
Chaîne Occidentale, qu’il faudrait évaluer, car ils pourraient remplacer ceux
que l’on transporte du camp Karachi à grands frais d’énergie. Il vaut mieux
avoir nos matières premières sous la main.
   Prenant brusquement congé, Telgar salua de la tête et sortit. Ozzie et
Cobber le suivirent en grommelant.
   — Comme il a changé, dit tristement Bay.
   Paul observa un silence respectueux.
   — Je crois que nous avons tous changé, Bay. Bon, peut-on faire quelque
chose au sujet de l’intransigeance de Fleur du Vent ?
   — Rien, tant qu’elle n’aura pas obtenu une audience d’Emily elle-même,
dit Pol d’un ton neutre.
   Par nécessité, on avait informé les deux savants de l’état d’Emily, qui,
douze jours après l’accident, restait stationnaire.
   — Je ne comprends pas pourquoi elle n’accepte pas votre décision, Paul,
dit Bay avec quelque agitation.
   — Tom Patrick dit qu’elle a choisi de se méfier de la moitié mâle du
gouvernement, dit Paul en souriant.
   En fait, il trouvait cette situation ridicule, mais puisque Fleur du Vent
s’était murée chez elle jusqu’à ce qu’elle ait obtenu une « audience
impartiale », il en avait profité pour affecter le personnel à des tâches plus
productives. La plupart ne dissimulaient pas leur satisfaction.
   — Naturellement, vous continuerez à monitorer les dragons nouveau-nés.
   — Naturellement. On a des nouvelles de Sean et des autres ? demanda
Pol, un peu inquiet.
   Bay et lui avaient discuté de leur absence prolongée, se demandant si elle
était volontaire. Ils savaient tous deux qu’ils supportaient difficilement leur
statut actuel de messagers. Mais que faire ? Chacun devait aider la
communauté dans la mesure de ses moyens. Pol et Bay eux-mêmes avaient
accepté sans le moindre enthousiasme de participer au projet de Kwan
Marceau, consistant à monitorer les larves trouvées dans la pelouse de
Calusa, mais c’est là que leurs compétences pouvaient rendre service.
   — Ils ne devraient plus tarder, dit Paul, la voix et le visage neutres. Et
Kwan ? Quand pense-t-il tester ses fameux vers ?
   — Ce sont davantage des larves que des vers, dit Pol, d’un ton
didactique. Nous en avons actuellement assez pour un test en grandeur
réelle.
   — Voilà une bonne nouvelle, dit Paul avec chaleur en se levant. Et
n’oubliez pas que demain sera un mauvais jour pour tous les tests !
   Pol et Bay se consultèrent du regard.
   — Est-ce vrai, amiral, demanda Pol, que vous ne combattrez pas toute la
Chute sur la totalité de la chaîne montagneuse ?
   — C’est vrai, Pol. Nous n’avons ni le personnel, ni les batteries, ni les
traîneaux pour protéger au-delà de nos alentours immédiats. Alors, si vos
larves peuvent nous aider, nous vous en serons tous très reconnaissants.
   Après leur départ, Paul se renversa dans son fauteuil et contempla par la
fenêtre la nuit constellée d’étoiles. Le climat était ici plus froid que dans le
Sud, mais la fraîcheur de l’air semblait aviver l’éclat des constellations
maintenant familières. Parfois, il avait presque l’impression d’être revenu
dans l’espace. Il poussa un profond soupir et activa son terminal. Il fallait
découvrir une raison d’espérer quelconque dans l’inventaire déprimant que
Joël lui avait soumis.
   En utilisant traîneaux et glisseurs avec la plus grande parcimonie, les
réservant aux transports les plus indispensables, ils pourraient peut-être
tenir jusqu’à la fin du passage à travers le nuage d’Oort. Mais quand il
reviendrait, que feraient-ils ? Paul grimaça au souvenir de l’arrogance de
Ted Tubberman, prenant l’initiative de lancer la capsule-SOS. Avait-il su
l’activer correctement ? Quelle ironie ! Arriverait-elle à bon port ?
Donnerait-on suite au SOS ? Avec l’aide de la société technologique qu’ils
avaient répudiée, ses descendants pourraient survivre. Mais le désirait-il ?
Avaient-ils un autre choix ? Avec une technologie adéquate, le problème
des Fils pouvait être résolu. Jusqu’à présent, l’ingéniosité et les ressources
naturelles avaient misérablement échoué.
   Des dragons cracheurs de feu, vraiment ! Quelle idée ridicule, sortie tout
droit des contes de bonnes femmes. Et pourtant…
   Résolument, Paul se mit à faire défiler sur l’écran la liste des réserves
déclinantes de la colonie.

   — Tarrie !
   Peter Chernoff sortit en courant de l’immense grange construite à l’est de
la maison de Seminole pour accueillir sa sœur.
   Grand et mince, il dominait de la tête tous les jeunes gens rangés en
cercle autour de lui.
   — Dites donc, où étiez-vous passés ?
   — On a fait tous les jours notre rapport au Fort, dit Sean, étonné.
   — C’est moi qui ai fait notre rapport hier, et j’ai même parlé avec notre
frère Jake, ajouta Tarrie, l’air inquiète. Que se passe-t-il, Peter ?
   Répugnant à s’expliquer, Peter se dandina d’un pied sur l’autre en
hésitant.
   — La situation empire. On ne combat plus les Fils sauf en cas d’urgence
absolue.
   — C’est pour ça que nous avons vu tant de ravages, dit Otto, choqué.
   Peter hocha solennellement la tête.
   — Il y a une Chute au Fort aujourd’hui, et on ne la combattra pas.
   — Aucune tentative pour…
   Atterré, Dave Catarel laissa sa phrase en suspens.
   — Le transfert du Terminus dans le Nord a imposé trop d’efforts aux
traîneaux et aux batteries, dit Peter, baissant les yeux sur eux pour juger de
leur réaction. Et le gouverneur a été blessé, vous savez. Personne ne l’a vue
depuis des semaines.
   — Oh, non ! s’écria Sorka, se soutenant contre Sean.
   Nora Sejby se mit à pleurer doucement.
   Peter hocha solennellement la tête.
   — La situation est critique, dit-il. Très critique.
   Soudain, chacun se mit à lui demander des nouvelles des parents et amis,
et Peter fit de son mieux pour satisfaire tout le monde.
   — Écoutez, mes amis, je ne suis pas tout le temps assis devant mon unité
comm. La consigne est de ne pas sortir et de se débrouiller au mieux avec
les équipes au sol. Il y a du HNO3 en abondance, et les lance-flammes sont
faciles à entretenir.
   — Mais pas la terre, dit Sean, élevant la voix avec autorité.
   Les bavardages cessèrent brusquement et tous ses camarades le
regardèrent.
   — Tu dis qu’il y a une Chute au Fort aujourd’hui ? Quand ?
   — En ce moment ! répondit Peter. Enfin, elle commence au-dessus de la
baie de…
   — Tu as des lance-flammes pour nous ici ? Il nous en faudrait dix, dit
Sean, très excité.
   — Des lance-flammes ? Il faudrait demander à Cos, et il n’est pas là pour
le moment. Et qu’est-ce que vous allez faire de dix lance-flammes ?
   Souriant, Sean se retourna et, d’un geste plein de panache, il montra les
jeunes filles.
   — Elles en ont besoin pour combattre les Fils ! Et il nous faut agir vite
pour être prêts !
   — Qu’est-ce que tu veux dire ? dit Peter, ahuri. La Chute a déjà
commencé. Vous n’aurez même pas le temps de traverser la mer qu’elle
sera terminée. Et en plus, vous devez contacter le Fort dès votre arrivée !
   — Peter, sois gentil, et ne discute pas. Montre aux filles où sont les
lance-flammes, et laisse-moi jeter un coup d’œil sur le dernier fax du Fort.
Ou mieux encore, du port qu’ils ont construit, à ce qu’on dit. Les dragons
sont bien plus rapides que les bateaux de Jim Tillek ! Ils n’ont pas encore
franchi la pointe occidentale du Delta, non ?
   Sean ne laissa pas à Peter le temps de réfléchir ou de protester. Il envoya
Otto faire des copies des installations érigées à l’estuaire de la rivière du
Fort. Tarrie harcela son frère jusqu’à ce qu’il leur montre où il entreposait
ses lance-flammes, puis il les aida à en vérifier le contenu. Toutes ailes d’or
déployées, les reines vinrent se poser devant le magasin, et laissèrent Sean,
Dave et Shih leur attacher des réservoirs supplémentaires sur le dos. Sean
cria à Jerry et Peter Semling de vérifier les sacs de pierre de feu des bronze
et des bruns. Peter Chernoff allait d’un cavalier à l’autre, les suppliant de
renoncer à leur projet. Que pouvait-il faire ? Comment allait-il expliquer
tout ça aux autres ? Quand lui rapporterait-on ses lance-flammes ? Ils ne
pouvaient pas laisser Seminole sans défense.
   Puis les préparatifs frénétiques arrivèrent à leur terme, les dragons ayant
mâché toute la pierre qu’ils pouvaient avaler.
   — Vérifiez les harnais ! rugit Sean, dont la voix prenait de plus en plus
de force.
   Bien sûr, il n’avait pas besoin de hurler, puisque tous les dragons
écoutaient Carenath, mais cela lui permettait de décharger de l’adrénaline
dans ses veines, et d’encourager ceux qui allaient le suivre dans la bataille.
   — Prêt ! répondirent-ils comme un seul homme.
   — Savons-nous où nous allons ?
   Donnant lui-même l’exemple, il déplia son fax pour jeter un dernier
regard sur les installations du front de mer, avec la jetée et la grue de
déchargement qui ressemblait à un étrange oiseau perché sur les poutres
métalliques ayant autrefois fait partie d’un astronef.
   — Nous le savons !
   — Vérifiez le trafic aérien !
   Il regarda sur la gauche et la droite de Carenath, qui tremblait
d’impatience.
   — Prêts !
   — N’oubliez pas d’esquiver ! Let’s go !
   Se redressant autant que son harnais le lui permit, Sean leva le bras,
imprimant une rotation à sa main, puis le laissa retomber : le signal de
l’envol.
   Dix-sept dragons s’élancèrent comme des flèches, formant deux « V »
dans le ciel tropical. Puis, sous les yeux stupéfaits et incrédules de Peter
Chernoff, ils disparurent.
   Bouche bée, Peter continua à fixer le ciel un moment. Enfin, pivotant sur
lui-même, il courut à son bureau et se rua sur son unité comm.
   — Fort, ici Seminole. Fort, vous me recevez ? Mais vous ne me croirez
pas.
   — Peter, c’est toi ? demanda son frère Jake.
   — Tarrie est venue, mais elle est repartie avec un lance-flammes.
   — On se calme, Peter. Je ne comprends rien.
   — Ils sont tous venus. Ils ont pris nos lance-flammes et la moitié des
réservoirs, et ils sont partis. Tous. D’un seul coup.
   — Peter, du calme, c’est incohérent.
  — Comment veux-tu que je sois cohérent quand je ne crois pas moi-
même ce que j’ai vu de mes yeux ?
  — Mais qui est venu chez vous ? Tarrie et qui d’autre ?
  — Eux. Ceux qui chevauchent les dragons. Ils sont partis au Fort ! Pour
combattre les Fils !

   Paul décrocha l’unité comm. N’importe quelle occupation valait mieux
que cette oisiveté insupportable, enfermé dans sa chambre comme une
huître dans sa coquille pendant que cet organisme vorace pleuvait sur le
pays.
   — Amiral ! s’écria Ongola, son excitation pleinement perceptible dans ce
mot unique. On nous apprend que les dragons sont partis pour venir ici.
   — Sean et son groupe ?
   Paul se demanda pourquoi cela excitait Ongola à ce point.
   — Quand sont-ils partis ?
   — Je ne sais pas, amiral, mais ils sont déjà là.
   Paul se demanda si l’adversité n’avait pas finalement affecté la raison de
son imperturbable second, car il aurait juré qu’il riait.
   — Le port demande s’il doit participer à la défense aérienne ? Et, amiral,
je reçois les images de la bataille ! Nos dragons combattent les Fils ! Je
vous les transmets sur votre écran !
   Le moniteur de Paul s’éclaircit, l’image prit de la netteté, et Paul
contempla un spectacle incroyable : de minuscules créatures volantes
crachaient des flammes sur la pluie argentée tombant sur le port en un
rideau serré. Il n’en vit pas plus, car une nouvelle averse de Fils couvrit tout
son écran. Il n’attendit pas davantage.
   Par la suite, Paul se demanda toujours comment il ne s’était pas cassé le
cou à descendre comme ça quatre à quatre les marches. Il traversa le Grand
Hall en courant, dégringola l’escalier métallique menant au garage des
traîneaux. Fulmar et un mécanicien, penchés sur un gyro, levèrent la tête et
le fixèrent, médusés.
   — Vous là-bas, ouvrez la porte. Fulmar, venez avec moi. Ils peuvent
avoir besoin d’aide.
   Il tomba plus qu’il n’entra dans le traîneau le plus proche, branchant
immédiatement l’unité comm.
   — Ongola, dites à Emily, Pol et Bay que leurs protégés ont réussi. Par
tous les dieux, filmez tout ce que vous pourrez de cet événement
historique !
   Fulmar n’avait pas refermé le toit que Paul démarrait déjà. Il glissa le
traîneau sous la porte avant qu’elle ne fût complètement relevée, manœuvre
pour laquelle tout autre se serait fait tancer vertement, puis, mettant toute la
puissance, il décolla presque à la verticale et sortit de la vallée. Émergeant
de l’abri des falaises, il vit la ligne menaçante du front de chute.
   — Amiral, vous êtes devenu fou ? demanda Fulmar.
   — Branchez l’écran, grossissement maximal. Non, pas besoin, on voit
tout à l’œil nu ! dit Paul, tendant le bras devant lui, au comble de
l’excitation. Regardez ! Des flammes ! Des explosions de flammes ! J’en
compte quatorze, quinze ! Les dragons combattent les Fils !

   C’est terrifiant, pensa Sean. C’est merveilleux ! C’était le plus beau jour
de sa vie, et il avait une peur bleue. Ils avaient tous émergé de l’Interstice
exactement sur la cible, au-dessus du port, quelques longueurs de dragons
devant les Fils.
   Carenath se mit instantanément à cracher le feu, puis esquiva dans
l’Interstice comme ils allaient entrer en collision avec un paquet de Fils.
   Ça va, les autres ? demanda anxieusement Sean à Carenath quand ils
ressortirent dans l’espace réel.
   Ils crachent le feu comme il faut et ils esquivent bien, l’assura Carenath
avec une dignité tranquille, virant légèrement et crachant les flammes en
tournant la tête de droite et de gauche pour se brûler un passage à travers les
Fils.
   Sean regarda autour de lui, et vit que le reste de son escadrille le suivait,
toujours dans la même formation en étage qu’ils avaient adoptée à la suite
de Kenjo. Cela leur donnait un pouvoir de destruction maximal. Sous ses
yeux, il vit Jerry et Manooth esquiver puis reparaître. À son tour, il esquiva
avec Carenath.
   Mille pieds sous eux, il aperçut Sorka et son escadrille de cinq, et,
derrière leur formation, Tarrie à la tête des autres reines.
   Encore ! dit impérieusement Carenath, montant en flèche dans un
intervalle entre les Fils.
   Il tourna la tête en arrière, bouche grande ouverte. Sean tâtonna pour
trouver un bloc de pierre de feu. Ils manquaient de pratique, pensa-t-il.
Carenath esquiva dans l’Interstice.
   Shoth est brûlé à l’aile ! annonça Carenath. Mais il continuera à
combattre !
   Il n’en combattra que mieux à l’avenir ! rétorqua Sean.
   Puis toutes les courroies de son harnais se tendirent comme Carenath se
cabrait presque à la verticale pour éviter un paquet de Fils qu’il calcina
aussitôt.
   Reprenons la formation ! ordonna Sean. Il ne manquerait plus qu’ils se
brûlent les uns les autres. Mais il vit que les autres étaient restés en
formation quand Carenath reprit sa position normale.
   Après cette première traversée exaltante de la Chute, ils se mirent
sérieusement au travail et, bientôt, cracher le feu et esquiver devinrent chez
tous des réactions instinctives. Carenath disparut plusieurs fois dans
l’Interstice pour se débarrasser de Fils enroulés autour de ses ailes. Chaque
fois que Carenath était brûlé, Sean serrait les dents sous la douleur de son
dragon. Tous les bronze et les bruns avaient des blessures mineures. Mais
ils continuaient à se battre. Les reines les encourageaient sans interruption.
Puis Faranth annonça qu’un traîneau arrivait, et, un peu plus tard, que les
équipes au sol étaient à l’œuvre dans le port, détruisant les spores tombées
jusqu’au sol. Les réservoirs de Seminole étaient vides, et Sorka avait
l’intention d’aller les remplir au port.
   Faranth demande si nous allons encore combattre longtemps, dit
Carenath.
   Tant qu’il nous restera de la pierre de feu ! répondit farouchement Sean.
   Il venait de recevoir des Fils en pleine figure, et ses joues le piquaient.
Machinalement, il se dit que des masques leur seraient bien utiles à l’avenir.
   Manooth dit qu’ils n’ont plus de pierre de feu ! annonça soudain
Carenath après une escarmouche qui sembla durer une éternité. Doivent-ils
aller en chercher au Fort ?
   Sean n’avait pas réalisé que la bataille les entraînait dans l’intérieur des
terres. Ils se trouvaient maintenant au-dessus des remparts imposants du
Fort. Il les considéra un moment, médusé, réalisant seulement qu’il était
mort de fatigue et de froid. Son corps était moulu sous le harnais de vol, son
visage le brûlait, et il avait les doigts, les orteils et les genoux engourdis.
   Dis-leur d’atterrir au Fort ! Les Fils se sont déplacés vers les montagnes.
Nous ne pouvons rien faire de plus aujourd’hui.
   Enfin ! s’exclama Carenath avec tant d’enthousiasme que Sean, oubliant
ses joues brûlées, sourit.
   Il lui donna une tape affectueuse sur l’épaule, tandis que toute la
formation exécutait un virage à droite et amorçait la spirale préparatoire à
l’atterrissage.

   — Emily ! s’écria Pierre, faisant irruption dans la chambre de sa femme.
Emily, tu n’arriveras pas à le croire !
   — Croire quoi ? demanda-t-elle, de cette voix fatiguée qu’elle avait
depuis l’accident.
   Elle tourna la tête sur le dossier de son fauteuil et lui sourit.
   — Ils sont arrivés ! On me l’avait dit, mais il fallait que je le voie de mes
yeux. Les dragons et leurs maîtres sont arrivés au Fort. C’est un triomphe.
Ils viennent de combattre les Fils, exactement comme tu rêvais qu’ils le
fassent, exactement comme Kitti Ping l’avait conçu !
   Il prit la main qu’elle lui tendait, une des rares parties de sa personne qui
n’eût pas souffert de fractures.
   — Et braves tous les dix-sept, ces jeunes gens ! Ils se sont taillé un
chemin à travers les Fils à coups de flammes, selon Paul.
   Il vit les joues de sa femme se colorer, sa respiration s’accélérer et ses
yeux briller d’intérêt, et il sourit, les larmes aux yeux. Elle leva la tête et il
reprit son récit :
   — Paul les a vus calciner les Fils en plein ciel. Ils n’ont pas combattu
jusqu’à la fin de la Chute, bien sûr, parce qu’une partie se déroulait au-
dessus de la mer, et que le reste tombera dans les montagnes où ça ne fera
de mal à personne.
   « Paul dit qu’il n’a jamais rien vu de plus beau. Encore mieux que
l’arrivée des renforts à la bataille de Cygnus. Et ils ont tout filmé, alors tu
pourras regarder les combats plus tard.
   Pierre se pencha pour lui baiser la main. Les larmes lui montèrent aux
yeux à la pensée d’Emily et des vaillants jeunes gens qui avaient affronté
cette terrible menace dans le ciel de leur nouveau monde, à la fois
merveilleux et terrifiant.
   — Paul est descendu pour les accueillir. Ils auront une réception
triomphale. Ma parole, ça nous redonne du courage à tous. Tout le monde
applaudit et acclame. Pol et Bay pleurent à chaudes larmes, chose pas du
tout scientifique pour ces deux-là ! Je suppose qu’ils considèrent un peu les
dragons et leurs cavaliers comme leurs enfants. Et je suppose qu’ils ont
raison, tu ne trouves pas ?
  Emily s’agita dans son fauteuil, crispant les mains sur le bras de Pierre.
  — Aide-moi à aller à la fenêtre, Pierre. Il faut que je les voie de mes
yeux !

   La plupart des habitants du Fort sortirent pour les accueillir, agitant des
drapeaux de fortune en poussant des acclamations, tandis que les dragons
repliaient leurs ailes pour atterrir en terrain découvert, où les équipes au sol
avaient anéanti les Fils ayant échappé à leur feu. La foule se pressa autour
d’eux, refoulant les cavaliers, tous impatients de toucher un dragon, et
ignorant les appels des jeunes combattants qui réclamaient à grands cris
médecins et médicaments pour soigner les brûlures.
   Enfin, Sean vit avec soulagement un glisseur planer au-dessus d’eux, ses
haut-parleurs ordonnant à la foule de reculer pour donner de l’air aux
dragons et laisser passer les docteurs.
   Le tapage diminua d’un ou deux décibels. La foule s’ouvrit, livrant
passage à l’équipe médicale, et permettant aux cavaliers de démonter. Et
quand les acclamations retombèrent, un murmure de sympathie parcourut la
foule en entendant les gémissements des dragons. Autour de Carenath, tout
le monde aida Sean à le soigner.
   Tout ce monde est là pour nous voir ? demanda timidement Carenath. Le
bronze tourna son aile gauche pour que Sean puisse atteindre une brûlure
plus large que les autres, et il soupira de soulagement quand on l’eut enduite
de crème anesthésiante.
   — On a eu une chance incroyable, marmonna Sean quand il fut certain
que toutes les blessures de Carenath avaient été soignées.
   Il regarda autour de lui, pour s’assurer que tous les autres dragons avaient
reçu des soins. Sorka lui sourit, le visage maculé de suie et de sang, et leva
le pouce en un geste de triomphe. Il fit la même chose des deux poings.
   — Quelle veine de nous en être sortis avec des petites brûlures et des
écorchures. On ne savait même pas ce qu’on faisait. Quelle veine !
   Son esprit bouillonnait d’idées d’esquives nouvelles et d’exercices qui
leur permettraient de calciner les Fils plus efficacement. Après tout, cette
bataille n’était qu’une brève escarmouche, la première d’une guerre qui
devait durer longtemps, très longtemps.
   — Hé, Sean, toi aussi tu en as besoin, dit un des médecins, lui ôtant son
casque pour lui enduire la joue de pommade. Il faut que tu sois présentable.
L’amiral vous attend !
   Comme à point nommé, un grand silence retomba sur la plaine. Les
cavaliers se rassemblèrent et marchèrent vers le pied de la rampe où Paul
Benden, en grand uniforme de la flotte, flanqué d’Ongola et d’Ezra
pareillement parés, attendaient les dix-sept jeunes héros.
   Au pas, les jeunes gens s’avancèrent, passant devant les gens qui
souriaient béatement de fierté. Sean reconnut bien des visages : Pol et Bay
qui semblaient prêts à exploser d’orgueil ; Telgar, le visage inondé de
larmes, Ozzie et Cobber à ses côtés ; Cherry Duff, soutenue par ses deux
fils, ses yeux noirs brillants de joie. Il aperçut brièvement les Hanrahan,
Mairi qui levait son dernier-né dans ses bras pour qu’il puisse voir la scène.
Pas trace du gouverneur Emily Boll, et Sean sentit son cœur se serrer. Ainsi,
c’était vrai, ce que Peter Chernoff avait dit. Ce moment ne serait pas pareil,
sans elle.
   Ils arrivèrent au pied de la rampe ; les jeunes filles étaient restées un pas
en arrière, et Sean se trouvait au centre de la rangée des garçons. Quand ils
s’immobilisèrent, Sean avança d’un pas et fit le salut militaire. Il lui sembla
que c’était la chose à faire. L’amiral Benden, les larmes aux yeux, lui rendit
fièrement son salut.
   — Amiral Benden, dit Sean, maître du bronze Carenath, j’ai l’honneur de
vous présenter les Chevaliers-Dragons de Pern !
   de PERN
2. Les Dauphins
     de Pern
      [20
              SCIENCE-FICTION
   Collection dirigée par Bénédicte Lombardo




    ANNE McCAFFREY


 La Ballade de Pern - Tome 2
LES DAUPHINS DE PERN

       Traduction de l’américain
          par Simone Hilling
              À ma petite-fille
ELIZA ORIANA JOHNSON
Petite princesse de compagnie
                               Remerciements



   Je tiens à exprimer encore une fois ma reconnaissance pour son aide au
Dr Jack Cohen qui a su me maintenir dans le droit chemin, quoique assez
large, de la physique newtonienne et de la biologie de Terran ; pour son
sens aussi de tout ce que la biologie pernaise a nécessité d’invention.
   Je voudrais aussi remercier Rick Hobson du Whale Conservation
Institute de Lincoln, dans le Massachusetts, pour nous avoir donné tous les
documents sur les dauphins et leur comportement. C’est par son entremise
que ma fille et moi avons fait la connaissance d’Aphrodite et de son fils, Aj,
au Dolphin Research Center de Grassy Kay, en Floride. Je chérirai toujours
le souvenir de cette expérience, ainsi que celui de cette visite, un jour, où
nous avons regardé Dart, Little Bit et d’autres dauphins, qui jouaient dans
l’eau et nous « parlaient » sous la lumière du soleil couchant.
   Ceux qui ont eu le privilège de nager au Dolphin Research Center
reconnaîtront plusieurs des noms que j’ai utilisés. Et pourquoi pas ? J’ai
apprécié la reconnaissance qu’ils m’ont témoignée en tant qu’être humain.
Ils rencontrent nombre d’entre nous, et oublient. Moi, je ne les oublierai
jamais !
                                    Prologue
                    102 ANS APRÈS L’ATTERRISSAGE



   Kibbe tira une dernière fois la corde de la cloche. Il s’était relayé avec
Corey toute la matinée, mais maintenant, le soleil déclinait, et on ne leur
répondait toujours pas. Généralement, quelqu’un, ne fût-ce qu’un pêcheur,
sortait du lieu de l’Homme sur la jetée. Mais les bateaux se balançaient sur
leurs ancres, et, à l’évidence, ils n’étaient pas sortis depuis un certain temps.
   Corey cliqua, écœuré. Les autres dauphins de leur bande étaient partis
pêcher depuis longtemps, se lassant d’attendre que les humains viennent les
nourrir, alors qu’il y avait tant de poissons à glaner dans les eaux du Nord
en cette saison de l’année. Elle « souffla » sa faim, si contrariée par ce
manque d’attention humaine qu’elle refusa de parler.
   — Il y a eu des maladies. Ben nous l’a dit, lui rappela Kibbe.
   — Il n’allait pas bien, répondit Corey, utilisant à contrecœur le Langage
pour exprimer ce concept. Les humains peuvent mourir.
   — Ils meurent, c’est vrai.
   Chef de bande – et l’un des plus vieux de cette bande –, Kibbe avait eu
deux dolphineurs pour partenaires. Il se rappelait toujours avec affection
Amy, la première. Elle était autant poisson que lui, même si elle devait
porter de longs pieds et n’avait pas de nageoires. C’était elle qui lui grattait
le mieux le menton, et elle savait toujours repérer sur sa peau les fragments
qui s’écaillaient. Quand il avait été blessé, elle était restée dans l’eau jour et
nuit près de lui, tant qu’elle n’avait pas été sûre de sa guérison. Il n’aurait
jamais survécu à sa profonde coupure si elle ne l’avait pas suturée, lui
donnant aussi des remèdes humains pour prévenir l’infection.
   Corey n’avait eu qu’un partenaire, et pas longtemps. Cela expliquait son
scepticisme. Elle avait été peu associée aux humains, comme Kibbe, à qui
cela manquait. Ils faisaient du bon travail ensemble. Et il restait encore de
longues parties du littoral à cartographier, de nombreux bancs de poissons à
localiser. Le travail semblait plutôt un jeu, et il leur restait encore du temps
pour jouer. Dernièrement, tout ce qu’il avait pu faire pour remplir le Contrat
des Dauphins vis-à-vis des hommes, c’était de suivre les bateaux pour
s’assurer que personne ne tombait à la mer sans qu’un dauphin vienne à son
secours. Il ne savait pas si ses avertissements de tempêtes imminentes
étaient entendus ; parfois, les humains négligeaient les conseils, surtout
quand la pêche était bonne.
   Kibbe était de ceux qui avaient choisi de servir dans le Nord-Ouest, où
vivait la Tillek, choisie parmi tous les dauphins pour sa sagesse. Les chefs
de bandes portaient aussi des noms traditionnels. Il avait appris, comme les
autres dauphins-instructeurs, pourquoi les dauphins avaient suivi les
humains sur ce monde, loin des eaux de la vieille Terre, où s’était
accomplie leur évolution : pour habiter des eaux pures, non polluées, et
vivre comme avaient toujours vécu les dauphins avant que la tech-no-lo-gie
(il avait soigneusement appris à prononcer le mot) n’ait souillé les Vieux
Océans de l’humanité. Il savait, et enseignait, malgré la stupéfaction que
cela causait, que les dauphins avaient autrefois marché sur la terre ferme.
C’était pour ça qu’ils respiraient de l’air et que la Nature leur imposait de
venir chercher l’oxygène à la surface. Il écoutait des contes, si anciens que
même ceux qui les avaient enseignés à la Tillek ignoraient leur origine : les
dauphins avaient, autrefois, été les messagers particuliers des dieux,
escortant ceux dont le corps était rendu à la mer jusqu’à leur dernière
demeure « sous le monde ». Comme les dauphins considéraient que les
mers se trouvaient « sous le monde », cela causait quelque confusion. Pour
les humains, « sous le monde » était l’endroit où allaient les âmes – quoi
qu’elles fussent par ailleurs.
   L’un des contes préférés de Kibbe était celui que racontait fièrement la
Tillek : la façon dont les dauphins avaient honoré ceux qui étaient morts
lorsqu’un astronef avait été endommagé dans la mer-ciel. Depuis lors, les
dauphins de Pern honoraient ces rites funéraires en faisant escorte aux
défunts. Les humains n’avaient pas demandé aux dauphins d’inclure cette
cérémonie dans leurs traditions, mais ils en paraissaient reconnaissants.
   Apprendre les noms des dauphins qui avaient dormi le Grand Sommeil et
accompagné l’humanité jusqu’aux mers pures de Pern était une leçon
importante. De ces noms dérivaient ceux choisis pour les jeunes, afin
d’honorer ces premiers dauphins et ceux nés Avant les Fils. Ces noms, mis
en musique dolphinique, étaient encore chantés pendant les longs voyages
dans le Grand Courant ; le chant des noms était toujours interprété avant
que les jeunes n’entreprennent la traversée du grand tourbillon du Nord-
Ouest, ou même celui, plus modeste, de la Mer Orientale.
   Certaines matières enseignées par la Tillek devaient être apprises,
simplement parce qu’elles étaient importantes pour l’histoire considérée
globalement. Le Grand Sommeil, par exemple, plongeait les jeunes dans la
perplexité, parce que les dauphins n’avaient jamais besoin de dormir. Avoir
dormi pendant quinze ans était un exploit incroyable. Ils savaient bien que
les points brillant dans le ciel s’appelaient des « étoiles », et il y en avait
vraiment beaucoup, mais la Tillek ne savait pas au juste laquelle était la
Vieille Terre. Les humains avaient un appareil qui leur permettait de voir
plus loin, mais, les étoiles se trouvant dans les airs, les dauphins ne
pouvaient pas les repérer à l’aide de leur sonar. Il y avait trois points
lumineux, à l’aube et au crépuscule, qui ne bougeaient pas. La Tillek disait
que ces points étaient les astronefs qui avaient amené les humains et les
dauphins sur Pern. Ils devaient la croire sur parole, disait-elle, car elle avait
elle-même appris ces faits du Tillek qui l’avait instruite. C’était un fait en
même temps qu’un article de foi, car jamais il n’avait été vérifié par
l’expérience. C’était l’Histoire.
   Et l’Histoire était un autre des Grands Présents faits par l’humanité aux
dauphins. L’Histoire était le souvenir des choses passées. Dans l’intérêt de
l’Histoire, les dauphins avaient reçu le Plus Grand Présent : la capacité de
parler. Car, grâce au Plus Grand Présent, ils pouvaient répéter les paroles de
l’Histoire, prononcées dans le langage des humains, et non dans celui des
dauphins. Et ils pouvaient parler aux humains ou même entre eux avec des
mots humains, et non avec des sons marins.
   Kibbe avait été très doué pour apprendre tous les mots qu’utilisaient les
humains avec les dauphins, et tous leurs signaux sous-marins. Il était doué
aussi pour chanter les mots, de sorte que les jeunes de sa bande étaient
familiarisés avec eux, dussent-ils un jour être choisis pour aller dans les
eaux de la Tillek compléter leur instruction. Kibbe connaissait bien les
traditions établissant des rapports privilégiés entre humains et dauphins : les
dauphins devaient protéger les humains sur et dans l’eau au mieux de leurs
capacités, jusqu’au sacrifice de leur propre vie pour sauver les frêles
humains ; ils devaient avertir ceux-ci des conditions météorologiques, leur
montrer où se trouvaient les bancs de poissons, et les prévenir des dangers
marins. En retour de ces services, les humains promettaient d’enlever tous
les poissons-sangsues qui pouvaient s’attacher au corps des dauphins, de
remettre à l’eau tous les dauphins échoués, de soigner les malades et les
blessés, de leur parler et d’être leurs partenaires si les dauphins le
désiraient.
   Aux premiers jours de Pern, humains et dauphins avaient pris grand
plaisir à explorer les mers nouvelles, et ces années avaient été capitales :
c’étaient les années où vivait encore l’humain Tillek que tous révéraient.
Une cloche des dauphins avait été installée à la Baie de Monaco, et tous,
humains et dauphins, avaient promis d’y répondre chaque fois qu’elle
sonnerait. En ce temps-là, tous les jeunes dauphins avaient un partenaire
humain, pour explorer les mers, les profonds abysses et les Grands
Courants, les Deux Fosses, la Grande et la Petite, et les Quatre Plateaux
Continentaux. Il y avait une courtoisie réciproque entre les êtres terrestres et
marins.
   La Tillek parlait toujours des humains avec respect, et grondait
sévèrement tout jeune qui les qualifiait de « longs pieds » ou de « sans
nageoires ». Quand ces jeunes fous se plaignaient que les humains ne
remplissaient plus leur part du contrat, la Tillek leur rétorquait sévèrement
que ce n’était pas une raison pour que les dauphins ne remplissent pas la
leur. L’humanité avait dû cesser d’explorer Pern pour protéger les terres
contre les Fils. Cela déclenchait toujours un bruyant concert de « clicks »
amusés. Pourquoi les humains ne mangeaient-ils pas les Fils comme le
faisaient les dauphins ?
   La Tillek répondait que les humains devaient vivre sur la terre, où les Fils
ne sombraient pas mais attaquaient les chairs, comme les poissons-
sangsues, et leur suçaient la vie. Et cela, pas sur une longue période, mais
en un clin d’œil, de sorte que toute vie quittait le corps en l’espace de
quelques respirations – la chair du corps humain se trouvant complètement
consumée.
   Autre article de foi que les dauphins devaient croire sur parole, aussi
sûrement qu’ils savaient que les Fils sont bons à manger.
   Puis la Tillek abordait l’Histoire, et parlait du Jour où les Fils Tombèrent
sur Pern, et comment ils avaient dévoré la chair des humains. Comment les
humains les avaient combattus par les flammes – source de chaleur et de
lumière que les dauphins côtiers reconnaissaient mais qu’ils n’avaient
jamais sentie –, brûlant les Fils dans le ciel avant qu’ils ne tombent sur la
terre, les humains et les animaux et ne les mangent. Quand toutes les choses
que les humains avaient apportées avec eux depuis la Vieille Terre s’étaient
révélées inutilisables, les dauphins avaient aidé les humains à piloter les
nombreux bateaux du Dunkerque vers le nord, où ils pouvaient s’abriter
dans de vastes grottes, renonçant aux eaux tièdes des mers du Sud. Kibbe
avait toujours aimé entendre la Tillek raconter comment les dauphins
avaient aidé les petits bateaux à faire le long voyage, malgré les tempêtes et
la traversée des Grands Courants. Il y avait eu une cloche des dauphins à
Fort, également, et bien des années de partenariat entre les dauphins et les
humains. Jusqu’à la Maladie.
   Kibbe savait que tous les humains n’étaient pas morts – on voyait
toujours sur les mers des bateaux avec des équipages humains et, sur terre,
des hommes qui travaillaient – quand ce n’était pas le Temps des Fils.
   Comme Kibbe avait eu une partenaire, il connaissait les humains, leur
fragilité, et leur habileté à soigner les quelques maladies auxquelles les
dauphins étaient sujets. Mais les jeunes de sa bande ne savaient pas tout
cela, et demandaient pourquoi ils auraient dû se soucier d’eux.
   — C’est la tradition. Nous avons toujours fait ainsi. Nous obéirons
toujours à la tradition.
   — Pourquoi les humains désirent-ils venir dans l’eau ? Ils ne peuvent pas
s’abandonner aux courants comme nous.
   — Autrefois, les humains nageaient aussi bien que les dauphins,
répliquait Kibbe.
   — Mais nous ne pouvons pas marcher sur la terre, disaient les jeunes. À
quoi ça nous servirait ?
   — Nous sommes des espèces différentes, avec des besoins différents : les
dauphins, l’eau ; les humains, la terre. Chacun sa vie.
   — Alors, pourquoi les humains ne restent-ils pas sur la terre et ne nous
laissent-ils pas l’eau ?
   — Ils ont besoin des poissons, comme nous, disait Kibbe.
   Il fallait répéter plusieurs fois la même chose avant que les jeunes ne
comprennent.
   — Il leur faut aller dans d’autres endroits terrestres, et la seule façon d’y
aller, c’est par la mer.
   — Ils ont des dragons pour voler.
   — Mais ils n’ont pas tous un dragon.
   — Est-ce que les dragons nous aiment ?
   — Je le crois, bien que je n’en aie pas vu beaucoup ces derniers temps.
Autrefois, dit-on, ils nageaient dans la mer avec nous.
   — Ils peuvent nager avec ces ailes géantes ?
   — Ils les replient sur leur dos.
   — Bizarres créatures.
   — Bien des créatures terrestres nous paraissent bizarres, disait Kibbe,
ondulant gracieusement dans l’eau devant ses élèves.
   À part lui, Kibbe pensait que les humains étaient des créatures gauches et
maladroites, dans ou hors de l’eau. Toutefois, ils étaient un peu plus
gracieux dans l’eau, surtout s’ils nageaient comme les dauphins, en gardant
leurs jambes collées l’une à l’autre. La façon dont certains barattaient l’eau
séparément de leurs quatre membres gaspillait beaucoup d’énergie.
   Aujourd’hui, les humains ne respectaient plus les traditions adoptées par
les ancêtres des deux espèces. Très peu de capitaines se penchaient par-
dessus la lisse quand les dauphins apparaissaient, leur demandant des
nouvelles de leurs familles ou la localisation des bancs de poissons. Très
peu donnaient à leur escorte quelques petits poissons en guise de
remerciement. Bien sûr, de nombreuses saisons s’étaient écoulées depuis la
dernière fois que les dauphins avaient signalé aux humains des caisses
coulées, et les dolphineurs ne parcouraient plus de longues distances à la
nage avec leurs partenaires depuis de nombreuses saisons. Quelle tristesse
que les traditions se perdent, pensa Kibbe. Comme celle de répondre à la
cloche.
   Il effectua un dernier passage devant la jetée, observant la structure
déserte. Il sonna la cloche une dernière fois, se disant qu’elle sonnait aussi
triste que lui-même devant ce silence autrefois plein de bruits humains, et
au souvenir du beau travail qu’ils avaient accompli et des jeux auxquels ils
s’étaient divertis ensemble.
   D’un dernier coup de queue, il fit demi-tour et entreprit le long voyage de
retour dans la Mer du Nord-Ouest, pour informer la Tillek qu’une fois
encore, personne n’avait répondu à la cloche. Les humains qui pilotaient les
bateaux ne sauraient rien des dangers dont les dauphins étaient venus les
avertir. Même les eaux de Pern modifiaient les terres de Pern, mais c’était
normal. Du moins, c’est ce que disait la Tillek. Les dauphins continueraient
à patrouiller le littoral, et quand – si jamais cela arrivait – un humain les
écouterait, ils pourraient au moins lui dire ce qui avait changé, et lui éviter
de fracasser son bateau sur de nouveaux récifs ; ou lui indiquer l’endroit où
les Courants avaient changé et pouvaient être dangereux pour les bateaux et
les équipages.
                                     1


   Ce matin-là, quand le Maître Pêcheur Alemi arriva près du fort de
Readis, il trouva l’enfant qui l’attendait.
   — J’ai cru que tu viendrais jamais, Oncle Alemi, dit Readis, d’un ton
frisant l’accusation.
   — Ça fait une heure qu’il est sur la véranda, dit Aramina, réprimant un
sourire. Il s’est levé avant l’aube !
   — Oncle Alemi dit que le poisson mord mieux à l’aube, l’informa Readis
avec condescendance, sautant les trois marches de la véranda pour glisser sa
menotte dans la main calleuse de son oncle à la mode de Bretagne.
   — Je ne sais pas ce qui l’excite le plus : aller pêcher avec toi, ou
participer à la Fête de Swacky ce soir.
   Puis, menaçant plaisamment son fils de l’index, elle ajouta :
   — Tu dois faire la sieste cet après-midi, n’oublie pas.
   — Je suis prêt à aller pêcher maintenant, dit Readis, ignorant la menace.
J’ai mon déjeuner – il brandit le sac contenant son sandwich et sa bouteille
d’eau – et mon gilet de sauvetage.
   Cette dernière remarque ajoutée avec quelque dédain.
   — Tu remarqueras que je porte aussi le mien, dit Alemi, secouant la
confiante menotte.
   — C’est la seule raison pour laquelle il porte le sien, gloussa Aramina.
   — Je nage bien, annonça Readis d’une voix claire. Aussi bien qu’un
poisson-bateau !
   — Ça, c’est vrai, acquiesça calmement sa mère.
   — On voit que c’est moi qui t’ai appris ! répliqua joyeusement Alemi. Et
moi, je nage encore bien mieux que toi et je porte quand même un gilet de
sauvetage dans un petit bateau.
   — Et par gros temps, ajouta Readis pour montrer qu’il savait bien sa
leçon sur les gilets de sauvetage. C’est maman qui a fait le mien, ajouta-t-il,
bombant le torse. Avec plein d’amour dans chaque point !
   — Bon, allons-y, petit ; le temps passe, dit Alemi.
   Faisant au revoir à Aramina de sa main libre, il conduisit son petit
compagnon vers la plage et le canot qui les emmènerait à l’endroit où
Alemi pensait trouver les grands thons promis à Swacky pour les festivités
du soir.
   Swacky faisait partie de la vie de Readis aussi loin que remontait son
souvenir. L’ex-soldat avait rejoint Jayge et Aramina quand Tante Temma et
Oncle Nazer étaient venus du nord. Il vivait dans un petit fortin, et
s’acquittait de mille petits boulots au Fort de la Rivière Paradis. Il avait
servi dans bien des Forts et avait des tas d’histoires à raconter à un petit
garçon fasciné. Jayge, le père de Readis, ne mentionnait jamais le problème
des Renégats, qui les avait rapprochés, Swacky et lui. Et Swacky, bien qu’il
ne pardonnât pas aux renégats d’avoir « massacré des hommes et des
animaux innocents rien que pour le plaisir de voir leur sang couler », ne
précisait jamais ce que Jayge avait accompli à l’époque, sous-entendant
simplement que cela avait quelque chose à voir avec les renégats
particuliers qui avaient attaqué la caravane de Lilcamp – la famille de
Jayge.
   Si l’on avait demandé à Readis lequel il aimait le mieux – à part son père,
bien sûr –, de Swacky ou d’Alemi, il aurait eu du mal à répondre.
   Les deux hommes tenaient une grande place dans sa jeune vie, quoique
pour des raisons différentes. Aujourd’hui, Readis aurait la meilleure part de
chacun – la pêche avec Alemi le matin, et, le soir, la fête en l’honneur des
soixante-quinze révolutions de Swacky !
   Ensemble, ils poussèrent la petite embarcation sur le sable, jusqu’à la mer
qui clapotait doucement. Quand Readis eut de l’eau à mi-cuisse, Alemi lui
fit signe de sauter dans le canot et de prendre la pagaie. C’était la principale
différence entre les deux idoles de Readis : Swacky parlait beaucoup, tandis
qu’Alemi s’exprimait par gestes chaque fois qu’il le pouvait.
   D’une dernière poussée, Alemi propulsa l’embarcation par-dessus la
première petite vague, et sauta à bord. Comme d’habitude, Readis alla
godiller à l’arrière pendant qu’Alemi déployait la voile. La brise de mer
gonfla la toile, et Readis posa sa pagaie et enclencha le gouvernail dans son
logement où il l’assujettit solidement par sa goupille.
   — Bâbord, toutes, chantonna Alemi, accompagnant ses paroles des
gestes appropriés.
   Il esquiva agilement le bout-dehors qui pivotait, amena les amarres et
rejoignit son petit matelot. Il réduisit la toile, puis, remarquant son
maniement instinctif de la barre, prit Readis par les épaules, de son bras
libre.
   La femme d’Alemi lui avait donné trois filles et attendait un quatrième
enfant, dont ils espéraient ardemment que ce serait un garçon. Mais, jusque-
là, Alemi « s’entraînait » avec Readis. Jayge approuvait, car il était bon de
connaître la mer dans un fort du littoral, et il était tout à l’avantage de
Readis d’avoir plusieurs cordes à son arc.
   Alemi flaira la brise de terre, chargée des parfums des plantes et fleurs
exotiques. Le vent, il le savait, tournerait quand ils auraient franchi la passe
de la Rivière Paradis. Il n’avait pas l’intention d’aller au grand large, mais
de rester sur le bord du Grand Courant Méridional où il était certain de
rencontrer des bancs de thons. La veille, Alemi avait envoyé les deux plus
petits bateaux de sa modeste flotte reconnaître ces bancs. Dès que sa grande
yole serait réparée, il les rejoindrait avec son équipage. Alemi était assez
content d’être à terre pour la Fête de Swacky. Il manquerait un jour de
pêche, mais, jusqu’à la fin des réparations, il ne pouvait pas faire autrement.
   Quand ils abordèrent la barre à l’embouchure de la rivière, le bateau se
mit à danser et rebondir. Readis éclata de rire, ravi. Il avait le pied marin, le
petit, et il n’avait jamais nourri les poissons. Et c’était plus qu’on n’en
pouvait dire de bien des adultes.
   Alemi saisit un reflet argenté près de la surface, et, touchant l’épaule de
Readis, tendit le bras. L’enfant se pencha contre lui, et, suivant du regard la
direction indiquée, vit le banc de thons, si nombreux qu’ils semblaient
nager les uns sur les autres.
   D’un commun accord, ils prirent leurs cannes à pêche sous les fargues.
C’étaient de belles cannes en bambou, avec des moulinets de fil solide, et
des hameçons forgés à la main par le compagnon Forgeron du Fort, et
barbelés, de façon à retenir le thon le plus récalcitrant.
   Il fallait douze thons longs comme le bras pour le banquet du soir. Il y
aurait aussi des wherries et des bœufs rôtis, mais Swacky aimait le thon par-
dessus tout. Il serait bien venu pêcher avec eux, avait-il dit à Readis la
veille au soir, mais il fallait qu’il reste à terre pour organiser sa Fête, ou rien
ne serait fait comme il le voulait.
   Alemi laissa Readis appâter son hameçon avec les coquillages dont ces
poissons sont friands, ce qu’il fit avec application, en tirant la langue.
Levant les yeux, il vit le hochement de tête approbateur d’Alemi. Puis, d’un
mouvement puissant pour un garçon de son âge, il lança sa ligne à tribord.
Pour lui laisser la première prise du jour, Alemi s’attarda un peu à
différentes petites corvées. Puis il lança sa ligne lui aussi à bâbord.
   Ils n’attendirent pas longtemps. Readis eut la première touche. Sa gaule
plia, effleurant presque la surface agitée par les mouvements désordonnés
du poisson. Readis tint bon, serrant les dents, les yeux exorbités de
détermination, les deux pieds arc-boutés sur le siège, grognant dans son
combat contre le monstre. Derrière lui, Alemi était prêt à saisir sa canne si
le poisson se révélait trop fort.
   Readis haletait de fatigue quand il hissa enfin hors de l’eau le poisson
tout aussi fatigué.
   Saisissant prestement l’épuisette, Alemi l’amena à bord, et Readis hurla
de joie en constatant la taille de sa prise.
   — C’est le plus grand, hein, Oncle Alemi ? C’est le plus grand que j’ai
pris, non ? Et drôlement grand !
   — Sûr, dit Alemi avec conviction.
   Le poisson n’était pas long comme son bras, mais de taille respectable
pour un enfant.
   Au même instant, sa ligne s’enfonça.
   — Tu as une touche aussi ! Tu as une touche !
   — En effet. Alors, occupe-toi du tien tout seul.
   Alemi s’étonna de la traction exercée par sa prise. Il dut déployer une
force considérable pour que sa ligne ne lui soit pas arrachée des mains.
Stupéfait, il se demanda un instant s’il n’avait pas, par inadvertance,
accroché un poisson-bateau, chose qu’aucun pêcheur dans son bon sens ne
faisait jamais. Il fut immensément soulagé de voir les nageoires rouges de
son poisson quand il creva la surface, en un dernier effort pour décrocher
l’hameçon.
   — Il est énorme ! s’écria Readis, regardant le Maître Pêcheur avec
admiration.
   — Tu l’as dit ! répondit Alemi, calant ses pieds derrière le siège pour
résister à la traction.
   — Et il traîne le bateau !
   Alemi dut en convenir également : il les entraînait vers le bord du Grand
Courant Méridional. Il voyait même la différence de couleur entre les eaux
du courant et celles de la mer.
   — Et on est en plein milieu du banc ! s’écria Readis, courant de bâbord à
tribord pour regarder les poissons qui entouraient le petit esquif.
   — Assomme le tien avant qu’il ressaute à la mer, dit Alemi, remarquant
les soubresauts du poisson et voulant éviter qu’il n’enduise tout le pont de
son huile.
   Il parvint à mouliner une bonne longueur de ligne, même si le bout de sa
gaule disparut un instant sous la surface. Il tira de toutes ses forces, et obtint
assez de mou pour se remettre à mouliner.
   — T’as jamais eu un poisson aussi combatif, dit Readis.
   Il assomma son poisson d’un bon coup sur la tête, et le jeta dans la cale,
en n’oubliant pas de bien assujettir le couvercle.
   Un œil sur sa dérive vers le Grand Courant, Alemi accéléra la remontée
de sa ligne, encouragé par les exclamations de Readis quant à la taille de sa
prise.
   — Prépare l’épuisette, petit ! cria Alemi, manœuvrant le thon vers
bâbord.
   Readis était prêt, mais le poids était trop lourd pour ses petits bras. Alemi
lâcha sa gaule pour l’aider. Dès qu’ils eurent amené le poisson à bord,
Alemi l’assomma, puis prit la barre pour modifier leur course et s’éloigner
du Grand Courant. Ils en étaient assez près pour voir ses eaux rapides filer
inexorablement à travers la mer grouillante de poissons.
   — Regarde ça, Onclemi ! s’écria Readis, pointant un doigt taché de sang
sur le banc de thons. On ne peut pas pêcher ici ?
   — Pas dans le Courant, petit, à moins que tu ne veuilles te lancer dans un
voyage beaucoup plus long et ne pas rater la Fête de ce soir.
   — Oh non…
   Puis il regarda vers la poupe, et ses yeux se dilatèrent, sa mâchoire
s’affaissa.
   — Oooh !
   Alemi regarda par-dessus son épaule et resta sans voix. Fondant sur eux,
et beaucoup trop proche pour qu’ils puissent regagner la sécurité de
l’embouchure, un grain noir apparut, de ceux, fréquents sur cette côte, qui
défient l’instinct météo du pêcheur le plus éprouvé. Une bourrasque lui
gifla le visage et lui fit pleurer les yeux. Tout en fixant le bout-dehors et en
faisant signe à Readis d’exécuter les mesures d’urgence qu’on lui avait
inculquées en vue d’une situation semblable, Alemi maudit le temps
capricieux, qui ne donnait aucun des avertissements préalables dont il avait
l’habitude dans la Baie de Nerat où il avait fait son apprentissage. Son père,
Yanus, avait souvent déploré la folie des hommes qui s’obstinaient à pêcher
dans les Grands Courants, alors que la pêche était aussi bonne, et bien
moins dangereuse, dans des eaux plus calmes. Alemi, qui ne détestait pas le
danger, n’avait jamais été d’accord avec son père sur ce point – entre autres.
   Alemi tira sur les cordons du gilet de Readis, sourit, rassuré, puis laissa
filer l’ancre flottante.
   — Que doit faire un pêcheur dans un grain, Readis ? cria-t-il pour
dominer le vent qui emportait ses paroles.
   — Piquer dessus ! Ou l’accompagner ! répondit Readis, souriant avec la
confiance impudente de son âge.
   Ils se réfugièrent dans le cockpit, et Readis se blottit contre lui.
   — Lequel des deux on va faire ? demanda-t-il.
   — Accompagner, dit Alemi, modifiant leur course.
   Le canot était un fétu de paille dans les vagues que pouvait soulever un
grain de cette violence. Alemi espérait ardemment qu’il serait bref. Une
vague par le travers, et ils seraient balayés. La côte avait disparu dans la
soudaine obscurité amenée par la tempête, mais Alemi s’inquiétait plus
encore du danger d’être pris dans le Grand Courant, qui pouvait les
entraîner au grand large, ou les fracasser sur la pointe dominant la Baie de
la Rivière Paradis. Il poussa la barre aussi loin qu’il l’osa, espérant que le
vent les drosserait loin du courant, vers la terre. Mais les vents étaient aussi
capricieux que la mer. Pourtant, il avait consulté le baromètre – l’un de ces
nouveaux outils fournis par Siaav comme aide-météo. Se sachant plus
habitué aux eaux calmes de la Baie de Nerat, Alemi s’était procuré cet
appareil malgré les ricanements des autres pêcheurs. Il avait aussi étudié les
cartes météo, et toutes les informations que les Anciens avaient amassées
dans les « fichiers » apparemment inépuisables de Siaav. Rien de ce qui
pouvait aider son Atelier ou empêcher des pertes de vies et de bâtiments ne
semblait trop bizarre à Alemi.
   Mais le baromètre était sur Beau quand il était parti chercher Readis.
Trop tard pour penser à ça, se dit-il tandis qu’une vague les frappait par le
travers. Puis le canot piqua dans un creux, lui faisant remonter le cœur dans
la gorge. Près de lui, Readis riait, cramponné au plat-bord. Alemi parvint à
faire un sourire encourageant à son brave petit matelot.
   Puis la vague souleva l’esquif jusqu’en haut de la crête suivante, d’où il
fut précipité dans un nouveau creux, l’ancre flottante fendant l’air derrière
eux. Le canot fit une embardée, mordit dans la muraille liquide. Ils
embarquèrent de l’eau, et, comme Readis tendait la main vers l’écope,
Alemi resserra son bras autour de lui en secouant la tête. Le canot pouvait
embarquer pas mal d’eau – ce qui l’alourdirait et le rendrait plus stable –
avant d’être en danger de couler. Il redoutait davantage de chavirer. Il se
félicitait d’avoir enseigné à Readis comment se comporter en un cas
semblable. En attendant, il ne pouvait que se cramponner dans le roulis et le
tangage, une main sur le plat-bord, l’autre sur Readis, priant pour que la
tempête s’achève. Ces grains pouvaient cesser aussi brusquement qu’ils
avaient commencé, et c’était maintenant leur seul espoir : la fin rapide de ce
coup de vent.
   Il vit le mât craquer et s’abattre, sentit la main de Readis se crisper, puis,
tout d’un coup, le canot se dressa à la verticale et les déversa dans la mer. Il
resserra son bras sur Readis, le serrant contre sa poitrine. Par-dessus les
hurlements de la tempête, il perçut le cri effrayé de l’enfant. Puis ils furent
roulés dans les vagues, Readis accroché à lui comme une bernique.
   Alemi nagea de son bras libre, tentant de faire surface. Il eut tout juste le
temps d’inspirer avant qu’une nouvelle vague ne déferle sur sa tête. Readis
se débattait dans ses bras, et Alemi ne pouvait que le tenir solidement. Il ne
fallait surtout pas le lâcher. Puis sa main heurta quelque chose. Le canot
retourné ? Il sentit une rondeur qui n’était pas du bois, mais de la chair.
   Poisson-bateau ? Poisson-bateau ! À travers la pluie et les déferlantes, il
vit des formes tout autour d’eux. Combien de fois lui avait-on dit qu’ils
sauvaient les pêcheurs !
   Le bord dur d’une nageoire dorsale emplit sa main et, lorsqu’une
nouvelle vague déferla, son corps fut projeté sur la longue forme
aérodynamique. Non, le poisson-bateau fendait la vague pour ressortir de
l’autre côté. Le petit corps de Readis se trouvait orienté vers l’extérieur,
donc plus exposé aux turbulences. Sans lâcher la nageoire, Alemi parvint à
le faire passer à l’intérieur, contre le corps du poisson-bateau. Entre les
déferlantes, il vit Readis chercher une prise sur le corps lisse de leur
sauveur.
   — Poissons-bateaux, Readis ! Ils vont nous sauver ! Tiens bon !
   Puis il sentit qu’un nouveau corps les soutenait de l’autre côté, sans
comprendre comment ces créatures réussissaient un tel exploit dans ces
eaux déchaînées. Mais ce soutien supplémentaire lui accorda un peu de
répit ; il resserra sa prise sur la nageoire dorsale et parvint même à poser
dessus une menotte de Readis.
   Puis, traversant une nouvelle muraille liquide, Alemi pensa brusquement
que Readis était assez petit pour se mettre à califourchon sur le dos de
l’animal. Trois vagues passèrent encore avant qu’Alemi n’ait pu le hisser.
Tiens bon ! Tiens bon ! cria Alemi, refermant les petits bras de Readis sur la
nageoire dorsale.
   L’enfant, livide de peur, mais serrant les dents d’un air résolu, hocha la
tête, à demi accroupi derrière la nageoire, comme le cavalier d’un dragon de
mer.
   Soulagé, Alemi desserra un peu sa prise et faillit sombrer. Presque
immédiatement, un nez émoussé le souleva avec autorité, et une nageoire
replaça l’enfant sur le dos du poisson-bateau, qui, à sa grande surprise,
semblait l’aider en maintenant son corps aussi droit que possible.
   La dorsale vint se placer sous sa main droite. Mais une vague déferla sur
lui, l’entraîna vers le fond, et il dut combattre sa panique. Le poisson-
bateau, cependant, ne l’avait pas quitté, et le poussait vers la surface à
coups de museau. Ils crevèrent la surface ensemble. Alemi, projeté vers la
créature, saisit à deux mains sa dorsale, plaqué contre le long corps lisse par
une nouvelle déferlante. Puis, luttant contre la panique, il lâcha une main et
eut le courage de s’abandonner au mouvement du poisson-bateau. Tandis
qu’ils piquaient et plongeaient dans la vague suivante, il vit Readis,
accroupi sur le dos de sa monture, et la phalange de leurs sauveteurs les
entourer de tous les côtés.
   Puis il lui sembla que la tempête faiblissait, ou peut-être avaient-ils été
transportés dans des eaux plus calmes. Le voyage, en tout cas, devint moins
houleux. Regardant en direction de la terre, il vit la ligne floue de la côte à
l’horizon, et faillit hurler de soulagement.
   — Hourra !
   Sursautant à ce cri, Alemi se retourna et vit un poisson-bateau s’élancer
au-dessus des vagues en un arc gracieux, puis rentrer dans l’eau. D’autres
se lancèrent dans les mêmes acrobaties, dans un concert de « clicks » et de
« couics ».
   — Hourra ! cria une voix incontestablement enfantine.
   Alemi regarda par-dessus son épaule gauche, et vit Readis qui,
maintenant assis bien droit sur son poisson-bateau, souriait jusqu’aux
oreilles, ravi de cette exhibition.
   — C’est super ! ajouta l’enfant. Hein, ils sont super, Oncle Alemi ?
   — Superrrr !
   Mais c’était un poisson-bateau qui répétait le mot, en faisant rouler le
« r ».
   De tous côtés, les poissons-bateaux criaient « super », tout en continuant
à sauter et cabrioler hors de l’eau. Alemi resserra convulsivement sa prise
sur la nageoire dorsale. Il n’en croyait pas ses oreilles. Le stress de la
tempête, ou peut-être un coup sur la tête, ou tout simplement la peur, lui
avait brouillé le cerveau. Mais sa monture sortit la tête de la mer, souffla
l’eau par ses orifices respiratoires, et dit clairement :
   — C’est super !
   — Ils parlent, Onclemi ! Ils parlent !
   — Comment est-ce qu’ils pourraient parler, Readis ? Ce sont des
poissons !
   — Pas poissons ! Mam’fères ! prononça clairement son sauveur d’un ton
contrarié. Dau-phins, ajouta-t-il. Dau-phins parler bien.
   Comme pour souligner ses propos, il accéléra son allure, emportant le
Maître Pêcheur éberlué à une vitesse étourdissante.
   Le « dau-phin » de Readis et ses escorteurs modifièrent leur trajectoire et
prirent de la vitesse, ceux de l’extérieur continuant leurs acrobaties
aériennes.
   — Parle encore, tu veux bien ? dit Readis à son compagnon, de sa jeune
voix haut perchée.
   Quelle histoire à raconter à la Fête ! Et on serait bien forcé de le croire,
parce que Oncle Alemi était avec lui et pourrait confirmer ses paroles.
   — Parler ? Toi, parler ! Longtemps pas parler, dit très nettement un dau-
phin nageant le long de Readis. Homme revenus Atterrissage ? Dauphins
revenir aussi ?
   — L’Atterrissage ? répéta Alemi, stupéfait. Les dauphins connaissent
l’ancien nom ? Miracle sur miracle !
   — Les hommes sont revenus à l’Atterrissage, dit Readis avec fierté,
comme s’il y était pour quelque chose.
   — Bon ! s’écria un dau-phin, exécutant une vrille en plein ciel puis
rentrant dans l’eau sans une éclaboussure.
   — Bon ! répéta un autre en faisant un saut périlleux.
   Dans l’eau tout autour de lui, Alemi entendait des « clicks » excités. Il y
avait tellement de poissons-bateaux qu’il se demanda comment ils
pouvaient bouger sans se blesser.
   — Regarde, Onclemi, on est presque arrivés ! dit Readis, montrant la
terre qui approchait à toute vitesse.
   Ils avaient été transportés si rapidement qu’Alemi fut partagé entre le
soulagement d’approcher de la terre ferme, et le regret de voir se terminer
cet incroyable voyage. Le poisson-bateau ralentit à l’approche du premier
banc de sable. Certains sautèrent par-dessus, d’autres suivirent les montures
d’Alemi et Readis jusqu’à la passe ; tandis que la plupart repartaient vers le
large.
   Quelques instants plus tard, leurs montures s’arrêtèrent, et, abaissant les
pieds avec hésitation, Alemi sentit le fond qui montait en pente douce vers
le rivage.
   Il lâcha la nageoire dorsale et donna une petite claque au flanc de sa
monture, qui tourna la tête et frotta son nez contre lui, comme quémandant
une caresse. Ahuri, Alemi le gratta comme il aurait gratté son chien ou les
petits félins qui commençaient à envahir le Fort. La monture de Readis le
dépassa.
   — Merci, mon ami. Tu nous as sauvé la vie et nous t’en sommes
reconnaissants, dit Alemi, cérémonieux.
   — D’rien. Not’d’voir, dit clairement le poisson-bateau.
   Puis, d’un coup de queue, il se propulsa par-dessus le banc de sable, et
repartit vers le large rejoindre ses compagnons.
   — Hé ! cria Readis, d’un ton alarmé.
   Sa monture l’avait débarqué sans cérémonie, et, debout sur la pointe des
pieds, il avait du mal à garder la tête hors de l’eau.
   — Remercie le dau-phin, lui cria Alemi, avançant vers lui le plus vite
possible. Gratte-lui le menton.
   — Ah, tu aimes ça, mon vieux ? dit Readis, grattant des deux mains le
menton qu’on lui présentait. Merci de m’avoir sauvé la vie, et merci de
m’avoir ramené à terre.
   — D’rien, p’tit !
   Puis le dau-phin exécuta un saut fantastique par-dessus Readis, et alla
rejoindre sa bande.
   — Reviens. Reviens bientôt, lui cria Readis, se dressant au-dessus de
l’eau pour projeter son invitation.
   Un faible « click » lui répondit.
   — Tu crois qu’il m’a entendu ? demanda-t-il plaintivement à Alemi.
   — Ils semblent avoir l’oreille très fine, remarqua Alemi, ironique.
   Puis, aussi discrètement que possible, il aida Readis à sortir de l’eau.
L’enfant s’était magnifiquement comporté pendant toute cette aventure. Il
faudrait qu’il le dise à Jayge. Parfois, un père ne voit pas son fils sous le
même jour qu’un observateur impartial.
   Bien qu’épuisés par cette expérience, l’exaltation de leur sauvetage leur
donna la force de gagner le rivage avant de se reposer.
   — On ne nous croira pas, hein, Onclemi ? demande Readis avec un
soupir de lassitude en s’allongeant sur le sable.
   — Je ne suis pas sûr de nous croire moi-même, répondit Alemi, souriant,
en s’asseyant près de l’enfant. Mais les poissons-bateaux nous ont sauvés,
ça, c’est indiscutable.
   — Et le poisson-bateau – comment il a dit qu’il s’appelle ? Mam’fère ? –
nous a parlé. Tu l’as entendu. D’rien ! Not’d’voir ! dit Readis, imitant la
voix stridente du dau-phin. Ils savent même la politesse.
   — Prends-en de la graine, Readis, gloussa Alemi.
   Il savait qu’il aurait dû se lever et aller rassurer Aramina en lui apprenant
qu’ils avaient survécu à la tempête. Mais, tournant la tête pour regarder la
côte, il ne vit pas âme qui vive. Était-il possible que personne n’eût
remarqué cette soudaine tempête ? Que personne n’eût réalisé qu’ils étaient
en danger ? C’était tout aussi bien ; ça ne gâcherait pas la joyeuse soirée
que devait être la Fête de Swacky.
   — Onclemi ? fit Readis d’un ton plaintif. On a perdu nos thons. Et le
canot, ajouta-t-il vivement pour montrer qu’il avait conscience des priorités.
   — Il nous reste nos vies, Readis, et une belle histoire à raconter. Repose-
toi encore quelques minutes, et on y va.
   Les quelques minutes devinrent une bonne heure, car la chaleur du sable
et le bruit du ressac se joignirent à leur fatigue et les endormirent.


  Si Alemi n’avait pas eu une solide réputation de sérieux, les habitants du
Fort de la Rivière Paradis n’auraient sans doute pas cru la stupéfiante
histoire qu’il raconta. Mais, le lendemain matin, la marée déposa sur la
plage des épaves de leur canot.
   Tout le Fort avait déjà entendu le récit de leur aventure. Tout aux
préparatifs de la Fête, personne n’avait remarqué le grain. Aramina faisait
des gâteaux chez Temma. Elle faillit s’évanouir quand Alemi l’informa,
aussi doucement que possible, de l’épreuve que son fils venait de subir avec
tant de courage. Puis elle s’agita tant autour de Readis, qui tentait de
déjeuner parce que son repas s’était perdu en mer, qu’elle eut l’air blessée
quand il se dégagea pour remplir son estomac vide. Et elle le réprimanda
sévèrement quand il lui annonça que les poissons-bateaux parlaient.
   — Comment des poissons pourraient-ils parler ? demanda-t-elle,
foudroyant Alemi, comme si c’était lui qui avait farci la tête de son fils de
ces sottises.
   Avant qu’Alemi ait pu confirmer ses paroles, Readis regarda sa mère
d’un air farouche.
   — Les dragons parlent, déclara-t-il.
   — Les dragons parlent à leur cavalier, pas aux petits garçons.
   — Pourtant, toi, tu entendais les dragons, protesta-t-il hardiment, tout en
sachant que sa mère n’aimait pas qu’on le lui rappelle.
   Elle garda si longtemps le silence qu’il regretta ses paroles et mastiqua
plus lentement.
   — Oui, j’entendais les dragons, mais je n’ai jamais entendu des poissons-
bateaux !
   — Même quand ils vous ont sauvés, toi et p’pa ?
   — En pleine tempête ? demanda-t-elle, sceptique.
   — Le mien a commencé à parler après la tempête.
   De nouveau, sa mère regarda Alemi pour confirmation.
   — C’est vrai, Aramina. Ils nous ont parlé.
   — C’est que leurs « clicks » devaient ressembler à des mots, Alemi,
s’obstina-t-elle.
   — Pas quand ils ont dit « d’rien » après que j’ai dit « merci », dit Readis
avec véhémence, tandis qu’Alemi approuvait vigoureusement de la tête
sous le regard scandalisé d’Aramina. Et ils savent que les Anciens
appelaient un endroit l’Atterrissage, et ce sont des mam’fères, pas des
poissons !
   — Bien sûr que ce sont des poissons ! s’écria Aramina. Ils nagent dans la
mer !
   — Nous aussi, et nous ne sommes pas des poissons ! rétorqua Readis,
écœuré de son incrédulité.
   Il sortit en coup de vent de la pièce et refusa d’y revenir quand elle
l’appela.
   — Là, tu vois ce que tu as fait, maintenant ! dit Aramina à Alemi, sortant
à son tour de chez Temma.
   Alemi regarda Temma, médusé.
   — Si tu dis qu’ils parlent, ‘Lemi, c’est qu’ils parlent, dit l’ancienne
négociante en hochant la tête. Ne t’inquiète pas pour Ara. Elle se calmera.
Mais il faut reconnaître que tu lui as fait une drôle de peur. Et dire qu’ici,
personne ne s’était aperçu de ce grain. Tiens !
   Elle lui tendit une tasse de klah tout frais, auquel elle ajouta une bonne
giclée de l’alcool spécial qu’elle réservait pour les urgences.
   — Ha ! fit Alemi, faisant claquer ses lèvres après une longue rasade. J’en
avais besoin !
   Il lui rendit la tasse, l’air interrogateur.
   — Ça suffit pour le moment, ou tu seras incapable de régaler la Fête de
ton histoire, dit-elle avec un clin d’œil.

   La bande retourna dans ses eaux territoriales, enchantée d’avoir, une
fois de plus, sauvé des humains. La nouvelle méritait d’être communiquée
immédiatement à la Tillek, sans attendre le rendez-vous annuel de la
Grande Fosse, où les bandes échangeaient les nouvelles en regardant les
jeunes mâles s’essayer à la traversée du tourbillon. Les bandes du Sud
n’avaient pas autant d’occasions que celles du Nord d’accomplir leurs
devoirs traditionnels. Les sons furent donc émis et relayés, annonçant
qu’Afo et Kib avaient joué avec des hommes perdus en mer. C’était un
moment historique. Car ils avaient parlé aux hommes avec des Mots, et les
hommes leur avaient parlé, utilisant les anciens Mots de Courtoisie. C’est
ainsi que Kib prépara son récit, murmurant en nageant les Mots de son
Rapp’rt. Il émit les sons à relayer de bande en bande jusqu’à ce qu’ils
arrivent aux oreilles de la Tillek. C’était peut-être le temps dont la Tillek
leur avait promis l’avènement : celui où, l’homme recommençant à parler
aux dauphins, ils redeviendraient partenaires.
   Les sons parvinrent à la Tillek, qui les fit répéter d’un bout à l’autre des
mers, à toutes les bandes peuplant les eaux de Pern. Une telle chance
suscita des envieux, et certains eurent même envie d’aller se joindre à
l’heureuse bande. Afo, Kib, Mel, Temp et Mul nagèrent fièrement, avec
force acrobaties. Et Mel se demanda si les hommes savaient toujours
enlever les poissons-sangsues, car il en avait un qui lui suçait le sang, et
dont il n’arrivait pas à se débarrasser, malgré tous ses efforts.
                                       2


   Ce soir-là, Readis s’endormit après avoir fait trois fois le récit de son
aventure.
   — Il le sait par cœur, aussi bien qu’un harpiste, dit son père, quelque peu
chagrin.
   — J’espère que tu lui as bien fait comprendre, dit Aramina, qu’il ne doit
plus aller nager…
   — Le canot a coulé, n’oublie pas, intervint Jayge, rassurant.
   — … pour essayer de retrouver ces poissons-bateaux, termina-t-elle, le
foudroyant du regard.
   — Tu l’as entendu promettre qu’il n’approcherait plus de l’eau sans être
accompagné, Mina. C’est un enfant de parole, tu le sais.
   — Hummm, fit Aramina, peu convaincue.
   Mais, surveillant étroitement son fils les deux jours suivants, elle ne le vit
pas désobéir, même si, la main en visière sur les yeux, il regardait souvent
les eaux agitées de la Mer Méridionale. Illogique, elle craignait maintenant
qu’il eût peur de la mer. Quand, hésitante, elle fit part de ses craintes à son
mari, Jayge protesta avec véhémence qu’il n’y avait pas une once de peur
chez son fils.
   — Il obéit – ce n’est pas ce que tu voulais ? dit Jayge. Il faut savoir ce
que tu veux.
   Aramina soupira, puis fut tirée de ses inquiétudes au sujet de Readis par
un cri de frustration d’Aranya, dont la voiture de poupée n’arrêtait pas de
perdre sa roue.
   Le lendemain après-midi, tandis qu’ils se reposaient à l’abri du soleil,
Aramina reçut un message de Ruth, lui annonçant courtoisement la visite du
Seigneur Jaxom. Elle avertit son mari, puis, presque arrivée à la cuisine où
elle s’apprêtait à préparer les jus de fruits, elle se retourna, perplexe.
   — Ils sont déjà là, dit-elle.
   Elle alla sur la véranda entourant leur maison, et scruta le ciel, sans y
découvrir la forme si reconnaissable d’un dragon.
   — Mais où sont-ils ? C’est bien de Jaxom ! Mais pourquoi me dirait-il
qu’il arrive s’il est déjà là ? Peut-être que j’ai mal compris Ruth. Ça
m’arrive parfois.
   Elle eut un soupir exaspéré, haussa les épaules, et rentra chez elle.
   Jayge s’assit sur la véranda pour surveiller les abords de la maison, les
deux pieds sur le garde-corps. L’époque où Aramina entendait toutes les
conversations des dragons était révolue depuis longtemps – à son grand
soulagement. Maintenant, les dragons devaient penser spécifiquement à elle
pour lui transmettre un message. Jayge ne comprenait pas ce qui avait pu
retarder Ruth, qui paraissait toujours très vite après avoir annoncé son
arrivée. Le Seigneur Jaxom du Fort de Ruatha était toujours le bienvenu, et
Jayge sourit à la surprise qu’aurait Readis en voyant le dragon blanc quand
il se réveillerait de sa sieste.
   — Non que cela puisse maintenant l’impressionner autant que nager avec
des dauphins, murmura-t-il.
   C’était le premier chevalier-dragon à venir à la Rivière Paradis depuis
l’aventure de Readis, et l’enfant s’en réjouissait car il répondrait
honnêtement à ses questions.
   Au même instant, Ruth arriva en vol plané, replia ses ailes et atterrit juste
devant la maison. Jayge se leva et s’avança avec un grand sourire pour les
saluer.
   — Ara s’est mise à presser des fruits dès le message de Ruth, mais vous
l’avez troublée. Elle disait que vous étiez déjà là, mais je ne voyais nulle
part la robe de Ruth. Et je suis content de te voir, parce que nous avons du
nouveau.
   Jaxom sourit, et Jayge fronça les sourcils, car il réalisa alors que Jaxom
ne portait pas sa tunique de vol et qu’il transpirait. Étant donné qu’il régnait
un froid intense dans l’Interstice, cela était troublant. Puis Ruth se retourna,
et, d’une démarche sautillante, se dirigea vers la plage, tandis qu’une bande
de lézards de feu pépiait joyeusement au-dessus de lui.
   — Il va prendre son bain, non ?
   Jayge fit signe à son hôte de monter sur la véranda ombreuse.
   — Comment as-tu pu transpirer comme ça dans l’Interstice, Jaxom ?
   — En volant du sable, dit le jeune Seigneur avec un sourire malicieux.
Nous examinons la qualité de votre produit local.
   — Vraiment ? Et à quoi pourrait vous servir le sable de la Rivière
Paradis ? Mais je suis sûr que tu vas me le dire.
   Il fit signe à Jaxom de s’allonger dans le hamac, stratégiquement
suspendu au coin de la maison pour capter la moindre brise, de mer ou de
terre. Puis il s’appuya contre le garde-corps ; les bras croisés, attendant une
explication.
   — Les colons avaient une carrière dans tes friches. Ils appréciaient
beaucoup les sables de la Rivière Paradis – pour la fabrication du verre.
   — Ce n’est pas ce qui manque. Au fait, Piemur et Jancis ont trouvé ces…
Comment ça s’appelle ?
   — Les « puces », dit Jaxom, utilisant le mot des Anciens pour désigner
les curieux petits trucs entreposés dans la vieille grange.
   Ce n’est que récemment qu’on avait compris ce que c’était : des pièces
destinées aux ordinateurs, dont le Système d’Intelligence Artificielle Activé
par la Voix, et découvert dans un bâtiment de l’Atterrissage, était le plus
complexe. Siaav, ainsi qu’on l’appelait, était le réceptacle où les Anciens
avaient entreposé leurs vastes connaissances. Jayge avait eu l’occasion
d’apercevoir l’incroyable machine, et entendu parler des informations
miraculeuses qu’elle contenait.
   — Des puces, donc… et elles vous servent ?
   — Nous avons récupéré les transistors et les microprocesseurs encore
utilisables, mais nous ne les avons pas encore installés.
   Jayge lui lança un regard soupçonneux à l’audition de ces mots étranges
qui lui venaient avec tant de naturel.
   — Comme tu dis, conclut-il en souriant.
   Puis le jeune Readis, vêtu d’un simple pagne, sortit sur la véranda en se
frottant les yeux. Il regarda Jaxom qui se balançait paresseusement dans son
hamac, puis tourna vivement la tête vers la plage.
   — Ruth ?
   Jaxom tendit le bras vers l’endroit où, entouré d’industrieux lézards de
feu, le dragon blanc pataugeait dans la mer.
   — Il suffira comme gardien, non ? demanda Readis, penchant la tête en
arrière en une attitude qui rappelait son père.
   Jayge hocha la tête, content que Readis respecte sa promesse de ne pas
aller dans l’eau tout seul.
   — Mais Ruth est en train de prendre son bain ; et, de plus, j’aimerais que
tu racontes à Jaxom ce qui vous est arrivé l’autre jour, à Alemi et toi.
   — Tu es venu juste pour écouter mon histoire ? demanda Readis, tout en
sachant que le Seigneur Jaxom avait bien d’autres choses à faire, car il
voyait combien son Seigneur de père devait travailler dur.
   Il était sûr, pourtant, que même un homme aussi occupé que le Seigneur
Jaxom trouverait son aventure intéressante : parce que c’était une aventure
vraie.
   — Eh bien, c’est une des raisons de ma venue, en tout cas, dit Jaxom en
souriant. Alors, qu’est-ce qui vous est arrivé l’autre jour, à Alemi et toi ?
   Aramina sortit de la maison, sa fille gigotant sous un bras, et un plateau
dans sa main libre. Jayge se leva vivement pour lui prendre le plateau, mais
elle lui tendit Aranya, et servit à Jaxom un grand verre de jus de fruits et
quelques biscuits tout chauds sortis du four. Il fallut encore quelques
minutes pour installer Readis sur son tabouret, avec un verre plus petit et
deux biscuits. Puis, quand sa mère fut assise, il regarda Jayge pour voir s’il
pouvait commencer.
   Il prit une profonde inspiration, et se lança dans son récit, maintenant
bien au point, sans quitter des yeux le Seigneur Jaxom pour voir s’il
écoutait avec toute l’attention requise – ce qu’il fit.
   — Des poissons-bateaux ? s’exclama le Seigneur Jaxom quand Readis en
arriva à cette partie de son histoire.
   Il regarda alors Jayge et Aramina, qui confirmèrent de la tête.
   — Ils étaient toute une bande, déclara fièrement Readis. Onclemi dit
qu’ils devaient bien être vingt ou trente. Ils nous ont déposés assez près de
la côte pour qu’on puisse regagner la plage tout seuls. Et, ajouta-t-il, faisant
une pause pour mettre sa conclusion en valeur, le lendemain matin, on a
trouvé le canot sur la plage, ramené par les poissons-bateaux, comme s’ils
savaient exactement à qui il appartenait.
   — Quelle histoire, jeune Readis ! Tu es un harpiste-né ! Voilà un
sauvetage étonnant. Vraiment étonnant.
   À son ton, Readis perçut sa sincérité.
   — Et est-ce que les poissons-bateaux ont rapporté les thons en même
temps que le canot, par hasard ? demanda Jaxom.
   — Non, répondit Readis, écartant la question d’un geste désinvolte, bien
qu’il eût été déçu de ne pas les avoir retrouvés. Ils ont coulé. Alors on a dû
manger du wherry filandreux à la place des bons steaks de thon bien juteux.
Et tu sais quoi, en plus ?
   — Non. Quoi ? demanda Jaxom.
   — Ils ne nous ont pas seulement sauvés – ils nous ont parlé aussi !
   — Qu’est-ce qu’ils ont dit ?
   Le visage de Jaxom fut soudain en alerte, un regard perçant fixé sur
Readis comme s’il le surprenait à mentir. L’enfant se redressa en bombant
le torse.
   — Ils ont dit « d’rien » quand on leur a dit « merci ». Et ils ont dit qu’ils
sont des « mam’fères », pas des poissons. Onclemi te le dira !
   Readis surprit Jaxom à regarder son père, comme s’il doutait de ses
paroles. Jayge confirma de la tête, puis se retourna vers son fils.
   — Et maintenant, si tu allais voir comment se passe le bain de Ruth ?
   Son numéro terminé, Readis fut ravi d’être libéré pour aller voir Ruth,
son dragon préféré, entre tous ceux qu’il connaissait.
   — Je peux ? Vrai ? dit-il en regardant Jaxom.
   — Vrai, tu peux, dit Jaxom.
   Readis poussa un cri de joie, sauta à bas de la véranda et détala vers Ruth
et la plage.
   Dès que l’enfant fut hors de portée de l’entendre, Jaxom se tourna vers
ses parents.
   — Je sais avec certitude que des dauphins – que nous appelons poissons-
bateaux depuis des siècles – sont venus avec les premiers colons. Et ils
parlent ? Étonnant.
   Il regarda en direction de Ruth.
   — Ils ne feront jamais concurrence aux dragons, déclara Jayge, suivant
son regard.
   — Non, répondit Jaxom en souriant. Rien ne le peut, mais les habitants
des côtes pourraient renouer cette ancienne amitié. Surtout avec les
tempêtes que vous subissez.
   — Hummm, fit Jayge, intéressé par cette idée.
   — Tu ne vas pas donner à mon fils plus d’idées qu’il n’en a déjà, au
moins ? dit Aramina.
   — Pourquoi pas ? Plus tôt on détecte les vocations, mieux ça vaut.
   — Readis te succédera comme Seigneur de la Rivière Paradis,
commença-t-elle avec véhémence.
    — Et comme c’est un Fort côtier, il serait bon qu’il puisse en exploiter
toutes les possibilités, continua Jayge, embrassant du geste la terre et la mer.
Bien sûr, seulement quand il sera en âge d’en apprécier les avantages,
ajouta-t-il devant son air indigné.
    — On ne les prend jamais trop jeunes, tu sais, dit Jaxom à Aramina.
    — Tu ne vaux pas mieux que lui. Ne viens pas me dire que Sharra
permettrait à Jarrol d’aller cabrioler avec ces bêtes sur la côte.
    — Nous n’avons guère de côtes à Ruatha, répondit Jaxom avec humour.
Et, puisqu’il est question de ma femme, je ferais bien d’aller la retrouver.
Elle sera surprise de me voir rentrer si tôt. Ainsi, c’est d’accord, Seigneur
Jayge ? J’ai ta permission d’utiliser les sables de la Rivière Paradis ?
    — Prends-en autant que tu voudras, dit Jayge, donnant son assentiment
des deux mains.
    — Merci.
    Jaxom vida son verre, faisant claquer ses lèvres de satisfaction.
    — Maintenant, il me faut arracher mon dragon à ses admirateurs.
    Jayge, un bras sur les épaules d’Aramina, lui fit au revoir de la main. Puis
il regarda sa femme, toujours un peu étonné qu’elle ait choisi de partager sa
vie avec lui.
    — Certains ont des affinités pour la mer, d’autres pour le bétail ou les
dragons.
    La voyant s’assombrir à ce préambule, il lui pressa l’épaule, rassurant.
    — Readis a vécu une grande aventure. Donnons-lui le temps de
l’assimiler. En attendant, j’aimerais savoir ce que Siaav a à dire sur les
poissons-bateaux. Après tout, ma chérie, nous aussi nous leur devons la vie
– et tout ce qu’elle nous a apporté. Dans l’intérêt de notre fils, nous
devrions apprendre tout ce qu’on sait sur eux.
    Elle se blottit contre lui, s’appuyant sur sa force.
    — Ce n’est encore qu’un tout petit garçon.
    — Qui grandira, je l’espère, pour devenir un homme solide et courageux.
Qui sera sans doute têtu comme sa mère, termina-t-il en souriant.
    — Ha ! Et pas seulement comme sa mère ! répondit-elle, acide. Ne me
force pas la main, Jayge.
    — Je n’en avais pas l’intention, mais je reconnais que j’aimerais bien
savoir ce que Siaav dira des poissons parlants.
    — Oui, dit Aramina, s’écartant de lui pour ramasser le biscuit de sa fille
tombé dans le sable. Les gens peuvent imaginer des choses bizarres dans
des moments de stress.
  — Pas nous, pourtant ! fit Jayge, souriant au souvenir de leur propre
sauvetage. Mais il faut dire que nous n’avons pas pensé à les remercier.
  Aramina le regarda, indignée.
  — Étant donné qu’on a eu du mal à atteindre le rivage et qu’on n’a
jamais pensé que les poissons-bateaux nous parlaient, pourquoi les aurait-
on remerciés ?

   Les dauphins continuèrent à patrouiller dans les eaux de Paradisriv,
espérant demander aux hommes de leur enlever les poissons-sangsues.
Parfois, un membre de la bande arrivait à en arracher un avec ses dents,
mais les parasites s’incrustaient souvent si profondément que seul le
couteau tranchant de l’homme pouvait les déloger. C’est ça qui était
formidable quand ils avaient un partenaire : il ou elle les débarrassait de
tous les poissons-sangsues. Aussi, quand ils avaient retrouvé le canot, ils
l’avaient poussé aussi loin qu’ils l’avaient pu vers le rivage, car les eaux
n’étaient pas assez profondes pour qu’ils nagent jusqu’à la plage. Voyant
que les dauphins se rappelaient les tâches que la tradition leur imposait,
peut-être les hommes se souviendraient-ils des leurs. Ils surveillèrent la
côte jusqu’au moment où les hommes trouvèrent l’épave. Kib cria et cria,
leur demandant quand ils pourraient leur enlever les poissons-sangsues, et
où ils devaient aller pour subir l’opération. Mais les hommes étaient si
contents d’avoir retrouvé les morceaux de leur bateau qu’ils s’en allèrent
sans leur répondre.
   Si seulement il y avait une cloche, pensa Kib. Il devrait y avoir une
cloche. Alors, ils pourraient sonner comme le faisaient leurs ancêtres, et les
hommes répondraient. Les dauphins de Moncobaie avaient une cloche
qu’ils sonnaient, mais personne ne les avait débarrassés de leurs poissons-
sangsues. L’homme avait-il oublié ses devoirs envers les dauphins ?
   La Tillek avait dit qu’un jour, quand les cloches des dauphins
sonneraient de nouveau, l’homme se rappellerait ce que l’homme devait
faire pour aider les dauphins.
                                      3


   Aramina espérait sans doute que le Seigneur Jaxom oublierait de
mentionner devant Siaav une question aussi insignifiante que l’aventure de
son fils, mais elle se trompait lourdement. Toutefois, ce fut le Maître
Pêcheur Alemi qui fut invité à venir raconter l’événement au Système
d’Intelligence Artificielle Activé par la Voix.
   Jayge fut quelque peu irrité que Readis manquât cette occasion de faire
connaissance avec la stupéfiante machine des premiers colons, mais
Aramina trouva que c’était aussi bien.
   — Il commence tout juste à se calmer, Jayge. Voir cette machine
l’exciterait trop. Et qu’est-ce qu’un enfant de son âge pourrait y
comprendre ? Je veux dire, ce n’est pas comme si c’était une personne à qui
il pourrait parler.
   — Je pourrais insister pour que Readis m’accompagne, dit Alemi, qui ne
voulait pas être la cause d’une dispute entre le Seigneur et sa Dame.
   En vérité, le fait que son jeune ami fût exclu de l’entrevue avait beaucoup
douché sa première exaltation. Il s’était rendu à l’Admin avec d’autres
Maîtres Pêcheurs, et il avait été impressionné par la quantité d’informations
utiles que renfermait encore la machine sur les fonds et les courants
océaniques. L’enfant aurait été très fier de la voir.
   — Non ! dit Aramina avec force. Il a vécu cette aventure, c’est assez. Il a
déjà tendance à tout exagérer ! Et je ne veux pas qu’il retourne nager avec
ces dau-phins. Vas-y tout seul. Écoute ce que sait Siaav. Après, nous
déciderons s’il faut le dire à Readis. Pour le moment, j’aimerais mieux
oublier toute l’affaire.
   — Oublier que nous devons la vie de notre, fils aux dau-phins ?
   — Nous leur devons la nôtre aussi ! dit-elle sèchement. Mais je ne passe
pas mes journées à regarder la mer dans l’espoir d’apercevoir leurs
nageoires ! Readis doit apprendre à vivre sur la terre, pas dans la mer.
   Elle lança un bref regard à Alemi et poursuivit d’un ton radouci :
   — Je veux dire que, pour un garçon de son âge, il sait déjà beaucoup de
choses sur le métier de pêcheur, et je te remercie de les lui avoir apprises.
   Puis, après un soupir exaspéré, elle ajouta avec véhémence :
   — Il n’a que sept Révolutions ! Il a plus à faire avec les dragons qu’avec
les dau-phins.
   Les deux hommes se regardèrent et conclurent un accord silencieux.
   — Je vais donc aller seul à l’Atterrissage, dit Alemi. Écouter ce que
Siaav sait de ces créatures. Je dois avouer que je suis moi-même fasciné. Et,
ajouta-t-il avec un sourire ironique, je leur ai même réservé une part de
poisson de ma dernière pêche. Vous savez, je n’avais jamais réalisé qu’ils
nous escortaient si souvent. Ni qu’ils avaient si souvent sauvé des vies
humaines. Tous mes vieux matelots avaient une histoire à raconter,
concernant soit leur famille, soit d’anciens camarades d’équipage. Oly est
certain qu’un jour, les dau-phins ont maintenu son bateau à flot jusqu’à ce
qu’il soit assez près de la côte pour la regagner à la nage. L’embarcation a
coulé à l’instant où il l’a quittée.
   — Rends-moi un service, veux-tu, Alemi ? demanda Aramina d’un ton
sévère.
   — Quoi ?
   — Ne raconte pas ces histoires à Readis.
   — Ara… voulut protester Jayge.
   Elle pivota vers lui.
   — Je sais trop bien, Jayge Lilcamp, ce qui arrive à un enfant qui se met
des idées dans la tête !
   Jayge recula, affectant un air contrit.
   — D’accord, Ara, j’ai compris. Alemi ?
   — D’accord ; je resterai bouche cousue.
   Il y eut un silence gêné, puis Aramina se laissa un peu fléchir.
   — S’il vous questionne, dites-lui la vérité quand même. Je ne veux pas
qu’on lui mente ou qu’on le berne.
   — Tu veux encore manger aux deux râteliers ? demanda Jayge.
   Elle le foudroya du regard, puis se détendit un peu, et dit, avec un sourire
hésitant :
   — Je suppose. Mais il n’a que sept ans, et pour moi, moins on lui en dira,
mieux ça vaudra.
   Le soir, quand Alemi partit, ils étaient tous d’accord. Il s’arrangea avec
son second, qui irait pêcher le thon le lendemain. Ceux qu’il ne pourrait pas
vendre frais, il les fumerait ; ainsi, il ne perdrait pas sa journée du seul fait
qu’on lui demandait de venir à l’Atterrissage.
   Kitrin répugnait à le voir partir.
   — Mais je reste plus longtemps dehors quand je vais en mer, ma chérie,
dit-il à sa femme.
   Sa grossesse était avancée, et cela la rendait nerveuse. Il la prit dans ses
bras, caressant ses beaux cheveux noirs.
   — Et je te promets de ne pas regarder toutes ces effrontées qui travaillent
à l’Atterrissage.
   Ils sentirent tous les deux le bébé remuer dans le ventre de sa mère, et se
sourirent.
   — En cas d’urgence, envoie-moi Bitty, dit-il, montrant de la tête le petit
lézard bronze blotti dans une flaque de soleil sur leur véranda. C’est bien
plus facile de revenir de l’Atterrissage que du grand large.
   — Je sais, je sais, dit-elle, se blottissant contre lui.
   Si Alemi avait voulu être parfaitement sincère – et ce n’était pas le
moment, avec Kitrin tellement inquiète –, il aurait avoué qu’être convoqué
à l’Atterrissage et parler avec Siaav était un événement qu’il n’aurait voulu
manquer pour rien au monde, et qu’il aurait préféré partager sans
cachotteries. Il comprenait les inquiétudes d’Aramina : Readis était assez
aventureux et sûr de lui pour entreprendre plus qu’il n’était capable
d’assumer. Alemi avait eu l’intention de lui raconter tout ce qu’il avait
observé sur les dau-phins au cours de sa dernière pêche : il s’était posté à la
proue pour saluer les poissons-bateaux, pour voir si d’autres lui parleraient,
pour leur donner les poissons qu’il leur avait réservés en guise de
remerciement. À sa grande surprise, il avait commencé à remarquer des
différences dans leur couleur et les cicatrices de leurs museaux, de sorte
qu’on pouvait les distinguer les uns des autres. Il lui vint à l’idée que les
dauphins, comme les dragons, pouvaient être identifiés quand on savait ce
qu’il fallait chercher : les petites différences de couleurs et de cicatrices.
   De plus, Alemi était ravi de voyager à dos de dragon. Il n’en avait pas
souvent eu l’occasion. Il avait fait son premier transfert dans l’Interstice à la
demande de sa sœur Menolly. Son Maître, le harpiste Robinton, lui avait
parlé du Fort de la Rivière Paradis, et elle s’était dit que son frère Alemi
accepterait peut-être de venir dans le Sud pour fonder son propre Atelier.
Elle connaissait bien sa situation, et savait qu’il rongeait son frein chez son
père, trop conservateur pour son goût. On l’avait donc amené à dos de
dragon pour sa première entrevue avec le Seigneur récemment confirmé,
Jayge Lilcamp, et ils s’étaient assez plu pour faire affaire. Depuis lors, on
l’avait emmené deux fois à dos de dragon à diverses assemblées de l’Atelier
des Pêcheurs de Tillek. Menolly lui avait dit qu’en sa qualité de Maître, il
avait le droit de demander un dragon chaque fois qu’il en avait besoin, mais
il n’abusait pas de ce privilège.
   Il était souvent allé en bateau à ce qu’on appelait maintenant la Baie de
Monaco, avec la dîme pour le Weyr, et des vivres pour la population
croissante de l’Atterrissage. Les fouilles continuaient, et il avait acquis un
ou deux objets trouvés dans les Grottes de Catherine quand on les avait
partagés.
   Pour cette visite à l’Atterrissage, il revêtit sa tunique de fête toute neuve,
brodée de son emblème de Maître, et ornée des couleurs du Fort de la
Rivière Paradis, et de ses nœuds d’épaule tressés depuis peu. Kitrin était
très habile à l’aiguille, et accomplissait pour l’ensemble du Fort tous les
travaux délicats.
   Il avait demandé qu’on vienne le prendre près de la mer ; non loin de sa
maison, où Readis avait peu de chance de le voir partir. Alemi fut un peu
surpris de la jeunesse du chevalier-dragon, qui se présenta exactement à
l’heure fixée.
   — Je suis T’lion, Maître Pêcheur, et je viens te chercher comme convenu,
dit le jeune homme, haut perché sur son bronze. Et voilà Gadareth, mon
dragon, ajouta-t-il, la voix vibrante d’affection et de fierté. As-tu besoin
d’aide pour monter, Maître Alemi ?
   — Je crois que non, répondit Alemi avec sérieux, tout en se demandant si
c’était la première fois que l’adolescent transporterait un passager. Si
Gadareth veut bien plier le genou, ajouta-t-il.
   Le bronze n’avait pas terminé sa croissance, de sorte que, en
l’occurrence, monter n’était pas encore un grand problème.
   — Bien sûr. Désolé, Maître Alemi.
   Le visage du jeune homme se figea pendant qu’il « parlait » à son
dragon.
   Le dragon avait la tête tournée vers Alemi, ses yeux tournoyant un rien
plus vite que le Pêcheur ne l’eût trouvé normal pour cette énorme bête.
   — Si tu pouvais me tendre la main ? suggéra Alemi.
   — Oh, c’est vrai, dit T’lion en rougissant.
   Il se pencha si bas qu’il dut se retenir à la crête de son dragon pour ne pas
tomber de son perchoir. Alemi sauta donc sur le genou offert, ne toucha la
main que pour se donner un peu d’élan, et s’installa derrière T’lion entre
deux crêtes de cou.
   — En fait, c’est facile, dit Alemi.
   — Oui, n’est-ce pas, Maître ?
   Quelques instants passèrent, puis Alemi s’éclaircit la gorge.
   — Je suis bien installé. Quand tu seras prêt, suggéra-t-il avec tact.
   — Ah oui, très bien. Nous partons, Gadareth ! ajouta T’lion, d’une voix
plus assurée.
   Gadareth prit son envol, et Alemi, doutant quelque peu des compétences
du jeune homme, espéra ardemment qu’ils n’allaient pas se retrouver dans
un endroit inconnu, loin des coordonnées familières. Il avait entendu des
histoires…
   Brusquement, ils furent dans le froid de l’Interstice et Alemi retint son
souffle… un… deux… trois… qua… Ils surgirent au-dessus de la mer – ça,
au moins, c’était juste –, puis Gadareth vira sur l’aile droite, et le
magnifique croissant de sable de la Baie de Monaco se déploya devant eux.
Le dragon piqua droit vers le sol, et Alemi retint son souffle au cours de
cette manœuvre, s’enfonçant aussi profondément qu’il le put entre les crêtes
de cou et serrant ses genoux de toutes ses forces sur le cou du dragon.
   Pourtant, il atterrit en douceur et Alemi ne sentit pas le moindre choc
quand il se posa devant le bâtiment de l’Admin, qui abritait Siaav.
   Alemi connaissait l’histoire de sa découverte – objet de bien des récits de
harpistes lors des Fêtes. Ce bâtiment des Anciens avait été dégagé parmi les
derniers. La tâche avait été entreprise par le Maître Forgeron Jancis, le
compagnon harpiste Piemur et le Seigneur Jaxom – sur un coup de tête,
disait-on. Et Ruth les avait aidés. Ils avaient mis au jour l’extrémité
curieusement renforcée de la construction, suggérant que quelque chose de
très spécial avait été soigneusement protégé… et ils avaient découvert le
Système d’Intelligence Artificielle Activé par la Voix laissé par les premiers
colons de Pern : intelligence qui leur apprit beaucoup sur les premiers
temps de la colonisation, et beaucoup sur les Fils. Siaav, ainsi que
l’Intelligence préférait qu’on l’appelle, avait également promis de les aider
à détruire les Fils à jamais.
   Bien sûr, le bâtiment avait été très agrandi depuis, car Siaav enseignait à
tous les Ateliers les connaissances perdues. Alemi ne comprenait pas très
bien comment ce Siaav pouvait enseigner tant de choses à tant de gens à la
fois. Et il était heureux et fier d’avoir une entrevue particulière avec lui.
   En démontant, Alemi n’oublia pas de remercier le dragon et son maître.
   — Nous devons t’attendre pour te ramener, Maître Alemi, dit T’lion.
   Puis, regardant par-dessus son épaule et voyant d’autres dragons atterrir,
il ajouta :
   — Nous serons sur la crête avec les autres. Fais-nous signe, c’est tout.
   Le bronze décollait déjà, faisant place à ceux qui attendaient pour atterrir,
et les paroles de T’lion lui parvinrent apportées par la brise. Alemi agita la
main pour montrer qu’il avait entendu, puis il se tourna vers l’entrée de
l’Admin. Juste passé la porte se trouvait un bureau derrière lequel siégeait
un grand personnage, en fait nul autre que Robinton, Maître Harpiste de
Pern. Alemi en resta tout ahuri, mais Robinton se leva et lui tendit la main
avec un sourire chaleureux.
   — Ah, ça fait plaisir de te voir, Maître Alemi. Et en une telle
circonstance. Toi et le jeune Readis, vous avez été sauvés d’une façon
vraiment extraordinaire.
   — Tu es au courant ? fit Alemi, stupéfait.
   Il faut dire que le Maître Harpiste, bien que n’étant plus en service actif,
avait une façon à lui de savoir tout ce qui se passait sur Pern.
   — Naturellement, dit Robinton avec force. C’est le Seigneur Jaxom lui-
même qui me l’a raconté. Mais pourquoi le jeune Readis ne t’accompagne-
t-il pas ?
   — Eh bien, sa mère trouve qu’il est trop jeune pour être impliqué dans
cette histoire. Il n’a que sept Révolutions et quelques mois, et elle dit qu’il
est trop petit…
   Alemi entendit la réprobation dans sa voix, et regretta de ne pas savoir
feindre un peu mieux.
   — Je vois. Aramina a sans doute des réserves sur une association avec un
simple dauphin.
   Le harpiste sourit avec indulgence à ces craintes maternelles.
   — En tout cas, toi, tu es là. Siaav a beaucoup de choses à te dire sur les
poissons-bateaux. Il a été ravi d’apprendre qu’ils avaient si bien prospéré et
qu’ils savaient encore parler. Si tu veux bien me suivre, dit le harpiste,
montrant le couloir de gauche. Tu es déjà venu ici, Alemi ? Oui ? Alors, tu
constateras que nous nous sommes beaucoup agrandis, poursuivit-il, tandis
qu’ils passaient devant des pièces occupées par de petits groupes qui
fixaient attentivement leurs écrans, s’arrêtant tout au bout devant la plus
petite pièce.
   — C’est là.
   Il s’effaça pour laisser passer Alemi.
   — Siaav est là aussi ? demanda le Maître Pêcheur, pivotant sur un talon
pour embrasser du regard la salle où il ne vit que des chaises de la même
antique facture que les deux qu’il avait acquises pour sa maison. Puis ses
yeux s’arrêtèrent sur un grand écran vide, occupant tout le mur du fond.
Une petite lumière rouge clignotait dans un coin.
   — Bonjour, Maître Pêcheur Alemi. Ça me fait plaisir de te revoir, dit une
voix de basse.
   — Il se souvient de moi ? Pourtant, je ne lui ai pas parlé, la première
fois !
   — Il se rappelle tout et tout le monde, gloussa Maître Robinton, et il
sortit.
   L’écran s’éclaira et afficha un ballet de dauphins sautant et cabriolant
dans la mer.
   — Ne deviez-vous pas venir à deux ? Toi, et ton jeune compagnon
d’aventure ?
   — Euh, oui, répondit Alemi, expliquant ensuite les craintes d’Aramina,
qui lui parurent encore plus futiles en cette auguste présence.
   — Eh bien, les mères sont censées savoir mieux que personne ce qui
convient à leurs enfants, dit Siaav, et Alemi ne décela aucune ironie dans le
ton de sa voix. Pourtant, les enfants ont la réputation d’apprendre plus vite
les langues étrangères, parce qu’ils ont moins d’inhibitions, et il aurait été
bien utile d’avoir un jeune élève. Pour en revenir à ce qui nous occupe, j’ai
été heureux d’apprendre que les dauphins n’ont pas oublié leurs devoirs au
cours des longues années – Révolutions – qui ont passé. Assieds-toi, je te
prie, Maître Alemi. L’enregistrement de ton expérience me permettra de
mettre à jour cette section longtemps négligée des connaissances
originelles.
   S’efforçant d’assimiler le concept que les dauphins, eux aussi, faisaient
partie des colons originels, Alemi se laissa tomber sur la première chaise,
les yeux braqués sur l’écran. Il y avait quelque chose… de pas tout à fait…
normal dans la scène qu’il regardait. Les dauphins étaient parfaits mais –
soudain, l’idée qu’il voyait des images animées de créatures vivantes le
frappa de stupeur.
   — Comment fais-tu ? demanda-t-il.
   Lors de ses précédentes visites, l’écran affichait des cartes et ce que
Siaav appelait des « relevés sonar », mais aucune de ces images mouvantes
où les dauphins faisaient ce qu’il les avait vus faire toute sa vie dans la mer.
   — C’est l’un des nombreux films dont dispose cette installation, dit
Siaav. Les images animées faisaient partie intégrante des services
d’information de la culture de nos ancêtres.
   — Oh ! fit Alemi, fasciné par les acrobaties des dauphins. Je les ai vus
faire ça ! C’est exactement ce que font les poissons-bateaux ! ajouta-t-il,
très excité, quand la scène changea, pour montrer des dauphins qui
escortaient un navire, plongeant et cabriolant dans son sillage.
   — Ce film a été tourné il y a plus de deux mille cinq cents Révolutions,
dit Siaav, d’un ton légèrement didactique.
   — Mais… mais ils n’ont pas changé du tout !
   — Les changements évolutifs prennent beaucoup plus de deux mille cinq
cents Révolutions, Maître Alemi, et tous les zoologues s’accordent pour
dire que cette espèce est passée par plusieurs changements avant d’arriver à
sa forme présente.
   — Y compris la parole ? bredouilla Alemi.
   — Les dauphins amenés sur Pern par les premiers colons avaient été
soumis à la mentasynth pour accroître leurs capacités empathiques et les
aider à apprendre le langage humain. On dit que vous les avez entendus
prononcer des mots compréhensibles ?
   — Oui, nous les avons entendus parler.
   Alemi gloussa.
   — Readis y a cru plus vite que moi, reconnut-il, penaud.
   — Et l’enfant a été jugé trop jeune pour venir.
   — Oui, soupira Alemi. Je lui dirai que tu as parlé de lui.
   Il y eut un bref silence.
   — Comme tu voudras. Il est réconfortant de savoir que les dauphins
n’ont oublié ni le langage ni leurs devoirs.
   — Leurs devoirs ?
   — L’une des fonctions essentielles des dauphins était le sauvetage en
mer.
    — Eh bien, non seulement ils nous ont sauvés, Readis et moi, mais
depuis notre aventure tous les marins de mon Fort ont une histoire de
sauvetage à raconter.
    — Élucide, s’il te plaît.
    — Tu veux dire « explique » ?
    — Oui, je te prie.
    — Pour une machine, tu es très poli, dit Alemi, s’efforçant de maîtriser
l’admiration révérencielle que lui inspirait cette étonnante création des
Anciens.
    — La courtoisie est essentielle dans tous les rapports avec les humains.
    — Surtout dans les rapports entre humains, ajouta Alemi d’un ton
cocasse.
    — Aurais-tu l’amabilité de raconter en détail ta récente expérience avec
les dauphins ?
    — Bien sûr, mais c’est Readis qui devrait la raconter. Son récit est
parfaitement au point.
    — C’est ce que dit le Seigneur Jaxom.
    — Tu as le sens de l’humour ?
    — Pas au sens où vous l’entendez. Raconte ton expérience.
    — Je n’ai pas une formation de harpiste…
    — Tu étais là. Ton récit de témoin oculaire sera hautement apprécié.
    Il n’y avait aucune nuance d’impatience ou de critique dans le ton de
Siaav, mais Alemi s’exécuta sans plus discuter. À son grand amusement, il
se surprit à répéter des phrases employées par Readis. L’enfant avait un don
pour la narration. Il faudrait que Jayge demande un harpiste pour le Fort.
Une fois de plus, il regretta la décision d’Aramina.
    — Et ils disent qu’ils sont des mam’fères, pas des poissons, conclut
Alemi.
    — C’est exact, dit Siaav d’un ton irréfutable. Des mammifères, ajouta-t-
il, soulignant la prononciation correcte.
    — Qu’est-ce que c’est, des mammifères ?
    — Les mammifères – m-a-m-m-i-f-è-r-e-s – sont des formes de vie qui
mettent au monde des petits vivants et qui les allaitent.
    — Dans l’eau ? demanda Alemi, incrédule.
    Sur l’écran, l’image changea et montra un tournoiement d’eaux et de
queues. Soudain, Alemi réalisa qu’il assistait à la naissance d’un poisson-
bateau. Bouche bée, il regarda la petite créature émerger du ventre de sa
mère, puis monter vers la surface avec l’aide de deux adultes.
   — Comme tu le vois, l’oxygène est indispensable aux dauphins, comme
à tous les autres mammifères marins, remarqua Siaav.
   L’image suivante montrait un jeune en train de téter.
   — Sur la Terre, poursuivit Siaav, il existait beaucoup d’espèces de
mammifères marins, mais seuls les dauphins de la famille des Delphinidae,
du genre Tursiops tursio, furent transportés sur Pern. Le temps que cette
installation entre en sommeil, ils s’étaient reproduits en grand nombre. Le
volume des mers disponibles sur cette planète fut la raison de l’inclusion
des dauphins dans la colonie. Il est réconfortant d’apprendre qu’ils ont
survécu et semblent s’être multipliés. Un recensement des bandes est en
cours. Les estimations des populations ne sont pas encore terminées, vu
qu’ils semblent avoir développé une culture migratoire.
   Pendant ce bref exposé, l’écran montra au pêcheur admiratif d’autres
dauphins avec leurs petits.
   — Mais ce n’est pas sur Pern, dit Alemi, réalisant soudain ce qui lui avait
paru bizarre. Du moins, pas dans une mer que je connais.
   — Finement observé, Maître Alemi, car ces scènes ont été tournées sur la
Terre, en un endroit appelé les Keys de Floride. Ce sont les ancêtres de vos
dauphins dans leur habitat naturel. Je vais te montrer maintenant comment
ces dauphins travaillaient avec leurs partenaires humains appelés
dolphineurs.
   Stupéfait, Alemi vit des hommes et des femmes travailler avec les
dauphins, sous l’eau ou propulsés à la surface et accrochés à leurs montures
inattendues.
   — Ils s’entendent et se parlent ? demanda Alemi. Comme les dragons et
leurs maîtres ?
   — Le lien n’est pas aussi étroit, à ce qu’on m’a rapporté. Il n’y a aucune
cérémonie semblable à l’Empreinte. L’association entre les humains et les
dauphins se faisait par convenance et consentement mutuels, et ne durait
pas toute la vie, quoiqu’elle fût affectueuse et efficace.
   « Certains groupes de dauphins – il y avait plus de vingt variétés connues
sur la Terre – avaient accepté le traitement mentasynth pour travailler en
accord plus étroit avec les humains. Ceux qui vinrent sur les astronefs avec
les colons, au nombre de vingt-quatre, étaient expérimentés en ces matières,
et ils entreprirent d’explorer les océans et de fournir certains services aux
humains. Jusqu’à l’éruption des Monts Picchu et Garben, un haut niveau de
communication fut possible entre humains et dauphins.
   — S’ils aiment travailler avec les humains, alors, en ma qualité de
capitaine, j’aimerais bien travailler avec eux, si c’était possible, dit Alemi.
Je leur dois la vie – comme beaucoup d’autres. Les dau… phins – il fit un
gros effort pour ne pas scinder les deux syllabes – ont beaucoup amusé
Readis par leur courtoisie.
   — La courtoisie a été observée dans les interactions de nombreuses
espèces, et pas nécessairement sous forme vocale. Toutefois, certains
concepts abstraits exigent le langage et des attitudes et postures adaptées à
la transmission des différences culturelles.
   — Qu’est-ce que je devrais apprendre pour parler aux dauphins ?
demanda Alemi, fier de s’exprimer aussi bien.
   — Il y a eu des mutations linguistiques au cours des siècles, commença
Siaav, mais les deux espèces peuvent s’adapter au changement. Voici un
exemple d’interaction entre humains et dauphins.
   L’écran monta un homme et un dauphin en train de relever une nasse
quelconque. L’humain portait un appareil sur son dos, et un vêtement à
jambes et manches courtes, noir, avec des rayures jaune vif. L’image était
aussi nette que si Alemi l’avait regardée par sa fenêtre, et il se pencha, pour
n’en perdre aucun détail.
   Alemi regardait, fasciné, répétant les paroles qu’échangeaient les deux
partenaires. Le dauphin remorquait l’homme, accroché à sa nageoire
dorsale, au milieu des lignes et des nasses. Il se demanda fugitivement ce
que son père, si conservateur, dirait de dauphins qui parlent.
   — Comment fait-on pour qu’ils vous parlent, Siaav ?
   — D’après les rapports de nombreux dolphineurs, le problème consiste
plutôt à les arrêter de parler.
   — Vraiment ? fit Alemi, ravi.
   — Il semble que les dauphins aient une capacité inusitée à remettre le
« travail » pour s’adonner au « jeu ».
   Sur l’écran, l’image changea, et Alemi reconnut la Baie de Monaco, mais
telle qu’il ne l’avait jamais vue, couverte de bateaux de toutes les formes et
tailles, avec des véhicules circulant dans le ciel comme des dragons trapus,
rigides et malgracieux. Une immense jetée se dressait à l’extrémité de son
croissant, puis il vit un solide socle, surmonté d’une cloche.
   — Ça, je l’ai déjà vu, s’écria Alemi, montrant la cloche. On l’a retirée de
la mer.
   — Oui, tout incrustée de coquillages. Les dauphins sonnaient cette
cloche pour appeler les humains quand ils avaient un message à leur
transmettre, et les humains la sonnaient pour appeler les dauphins.
   — Les dauphins appelaient les humains ? dit Alemi, enchanté de cette
idée. Crois-tu qu’ils répondraient encore à la cloche, aujourd’hui ?
   — Il est recommandé de se servir de ce moyen pour les réunir, dit Siaav.
Il serait intéressant de voir si les dauphins actuels répondent aux anciens
impératifs. Ces feuilles imprimées sont des résumés des fichiers sur les
dauphins et les dolphineurs. Elles contiennent également les signaux
manuels qu’utilisaient les dolphineurs pour communiquer sous l’eau – ce
qui pourrait vous être utile – de même qu’une liste du vocabulaire des
dauphins.
   Soudain, des feuilles imprimées sur le nouveau papier fabriqué par le
Maître Forestier Bendarek commencèrent à sortir d’une fente située au bas
de l’écran.
   — Et des instructions sur la conduite à tenir pour rétablir un contact
intéressant avec les dauphins, Maître Alemi. Un rapport sur l’évolution de
la situation serait apprécié.
   Alemi rassembla les feuilles d’une main respectueuse, impressionné par
ses responsabilités, qu’il acceptait pourtant de grand cœur. Il avait toujours
envié leur monture aux chevaliers-dragons, mais, contrairement à la plupart
de ses amis d’enfance, il n’avait jamais désiré être un chevalier-dragon : il
avait toujours eu la mer dans le sang. Il trouvait que les lézards de feu de sa
sœur Menolly étaient des créatures charmantes en même temps qu’utiles,
mais il trouvait que rien ne valait un contact avec une créature marine
intelligente, une créature aussi impressionnante dans l’eau que les dragons
l’étaient dans l’air.
   En sortant du bâtiment de l’Admin, après avoir distraitement répondu à
l’adieu du Harpiste, il se demandait déjà où il pourrait bien trouver une
cloche pour appeler les dauphins.
   De la crête, le jeune T’lion avait surveillé la porte, de sorte qu’il atterrit
avec Gadareth avant qu’Alemi ne lui fasse signe.
   — Comment savais-tu que je sortais ? demanda Alemi, étonné et ravi.
   — Je t’ai vu sortir de l’Admin, dit le jeune homme en rougissant. Ta
démarche est différente. Chaloupée.
   Alemi éclata de rire.
   — Est-ce que tu dois rentrer tout de suite au Weyr ?
   — Non ; je suis à ton service toute la journée.
   — Parfait. Alors, pourrait-on aller jusqu’à la Baie ? demanda-t-il,
montrant le croissant de la Baie de Monaco.
   Il voulait voir la taille de la cloche des dauphins.
   — Certainement.
   T’lion tendit la main à Alemi, qui sauta légèrement sur la patte repliée de
Gadareth et s’installa entre les crêtes de cou.
   — Sommes-nous obligés de passer par l’Interstice ? demanda Alemi. Ce
serait trop long d’y aller en vol normal ?
   — Non, pas du tout, répondit T’lion.
   Quand il eut atteint son altitude de croisière, Gadareth vola donc en
douceur vers la mer, simple scintillement à l’horizon. Alemi n’avait jamais
eu l’occasion de voir grand-chose de l’Atterrissage, où tant de merveilles
des premiers jours de Pern avaient été déterrées au cours des dernières
Révolutions. Maintenant, il avait une vue panoramique des fouilles, y
compris de l’ancien « terrain d’atterrissage », de sa tour de contrôle en
ruine, et même de la « prairie des vaisseaux » où l’on avait dégagé les trois
anciennes navettes. Ils survolèrent ensuite une épaisse forêt qui ne pouvait
plus être détruite par les Fils, protégée qu’elle était par les larves qui, s’étant
répandues sur tout le Continent Méridional, neutralisaient l’organisme
meurtrier.
   De temps en temps, T’lion tournait la tête pour s’assurer que son
passager voyageait confortablement. Alemi le rassurait d’un grand sourire,
en levant le pouce. C’était son plus long trajet à dos de dragon, et il en
jouissait immensément, sans le moindre remords de monopoliser ainsi un
dragon et son maître pour son usage personnel ; mais ce voyage avait un
but, se rappela-t-il en tâtant les feuillets d’instructions dans la poche de sa
veste.
   Puis ils arrivèrent en vue du croissant presque parfait de la Baie de
Monaco, et des vestiges de sa jetée à sa pointe orientale. Elle devait avoir
été construite en ce matériau presque indestructible que possédaient les
Anciens. Maître Idarolan, pourtant, assurait que la moitié en avait été
arrachée. Des images d’archives de Siaav montraient un grand bâtiment,
des docks flottants, et des machines quelconques. Alemi soupira. Au large,
des pêcheurs pratiquaient leur antique métier qui, s’il fallait en croire
Idarolan, n’avait pas changé depuis les premiers temps de la colonisation.
Certaines activités de base ne changeaient jamais. Mais beaucoup d’autres
avaient bénéficié d’idées et de méthodes perdues ou oubliées au cours des
âges sombres.
   Puis Alemi vit une colonne, et ce qui ne pouvait être que la cloche. Il
toucha l’épaule de T’lion, et pointa le doigt vers le sol. T’lion hocha la tête,
indiquant qu’il comprenait. Un instant plus tard, Gadareth amorça sa
descente, vira vers la droite, et atterrit à quelques longueurs de l’ancienne
jetée. Malgré lui, et espérant qu’il ne faisait pas mal au dragon, Alemi serra
très fort sa crête de cou.
   Une épaisse couche de berniques déformait la cloche, remarqua Alemi en
s’en approchant. Posée sur le sable, elle était de bonne taille – quatre
empans au pavillon. Une grande partie des coquillages avaient été grattés, et
quelqu’un avait commencé à polir le métal. Le battant manquait. Il la frappa
de l’index avec désinvolture, et fut surpris d’entendre en retour un son
étouffé.
   — Tiens, essaye avec ça, dit T’lion, lui tendant une pierre grosse comme
le poing.
   Alemi obtint alors un bien meilleur résultat, un son riche et vibrant qui
résonna à travers la Baie.
   — Joli ! dit T’lion avec un grand sourire.
   Ramassant une pierre encore plus grosse, il en frappa la cloche et obtint
un son plus puissant. Alemi se pencha et regarda l’intérieur de la cloche,
s’efforçant d’imaginer la taille du battant originel.
   — Le son est plus fort avec la mienne, dit-il, tendant sa pierre à Alemi.
   Une pierre dans chaque main, Alemi se mit à frapper la cloche, prêtant
l’oreille à ses sons harmonieux. Soudain, T’lion poussa un cri, regarda son
bronze dont les yeux commençaient à tournoyer d’excitation. T’lion se
retourna vers le large et scruta la mer.
   — Sapristi ! Gadareth a raison ! Regarde ! s’écria-t-il d’un ton pressant,
en tendant le bras vers la Baie.
   Alemi tourna la tête, et vit une phalange de dauphins nager vers la côte à
toute vitesse, sautant et cabriolant à la surface. Plus loin, les eaux
semblaient couvertes de nageoires dorsales et de poissons-bateaux
acrobates. Bouche bée, il prêta l’oreille aux sons que lui apportait la brise.
   — Clochi ! Clochi sonni ! Clochi ! Clochi !
   Inquiet de les voir charger vers le rivage, Alemi s’avança au bord de
l’eau en faisant de grands signes.
   — Non, attention ! Vous allez vous échouer ! Attention !
   Doutant que les dauphins l’aient entendu par-dessus leurs « clochi » et
leurs « clicks », il entra dans l’eau, espérant les arrêter. Mais il fut renversé
par tous les corps grouillant autour de lui, puis soulevé par plus d’une demi-
douzaine de museaux, et les exubérantes créatures se le lancèrent de l’une à
l’autre.
   — Doucement ! Doucement ! Vous allez me noyer ! cria Alemi, riant de
leurs acrobaties.
   Une ombre passa au-dessus de lui, et il vit le bronze Gadareth planer,
toutes serres dehors, prêt à l’arracher aux attentions des dauphins.
   — Ça va, T’lion, ça va. Rappelle Gadareth !
   — Mais ils vont te noyer ! glapit T’lion d’une voix stridente, courant
comme un fou sur la plage.
   Simultanément, Alemi s’efforça de rassurer les dauphins, de renvoyer
Gadareth, qui le croyait toujours en danger, et de tranquilliser T’lion.
   — Arrêtez ! rugit Alemi.
   Brusquement, toute agitation cessa autour de lui, et les nez camus firent
cercle autour de lui, entourés d’un second cercle, et d’autres nageoires qui
ne cessaient d’arriver du large.
   — Mon nom est Alemi, pêcheur. Quel est ton nom ? demanda-t-il,
montrant un dauphin dont le museau lui frôlait la cuisse.
   — Noum Dar, couina joyeusement le dauphin.
   Deux mots, réalisa Alemi, interprétant le premier comme une
déformation de « nom ». Il était ravi que l’animal ait compris sa question.
   — Qui est le chef de cette bande ?
   D’un coup de queue, un autre dauphin s’approcha.
   — Noum Flo. Long…
   Et la créature dit un mot qu’Alemi ne reconnut pas.
   — Je ne parle pas bien le dauphin, s’excusa Alemi. Répète, s’il te plaît.
   Un concert de couinements salua cette déclaration.
   — On ens’gne. Toi, é-cout’, dit Flo, tournant un œil vers lui et lui
présentant la courbe joyeuse de sa gueule. Clochi sonni ? Prob’lum ? Fais
pois’sue ?
   — Non, pas de prob’lum, dit Alemi en riant. Je ne sonnais pas la cloche
pour vous appeler, ajouta-t-il.
   Puis il haussa les épaules, n’ayant pas compris la dernière question.
   — Appel bon ! Éc’ter longtemps. Pas appel. Nous… (ici, un mot
qu’Alemi ne comprit pas)… clochi. Sit’ plaît ?
   Elle pencha la tête – sans savoir pourquoi, Alemi eut soudain
l’impression qu’il s’agissait d’une femelle. Il eut aussi vaguement
conscience de la somme de connaissances qu’il avait assimilées à partir des
images de Siaav et de ses explications sur ces… mammifères. Cela allait
choquer les pêcheurs conservateurs. Surtout son père. Les « poissons »
n’avaient pas le droit d’être intelligents, et encore moins de parler avec les
humains.
   — Cette cloche, dit Alemi, en la montrant sur le sable, ne marche plus. Je
vais en trouver une qui marche, et je la monterai au Fort de la Rivière
Paradis. C’est de là que je vous appellerai. Vous pouvez m’entendre de
partout ?
   Concert de « clicks » et de « couics » ponctués de soufflements par leurs
trous respiratoires, qui semblaient des tentatives de le comprendre.
   Soudain, Flo se dressa à la verticale et se maintint en l’air, à ce que crut
Alemi, par un acte de volonté pure. Elle pencha la tête, dardant un œil sur
lui.
   — Lemi sonne clochi. Flo venir. Toa at’ends ? Flo vient !
   Elle souligna le dernier mot d’un coup de queue avant de replonger dans
l’eau.
   — Moa dis jeu viens, jeu viens, dit Flo, soufflant l’eau par ses trous
respiratoires. Toa gr’ter pois’sue ? ajouta-t-elle, d’un ton plein d’espoir.
   Alemi s’attendait à tout, sauf à un tel enthousiasme des dauphins pour
rétablir le contact avec les humains. Il répéta la dernière question,
s’efforçant de comprendre chaque mot. Toa, c’était « tu » ou « toi ». Mais
que signifiait « gr’ter » ou « pois’sue » ? Il n’en avait aucune idée. Près de
lui, Flo se tournait et retournait dans l’eau. Il ne put s’empêcher de rire de
son manège – presque enfantin. Puis il réalisa qu’il avait trop chaud, avec
l’eau qui lui montait maintenant jusqu’à la poitrine, et alourdissait sa veste.
   — Laissez-moi retourner à terre, d’accord ? demanda-t-il, montrant qu’il
devait franchir le cercle des dauphins pressés autour de lui.
   Il tendit les bras pour nager, et fut soulevé par des corps aérodynamiques
qui voulaient l’aider.
   — Je sais nager. Laissez-moi faire.
   — Nageu, hom’nageu, hom’nageu…
   Soudain, le cercle s’ouvrit et les dauphins s’écartèrent avec force sauts et
cabrioles.
   T’lion et son dragon, tout au bord de l’eau, surveillaient anxieusement
cette scène inconcevable.
   — R’pelle-toa ! R’pelle-toa ! Toa sonni ! Nooous v’nir ! cria un dauphin
à Alemi qui pataugeait vers le rivage. Toa fais pois’sue.
   Il hocha la tête avec enthousiasme, se retournant et faisant au revoir aux
dauphins qui se bousculaient pour regagner le large. Leur nombre lui parut
incroyable. Puis mettant ses mains en porte-voix, il leur cria :
   — Je sonne. Vous venez. J’attends.
   T’lion le regarda, médusé.
   — Ils parlaient ? Ils te parlaient ?
   Alemi hocha la tête, ôtant sa veste et ses bottes trempées.
   — C’est pour ça que j’ai vu Siaav aujourd’hui – pour les dauphins. Je
n’aurais jamais cru avoir une réaction pareille, après avoir seulement tapé
sur une cloche.
   T’lion branla du chef.
   — Moi non plus !
   Il expulsa l’air de ses poumons, prenant la veste d’Alemi et l’étendant sur
la cloche, tandis que le pêcheur enlevait sa chemise et l’essorait.
   — Je ferais bien d’aller te chercher des vêtements secs. Même au soleil
de midi, les tiens mettront du temps à sécher, et tu ne peux pas venir dans
l’Interstice tout mouillé.
   — Non, et j’aimerais bien me changer. C’est un problème ?
   T’lion l’évalua du regard, puis secoua la tête.
   — Non. Et ça ne prendra que quelques minutes, répondit-il, sautant sur
son dragon. J’en emprunterai à un chevalier de ta taille. Nous avons
toujours une tenue de rechange.
   Le dragon prit son vol, projetant une gerbe de sable sur Alemi.
   — Zut ! s’écria Alemi, se jetant sur sa veste et sortant les feuilles de
Siaav de sa poche.
   Les mains tremblantes, il ouvrit les feuillets trempés, mais le texte ne
semblait pas avoir souffert. Avec le plus grand soin, il les étala au soleil, les
lestant d’un caillou à chaque coin.

  Maintenant, c’était au tour de Flo, chef de la bande de Moncobaie, de
propager la nouvelle que la cloche avait sonné. Pas exactement comme elle
l’aurait dû, mais elle avait sonné, et ils avaient tous répondu, pour prouver
à l’homme qu’ils venaient quand la cloche sonnait. Ce son n’était plus
entendu depuis si longtemps, sur ou sous l’eau. Aucun membre de la bande,
pas même Teres, qui était très vieille et qu’il fallait accompagner pour aller
se nourrir parmi les bancs de poissons, n’avait jamais entendu la cloche.
Mais ils s’étaient souvenus. Ceux de Paradisriv n’étaient pas les seuls à
parler à l’homme et à utiliser les Mots.
   Les hommes étaient deux et ils avaient été gentils avec la bande. Il y
avait eu des grattements et des caresses dont les dauphins étaient privés
depuis longtemps. Ils avaient remercié par des sauts, des acrobaties et des
plongeons. L’homme avait dit qu’il gratterait les poissons-sangsues, ce qui
était la meilleure nouvelle de toutes. Ce soir-là, tandis qu’ils se reposaient
dans le Grand Courant, Teres leur répéta ce qu’elle avait appris de la Tillek
dans sa jeunesse, à la Grande Fosse, avant qu’elle ait traversé le tourbillon
et ait été déclarée digne de porter des petits. Sur l’époque où l’homme
nageait près des dauphins, sur et sous l’eau, et où ils avaient accompli tant
de choses merveilleuses ensemble. Et l’homme recommencerait à soigner
les blessés, et empêcherait de mourir ceux qui s’étaient échoués. Il y aurait
du bon Travail à faire. La mer avait changé la terre depuis que les humains
et les dauphins étaient arrivés dans ces eaux. Les humains devaient savoir.
Les dauphins pouvaient montrer à l’homme l’endroit où le littoral et les
Courants avaient changé, et où se trouvaient les plus grands bancs de
poissons. Et ils pourraient peut-être même jouer ensemble comme autrefois.
                                      4


   Quand Alemi arriva au Fort de la Rivière Paradis, il brûlait de raconter sa
journée, et se mit en quête de Jayge pour lui faire son rapport.
   Jayge arrachait les broussailles qui ne cessaient de repousser autour de la
maison, travail pénible mais indispensable pour prévenir leur prolifération
pendant la saison chaude – et tâche qui avait tendance à le mettre de
mauvaise humeur. Quoi qu’il en soit, il accueillit le récit d’Alemi avec rien
moins que de l’enthousiasme.
   Jayge interrompit son travail, épongeant la sueur qui coulait sous son
serre-tête.
   — Tout cela est bel et bon, Alemi. Je suppose…
   Jayge hésita.
   — … que c’est bon. Nous avons des lézards de feu et des dragons, alors
pourquoi pas une vie intelligente dans les mers ? Les Anciens savaient
apparemment ce qu’il fallait pour faire un monde parfait, et ces dauphins
avaient sans doute leur rôle à jouer…
   De nouveau, il hésita.
   — Mais tu t’inquiètes au sujet de Readis ?
   Jayge poussa un soupir explosif.
   — Oui ! Il n’arrête pas de parler de ces mam’fères…
   — Ce sont effectivement des mammifères, dit Alemi, prononçant
soigneusement toutes les syllabes. Des créatures qui mettent au monde des
petits vivants et qui les allaitent.
   Jayge lui lança un long regard incrédule.
   — Sous l’eau ?
   Alemi sourit de son étonnement.
   — J’ai vu des images animées d’une naissance et d’un allaitement, alors
je n’en doute plus.
   — Siaav perd son temps à ces fariboles ?
   — Je ne dirais pas que c’est du temps perdu, dit Alemi avec ironie, si ces
dauphins sauvent les marins perdus en mer.
   Jayge eut la bonne grâce de rougir et se concentra sur l’affûtage de sa
machette.
   — Écoute, je garderai tout ça pour moi. Tu n’as pas parlé à Readis de
mon entrevue avec Siaav ? Non ? Bon. Moi, je n’en dirai rien, mais
j’aimerais avoir ton autorisation de poursuivre discrètement mon
association avec ces créatures. Avec des grains comme celui que nous avons
essuyé, Readis et moi, les marins ont besoin de tous les secours possibles.
   — Et ces dau-phins viendraient toujours à leur secours ?
   — D’après ce que j’ai vu et ce que Siaav m’a dit, le sauvetage en mer est
l’un des devoirs des dauphins.
   — Hum. Et qu’en dit Maître Idarolan ?
   — Je viens de revenir, Jayge. Je ne lui en ai pas encore parlé, mais je ne
tarderai pas à le faire. La plupart des bateaux ont des cloches. Si les Maîtres
savent quelle séquence sonner pour appeler les dauphins à leur aide, ils
auront une chance de plus de revenir sains et saufs. Tu ne peux pas le nier,
non ?
   — Non.
   Jayge se rappelait très bien la tempête qui les avait jetés par-dessus bord,
lui et Aramina, et le poisson-bateau qui les avait sauvés.
   — Je ne le nie pas. Mais fais en sorte que Readis n’en apprenne rien. Il
est beaucoup trop jeune.
   Alemi hocha la tête, avec une satisfaction perverse à l’idée d’être le seul
à rétablir le contact avec les dauphins, sans avoir à partager son expérience
avec personne. Après tout, maintenant, ils avaient une jetée dans la crique
abritée, de l’autre côté de la pointe. Il pourrait y installer une cloche, et un
radeau comme celui qu’il avait vu sur les images animées, pour rencontrer
les dauphins à leur niveau.
   — Je vais te débarrasser d’une partie de ces bambous, Jayge, proposa
Alemi, remarquant le diamètre des tiges que coupait le Seigneur.
   — Tes dau-phins mangent des plantes ?
   — Non, mais ça pourra me servir, répondit Alemi, rassemblant des tiges
de longueur suffisante.
   Avec des vessies gonflées d’air pour améliorer la flottaison, il aurait une
plate-forme semblable à celle qu’il avait vue dans les eaux de la Baie de
Monaco – plus petite, mais suffisante pour un homme.
   — Tu as des nouvelles de Benden, et de la date à laquelle on recevra les
nouveaux colons ?
   — Je devrais le savoir à la fin de cette septaine, dit Jayge, s’interrompant
pour s’éponger le front. Alors, ils auront sûrement besoin de poisson.
   — Pas de problème, dit Alemi en souriant.
   Les merlans étaient abondants – et délicieux. Ils pouvaient être salés,
marinés ou fumés sans perdre leur goût.
   Il savait que Jayge était impatient d’installer un nouveau fort sur la
rivière. Lui aussi. Les frontières de Jayge étaient confirmées ; Alemi,
Swacky, Temma et Nazer avaient aidé les chevaliers-dragons à établir les
limites du nouveau Fort, qui commencerait après la boucle marquant la fin
du Fort de la Rivière Paradis, et continuerait jusqu’à la source. Le meilleur
site se trouverait au pied des collines, vu que les nouveaux colons étaient
des fermiers ; ils regrouperaient le bétail sauvage, et cultiveraient les
céréales qui venaient mal sur la côte.
   Alemi avait vu les chefs de Keroon, grande famille avec des tas d’oncles
et de tantes, qui avaient posé leur candidature pour le nouveau Fort. Des
travailleurs solides, tant les femmes que les hommes. Il lui tardait de les
avoir pour voisins. Et on parlait d’un autre groupe qui voulait, quant à lui,
s’établir sur la rive sud-ouest de la Rivière.
   Alemi ne put consacrer tout le temps qu’il aurait voulu à sa nouvelle
passion. Il dut affecter des bateaux et leurs équipages au transport des
nouveaux colons sur la Paradis jusqu’à la Boucle, de sorte qu’il manqua de
pêcheurs. Pourtant, comme c’était la saison du merlan, il voulait en prendre
le plus possible. Avec les équipages qui restaient, il pêchait jour et nuit, au
chalut et aux lignes de fond. Alemi respectait à la lettre toutes les
précautions conseillées par Siaav – dont certaines avaient toujours été
observées par les pêcheurs sans qu’ils en connussent la raison. Il fallait
surtout veiller à la taille des filets et s’abstenir du « péché » d’y prendre un
poisson-bateau. Même son père, qui n’avait même pas assez d’imagination
pour être superstitieux, respectait ces préceptes. Maintenant, Alemi
connaissait la raison de ces pratiques, mais il doutait que son père les admît
jamais – et encore moins le fait que les dauphins étaient intelligents et
doués de la parole. Entre eux, le gouffre allait s’élargissant.
   Fort de la confirmation de l’intelligence des poissons-bateaux/dauphins
par Siaav, Alemi informa Maître Idarolan de ses recherches et de ses projets
pour renouveler l’association au bénéfice mutuel des deux espèces – sans
bien comprendre quel bénéfice les dauphins, quant à eux, pourraient en
tirer. Comme il respectait le Maître Pêcheur de Pern et ne voulait pas
descendre dans son estime, il attribua l’intérêt qu’il leur portait au récent
sauvetage, et aux tempêtes imprévisibles des eaux tropicales. Il envoya
Tork, son lézard bronze, lui porter son message. Le prompt retour de Tork
l’enchanta – preuve que Menolly avait raison en lui conseillant de dresser la
petite créature. Trouvant qu’il s’était bien tiré de l’instruction de son lézard
de feu, Alemi pensa qu’il réussirait encore mieux avec les dauphins, qui
étaient plus intelligents.
   Tout en sachant que l’eau amplifiait les sons, Alemi pensa qu’il lui
faudrait une cloche plus grosse que celle de son bateau – et qu’il empruntait
chaque fois qu’il était à l’ancre. Après l’invasion de Thella, Jayge avait
installé un triangle d’alarme à la frontière de son Fort, et Alemi se demanda
s’il ferait l’affaire, avant d’écarter cette idée. Un triangle n’avait pas les
mêmes résonances.
   Il lui fallait une cloche. Il renvoya Tork en mission ce même jour, à
l’Atelier des Forgerons du Fort de Telgar, cette fois, pour leur demander de
couler une cloche semblable à celle de la Baie de Monaco.
   Le Maître Forgeron Fandarel lui renvoya un message, disant qu’il se
ferait un plaisir de lui couler une cloche de cette taille, mais qu’il devrait
attendre son tour, car ils étaient submergés de travail avec toutes les
commandes qu’ils recevaient en vue d’éliminer les Fils. Alemi dut se
contenter de cette promesse. En attendant, le Maître Harpiste Robinton lui
trouva une petite cloche, puis lui fit savoir par Zair, son lézard bronze, que
le harpiste de Fort croyait avoir vu une grosse cloche dans les immenses
entrepôts de leurs cavernes inférieures.
   Tous les soirs, Alemi étudiait les notes que Siaav lui avait données,
jusqu’au moment où il sut par cœur les signaux manuels et les
commandements de base dont il espérait qu’ils avaient survécu dans la
mémoire des dauphins. Pendant ces séances d’étude, il lui arrivait parfois de
branler du chef, incrédule.
   — Pourquoi hoches-tu la tête comme ça quand tu lis ces feuilles, Alemi ?
lui demanda Kitrin, soupirant d’exaspération.
   — Je suis stupéfait, répondit Alemi, se renversant sur sa chaise. Stupéfait
que nous ayons été aveugles à toutes les marques d’amitié que nous ont
données les dauphins. Sapristi, ils ont essayé de nous parler, et nous, nous
n’avons jamais écouté !
   Kitrin fit une telle grimace qu’il éclata de rire. Il comprenait souvent ses
pensées avant qu’elle ne les exprime tout haut.
   — Oui, tu as raison. Je vois d’ici mon bon père Yanus en train d’écouter
un poisson-bateau !
   — Exactement ! dit Kitrin avec emportement, abandonnant un instant le
lange qu’elle ourlait pour son prochain enfant. Je ne voudrais pas lui
manquer de respect – enfin, peut-être un peu –, mais il est parfois…
   — Toujours, rectifia Alemi en souriant.
   — … tellement borné. Ton père et ta mère ne parlent jamais de Menolly,
même si ta mère fait parfois en ma présence des réflexions sur l’ingratitude.
C’est comme si Menolly n’avait jamais existé, termina-t-elle en soupirant.
   — Je crois que c’est mieux ainsi, dit Alemi avec un peu d’ironie,
connaissant trop bien le traitement qu’avait supporté sa sœur si talentueuse
au Fort Maritime. Mieux pour la mère et la fille.
   — Menolly n’est jamais retournée les voir ?
   — Pas au Fort Maritime. Qu’irait-elle y faire ?
   Kitrin haussa les épaules.
   — Je trouve tellement… tellement dommage… qu’ils n’arrivent pas à
accepter ses succès.
   Puis elle ajouta timidement :
   — Sebell n’oublie jamais de nous envoyer des copies de ses dernières
ballades. Alemi, quand aurons-nous un harpiste ici ?
   Il sourit car il savait depuis le début de cette conversation que c’était là
qu’elle voulait en venir.
   — Hum, j’en ai parlé à Jayge et Aramina. Readis est maintenant assez
grand pour apprendre ses ballades, et plusieurs autres enfants aussi, dont les
nôtres, ce qui justifierait la présence d’un harpiste, d’un compagnon, en tout
cas. Et nous avons bien des avantages à offrir, entre autres un climat
agréable et des terres à cultiver.
   — Demande-leur s’ils ont postulé, dit Kitrin avec une force inusitée. Je
ne veux pas que mes filles, et notre fils, ajouta-t-elle posant la main sur son
ventre, grandissent dans l’ignorance de ce qu’ils doivent au Fort, à l’Atelier
et au Weyr.
   — Bien dit ! approuva Alemi en riant.
   Il souleva la question d’un harpiste pour le Fort dès l’après-midi suivant,
en livrant à Jayge ses plus belles prises du jour : trois thons magnifiques.
   — Il y a des moments où je regrette presque que Siaav ait été découvert,
dit Jayge avec quelque acrimonie. Maintenant, il a toujours la priorité en
tout !
   — Mais sûrement que les harpistes…
   — Tout harpiste qui a terminé ses voyages de compagnon veut participer
à la transcription des informations de Siaav, inépuisables, paraît-il, sur tous
les sujets imaginables, et qui semblent toutes devoir être transcrites
immédiatement !
   Jayge passa une main nerveuse sur ses cheveux noirs coupés en brosse, et
fronça les sourcils.
   — J’ai déjà fait cette demande je ne sais combien de fois !
   — Maître Robinton ? suggéra Alemi avec espoir.
   — Il est encore pire que les autres, maintenant qu’il ne bouge plus de
l’Admin.
   Il eut quand même un gloussement amusé.
   — Ça ne l’empêche quand même pas d’être mêlé à tout ! Mais je ne
désire pas que Readis grandisse en ignorant ses devoirs – même s’ils sont
susceptibles de changer avec tous ces nouveaux gadgets et enseignements –
pas plus que tu ne désires que tes filles demeurent ignorantes. Dans le pire
des cas, les fermiers ont un vieux harpiste qu’on pourra peut-être persuader
de venir ici de temps en temps, mais…
   — Si tu es d’accord, je pourrais en toucher un mot à Menolly ? proposa
Alemi.
   Une expression d’intense soulagement passa sur le visage de Jayge.
   — Je n’osais pas te le demander…
   — Pourquoi pas ? dit Alemi en souriant. Je n’ai pas demandé beaucoup
de faveurs à ma sœur si haut placée. Et elle a un enfant elle aussi, tu sais. Et
un deuxième en route.
   Jayge le regarda, étonné, puis ajouta avec un clin d’œil :
   — On dirait qu’elle ne passe pas tout son temps à composer ces ballades
que tout le monde chante aujourd’hui !
   — D’après elle, c’est une façon de conserver son équilibre, vu tout ce
que les harpistes ont à faire en ce moment.
   C’était la saison chaude dans le Sud, mais il régnait un froid intense dans
le Nord, et peu de gens refusaient l’occasion de venir s’établir sur le
Continent Méridional. Personne ne fut donc trop surpris quand la requête
que fit Alemi à sa sœur d’un harpiste pour le Fort de la Rivière Paradis fut
suivie d’un message annonçant qu’on leur en enverrait un dès qu’on lui
aurait trouvé un moyen de transport. Mais ce à quoi personne ne s’attendait,
c’était à voir débarquer du bateau de Maître Idarolan Menolly en personne,
son jeune fils Robse dans les bras du fidèle Camo.
   En prévision de l’arrivée d’un harpiste, Jayge avait constitué une équipe
de travail pour construire un joli fortin de trois pièces près du vieil entrepôt,
qui pourrait servir de salle de classe, et le fortin était assez loin des autres
habitations pour que le harpiste ne soit pas gêné. Cependant, quand il
découvrit que le Maître Harpiste Menolly en personne arrivait, Jayge fut
tout prêt à expulser un jeune couple de colons pour lui donner une
habitation plus grande.
   — Pas du tout, dit Menolly. Ce n’est pas comme si je m’établissais ici
définitivement. Je ne peux rester que jusqu’à la naissance de mon bébé. Et
encore, ajouta-t-elle en fronçant le nez, c’est seulement parce que Sebell se
fatigue de m’entendre tout le temps me plaindre que le froid m’empêche de
composer, sans parler de jouer. Regarde !
   Elle montra sa main.
   — Tu vois ? Des engelures !
   Elle passa près de Jayge, encore tout tremblant d’émotion, et sortit sur la
large véranda, avec son hamac suspendu à l’endroit le plus « éventé ».
   — De plus, ici on passe plus de temps dehors que dedans. Dans ma
chambre, il y a assez de place pour le petit lit de Robse, et une pièce pour
Camo, qu’il adore vu qu’il n’est guère plus lui-même qu’un gros bébé. J’ai
une très jolie cuisine, et je pourrai toujours me servir de l’entrepôt pour
travailler, non ?
   — Bien sûr. Ou alors, on peut installer Camo dans l’entrepôt, comme ça,
il serait tout près de vous mais pas tout le temps dans vos pattes.
   — Alors, c’est d’accord, nous emménageons ici, dit-elle, se retournant
pour rentrer dans la maison. Oh, c’est si bon d’avoir chaud ! ajouta-t-elle,
ouvrant les bras en un geste expansif.
   — Attends seulement les grosses chaleurs, fit Jayge avec un sourire
cynique.
   — Peu importe, répondit Menolly, rejetant en arrière son abondante
chevelure, au moins, mon sang commence à dégeler. Il n’a jamais fait aussi
froid dans le Nord, ajouta-t-elle en frissonnant.
   Camo arriva alors, poussant la brouette qui contenait les effets de
Menolly, Robse juché sur le tout et serrant dans ses bras la harpe de sa mère
dans son étui. Un bon tiers des bagages consistait en instruments de
musique et en une énorme provision de matériel pour écrire. Par la suite,
Aramina apprit à Jayge que Menolly n’avait apporté que deux tenues de
rechange pour elle, plus une élégante robe brodée « de harpiste ».
   Elle la revêtit le premier soir, lors de la Fête hâtivement improvisée en
son honneur. Tous ceux qui habitaient près ou loin du Fort voulaient
connaître Maître Menolly. Seuls les nouveaux colons du Fort de la Boucle –
trop occupés à construire un corral pour le bétail – ne purent venir, mais ils
envoyèrent deux de leurs tantes pour aider à la cuisine. Jayge pouvait être
fier d’accueillir une telle foule, car la population de son Fort avait beaucoup
augmenté au cours de ces dernières Révolutions, chaque groupe d’arrivants
apportant avec lui de nouveaux artisans bien utiles. Quarante-sept résidents
du Fort, adultes et enfants, s’assemblèrent donc ce soir-là, auxquels se
joignit l’équipage du Sœurs de l’Aube, amarré dans la baie.
   Prétextant son assistance à la Fête, Maître Idarolan avait accepté de faire
escale une journée pour voir les « dauphins » d’Alemi.
   — C’est prendre deux poissons au même hameçon, déclara-t-il drôlement
à son second, en observant la petite pêcherie qu’Alemi avait construite avec
ses deux compagnons. Alemi dut réprimer fermement son impatience, et
renoncer à prouver l’intelligence des dauphins à Maître Idarolan, car c’était
l’arrivée de Menolly qu’on fêtait. Il ne lui était jamais venu à l’idée que sa
sœur viendrait au Fort de la Rivière Paradis pour remplir les fonctions de
Harpiste. Tout le monde en avait été stupéfait et ravi. Très consciente du
prestige de sa belle-sœur, Kitrin était toute prête à lui céder sa chère maison,
mais Alemi avait éclaté de rire.
   — Menolly refuserait ta proposition, ma chérie, lui dit-il, d’autant que ta
grossesse est plus avancée que la tienne.
   — Mais c’est le Maître Harpiste !
   — C’est aussi Menolly, ma sœur, et elle n’a pas laissé sa haute situation
lui monter à la tête.
   Afin de compenser, Kitrin se lança à corps perdu dans la cuisine et la
pâtisserie pour le banquet du soir.
   — Après tout, nous ne pouvons pas manquer à la courtoisie envers un
Maître Harpiste, et encore moins quand le Maître Harpiste est ta sœur.
   Alemi éclata de rire et la laissa préparer, avec les autres femmes de
pêcheurs, les spécialités du Fort de la Rivière Paradis, très nombreuses à
cette époque de l’année.
   La soirée se prolongea très tard, et fut très appréciée par les assistants,
sevrés de nouveaux chants et de nouveaux visages. Menolly avait chanté
sans relâche, ses nouvelles ballades et les anciennes qu’on lui demandait.
Sans préciser, remarqua Alemi, lesquelles étaient de sa composition ; mais
il le devinait. Son style était inimitable. Elle lui fit chanter avec elle
quelques chansons de marin que le harpiste Petiron leur avait apprises
quand ils étaient enfants. Alemi était heureux qu’ils aient enfin l’occasion
de profiter de la compagnie l’un de l’autre – d’une façon qui n’avait jamais
été possible quand ils habitaient tous les deux au Fort Maritime.
   Quand Alemi en eut terminé avec ses duos et eut rejoint Kitrin dans
l’assistance, il se remit à écouter la voix grave et vibrante de sa sœur,
s’étonnant que personne n’ait reconnu et encouragé son talent au Fort
Maritime – à part le vieux Petiron et lui-même. Quand elle s’était coupé la
main sur la nageoire d’un poisson venimeux et qu’elle avait craint un
moment de ne plus jamais pouvoir jouer, la méchanceté mesquine de ses
parents l’avait mis en fureur. Ils s’étaient réjouis de cet accident !
   — Pourquoi grimaces-tu comme ça, ‘Lemi ? demanda Kitrin à voix basse
pendant une pause, que Menolly mit à profit pour boire son jus de fruits et
bavarder avec son public.
   — Je pensais à ce que tu disais de mes parents, répondit-il, énigmatique.
   — Qu’est-ce que j’ai dit ? Quand ?
   — Qu’ils n’appréciaient pas notre Menolly.
   — Oh ça ! dit-elle avec dérision. Tant pis pour eux, tant mieux pour nous.
Vos voix s’accordaient bien ensemble, tout à l’heure. Tu devrais chanter
plus souvent aux Fêtes. Et c’était cette merveilleuse ballade sur
l’Atterrissage ! Penser que des gens comme nous ont fait ce voyage
incroyable à travers l’espace pour commencer une nouvelle vie ici ! Comme
nous à la Rivière Paradis, en un sens. Mais nous n’avons pas été obligés de
dormir quinze Révolutions pour arriver ici.
   Alemi lui tapota l’épaule, et préféra ne pas lui rappeler combien elle avait
trouvé difficile son installation dans son nouveau Fort. La ballade de
Menolly avait atteint son but, pensa-t-il – et son sourire s’élargit. Il avait
toujours respecté sa sœur pour son talent de chanteuse ; maintenant, il
respectait ses ballades pour leur subtilité. Mais n’était-ce pas là le rôle des
harpistes ? Encourager les gens à réfléchir, à s’émouvoir et, par-dessus tout,
à apprendre. Les pêcheurs nourrissaient les corps, mais les harpistes
nourrissaient les âmes.
   Ayant profité un temps de la présence de Maître Menolly, le Fort de la
Rivière Paradis parviendrait-il à s’habituer au compagnon quelconque qui
accepterait de se rendre dans un endroit aussi écarté ? En tout cas, il
chanterait toujours les magnifiques ballades qu’elle lui aurait apprises.
   Peut-être – et, ici, Alemi laissa ses espoirs s’envoler tandis que Menolly
plaquait un accord – les dauphins rendraient-ils le Fort plus attirant. Il
faudrait qu’il creuse cette idée. Premièrement, se rappela-t-il, il fallait
convaincre Maître Idarolan que les dauphins pouvaient être bien davantage
que des… mammifères acrobates qui aimaient nager près des bateaux.
   Malgré le manque de temps, Alemi s’était servi un soir de la cloche de
son bateau – avec hésitation, craignant presque de sonner fort de peur
qu’aucun dauphin n’y réponde. Il attendit, et comme rien ne se passait, il
joua la séquence « Au Rapport » mentionnée dans les instructions de Siaav.
Mais sans doute pas assez fort pour attirer les dauphins.
   — Clochi ! ! ! Clochi ! ! !
   Il dut prêter l’oreille avec attention pour être sûr qu’il n’imaginait pas la
réponse apportée par la brise du soir. Le soleil couchant se reflétait sur la
mer et l’aveuglait. Puis le cri se répéta, et il vit une demi-douzaine de
dauphins sauter puis filer vers le rivage. Ses genoux faillirent se dérober
sous lui tant il fut soulagé.
   — Clochi ! ! ! Squeeee ! ! ! Clochi ! ! ! R’porrrrt !
   Leur joie paya Alemi de ses efforts.
   Les instructions indiquant que le dolphineur devait récompenser les
arrivants, il avait apporté un seau de poissons, trop petits pour être salés ou
fumés. Comme les dauphins étaient très capables de prendre tous les
poissons qu’il leur fallait, il s’était étonné de cette coutume. Il n’importe,
c’était un geste amical. Les humains offraient du klah ou des jus de fruits à
leurs visiteurs, et pourtant ils en avaient tous chez eux. C’était l’idée qui
comptait.
   — Qui êtes-vous ? demanda-t-il. Moi, je suis Alemi.
   Un dauphin, sa robe grise nuancée de rose par le soleil couchant, se
dressa hors de l’eau.
   — Te connais ! T’ai s’vé dans b’teau !
   Alemi lui lança un poisson.
   — Encore merci.
   — Moa s’vé hom aussi ! couina un autre, se dressant sur sa queue.
   — Un poisson pour toi aussi. Un poisson pour tous ceux qui ont répondu
à la cloche !
   — Clochi ! ! ! Clochi ! ! !
   Les dauphins semblaient ajouter une syllabe au mot, et Alemi leur lança
les poissons en riant.
   — R’porit ? demanda un autre.
   Alemi eut l’impression que c’était la première fois qu’il lui parlait, mais
il n’en était pas sûr. Ils se ressemblaient tous dans la lumière du crépuscule.
Mais, le temps qu’il ait vidé son seau, il avait reconnu des cicatrices sur
certaines têtes – qui lui parurent similaires à celles qu’il avait vues en mer
sur certains dauphins escorteurs – et il commençait à distinguer des
différences de tailles et de formes.
   — Je sonnais juste pour voir si vous viendriez.
   — Clochi am’ne band’ ! T’jours ! Clochi sonne, nous venir !
   Bien qu’il les comprît, Alemi commençait aussi à comprendre ce que
voulait dire Siaav en parlant des mutations linguistiques. Comprenaient-ils
vraiment ce qu’il leur disait ? Devait-il corriger leur prononciation ? Siaav
n’avait rien dit sur ce point. Enfin, il pouvait toujours essayer ; il valait
mieux qu’il leur parle normalement, ce qui à la longue finirait par améliorer
leur prononciation.
   — Parfait ! Venez toujours quand vous entendrez la cloche ! J’en fais
faire une plus grosse.
   — Nus sonner, hom r’pond ?
   Alemi éclata de rire à cette question impudente, et s’enhardit à caresser le
museau du questionneur.
   — Booon ! Booon ! Gr’ter pois’sue là ?…
   Encore ces mots bizarres, qui semblaient très importants pour les
dauphins.
   — Pois’sue ? répéta-t-il. Qu’est-ce que c’est ?
   — Çaaa…
   Kib roula sur le dos pour découvrir son ventre plus clair.
   Sur son flanc, Alemi vit alors une vilaine tache, qu’en regardant de plus
près il reconnut pour un poisson-sangsue gorgé de sang – une créature que
tous les marins connaissaient car elle se collait à toutes les blessures.
   — Poissons-sangsue… Bien sûr, pois’sue ! fit Alemi, imitant le ton haut
perché des dauphins. Ce que je peux être bête ! ajouta-t-il en se frappant le
front.
   Il saisit le parasite par la tête et tira pour le déloger, mais il semblait collé
au flanc du dauphin.
   — Il suce dur, hein ? Mais je n’ai pas de feu ici…
   Généralement, les marins touchaient la tête avec un brandon ou une
braise.
   Kib se remit sur le ventre et se dressa hors de l’eau.
   — Couti !
   — Mais un couteau ne va-t-il pas élargir la blessure ?
   — Pois’sue vieux. Trou petit.
   — Ça va faire mal, répondit Alemi en grimaçant.
   — Nooon, pas mal, boon !
   — Si tu le dis…
   — Vouiii, jeu dis. Booon, booon. Homme fait bien à dauphins.
   Et Kib se retourna, pour qu’Alemi puisse attaquer le parasite.
   La lame de son couteau fut assez tranchante pour couper le poisson-
sangsue. Il dut creuser un peu pour enlever le suçoir, mais cela ne laissa
qu’un petit trou.
   Deux autres dauphins extatiques se firent enlever leur poisson-sangsue,
dont l’un très proche des génitoires. Après chaque extraction de parasite, le
dauphin concerné se livrait à des acrobaties exubérantes. Alemi nota de
nouveaux traits permettant de les distinguer. Kib avait une longue cicatrice
à la mâchoire inférieure, et était le plus gros mâle. Mul avait la peau
marbrée, et son parasite se trouvait près de sa queue. Mel avait le museau le
plus long, et Afo était la plus petite femelle. Jim semblait le plus
acrobatique – ce qu’il prouva en couvrant la plus longue distance dressée
sur sa queue, lorsqu’il fut débarrassé de son parasite – et Temp était
nettement plus gros que les autres. Les notes de Siaav faisaient état d’une
épaisse couche de graisse sous la peau, qui leur tenait chaud dans les eaux
froides et jouait le rôle de régulateur thermique.
   Quand le bref crépuscule tropical fit brusquement place à la nuit, il leur
souhaita bonne nuit.
   — Bonne nuit, leur cria-t-il, montant la courte échelle qui accédait à la
jetée.
  — M’ci enl’ver pois’sue. Booon, booon ! Booon’nouit ! Dor bian !
  Il entendit, plus qu’il ne vit, les dauphins exécuter encore quelques sauts
périlleux avant de repartir vers le large et les Courants.

   Une fois encore, la bande d’Afo avait de bonnes nouvelles à annoncer à
toutes les autres, dont l’extraction des ennuyeux poissons-sangsues. Ils
reçurent d’autres bonnes nouvelles par le sonar car, maintenant, certains
bateaux nourrissaient les dauphins qui les escortaient à la pêche. Parfois,
cependant, les bateaux ne suivaient pas les dauphins une fois qu’ils étaient
au large, de sorte qu’ils ne trouvaient pas les meilleurs bancs de poissons.
On demanda à la Tillek d’enseigner cela à l’homme. Les dauphins se
rappelaient. Pourquoi pas les hommes ?
   Afro put affirmer avec fierté que son homme se rappelait. Il avait fallu lui
rafraîchir la mémoire et lui montrer comment faire, mais il avait sorti son
acier et effectué l’opération. Tous n’étaient pas encore débarrassés de leur
parasite, mais il était tout seul et les dauphins étaient nombreux dans la
bande, qui avait déjà eu beaucoup, beaucoup de chance. Ils avaient une
cloche à Paradisriv, et une extraction de poissons-sangsues. Alta et Dar
répondirent que la cloche de Moncobaie n’était pas encore montée à
l’endroit où les dauphins pouvaient la sonner. Bientôt. La Tillek fit savoir
qu’ils devaient être patients. Quand la cloche serait en place, elle
reviendrait voir les hommes, maintenant qu’ils étaient revenus à leur
Premier Camp. Peut-être y aurait-il parmi eux un Tillek qui rappellerait
aux hommes leur part du Contrat.

   Quoique Maître Idarolan ait biberonné aussi bien qu’un autre à la Fête, il
quitta le Sœurs de l’Aube et gagna le rivage à la rame dès que le soleil parut
sur l’horizon. La mer d’huile lui facilita la tâche. Alemi l’attendait, une
tasse de klah fumant à la main. Des Révolutions de réveils matinaux
l’avaient rendu incapable de dormir après le lever du soleil.
   — Merci, mon garçon. Ah, c’est du bon, dit Idarolan, faisant claquer ses
lèvres après avoir goûté le breuvage en connaisseur.
   Alemi lui présenta un panier de fruits et des pains et pâtisseries restant de
la Fête.
   — Je n’aurais jamais cru qu’il y aurait des restes après le passage de mon
équipage, déclara-t-il, prenant un gâteau, tout en regardant discrètement
l’intérieur de la maison par la fenêtre. Tu es bien installé. Et c’est aussi
propre que la pêcherie ! Nickel ! Ça me fait plaisir de voir ça, mais je n’en
attendais pas moins d’un fils de ton père.
   — Euh, à propos de Maître Yanus, euh… j’aimerais mieux, Maître
Idarolan que… euh, tu…
   — Que je ne parle pas des dau-phins à ton père ? demanda Idarolan en
riant, son visage hâlé tout plissé de rides de soleil. Peu probable, et pourtant
j’aimerais qu’il soit capable d’accepter les nouveautés – de temps en temps.
Quelqu’un qui se jette à corps perdu dans toutes les modes…
   — L’association des dauphins et des hommes n’est pas une mode,
répondit fermement Alemi.
   — Certainement pas si tu tiens tes informations de Siaav lui-même !
gloussa Idarolan. Maître Yanus est un bon marin, il forme bien les
apprentis, il sent bien le temps de la Baie de Nerat et a une bonne
connaissance de ses côtes…
   Idarolan fit une pause, puis lança un regard en coin à Alemi, les yeux
pétillants de malice.
   — Mais, pour ce qui est d’accepter des idées nouvelles… pas question !
Ce n’est pas sa façon de carguer ses voiles.
   Il se pencha vers Alemi, tout un prenant un autre gâteau dans le panier.
   — Entre nous, il ne croit toujours pas qu’il puisse exister… une créature,
un appareil comme Siaav. Non, une chose comme Siaav ne peut pas exister.
   — Ça ne m’étonne pas.
   — Mais ce qui m’étonne, c’est que Yanus et Mavi aient pu avoir des
enfants comme toi et Menolly.
   — C’est elle, la vraie surprise !
   — Au moins, tu es fier d’elle, toi.
   — Très !
   — C’est à cause de toi qu’elle est venue, tu sais. Elle m’a dit qu’elle
n’avait jamais eu l’occasion de bien te connaître, mais que tu étais le
meilleur du lot.
   — Elle a dit ça ? s’écria Alemi, stupéfait. De moi ?
   Sa gorge se serra de fierté et d’affection.
   — Sur un bateau, beaucoup de gens disent des choses qu’ils
n’avoueraient jamais sur la terre ferme, ajouta Idarolan, madré. Bon, verse-
moi une autre tasse de klah, puis tu viendras me montrer tes fameux dau-
phins.
   — Dauphins, rectifia machinalement Alemi en remplissant leurs deux
tasses.
   Il prit un seau – plein de restes de pain et de gâteaux. Il ne restait plus un
seul poisson de la veille, et il ne savait pas si les dauphins mangeraient de la
nourriture humaine. Puis, passant devant Idarolan, il s’engagea sur le
chemin qui conduisait directement de sa maison à la jetée.
   Idarolan descendit l’échelle menant au radeau aussi agilement qu’Alemi.
Un peu gêné, Alemi prit la petite cloche et joua la séquence « Au Rapport »
devant les eaux qui clapotaient doucement.
   Lui et Idarolan sursautèrent quand deux dauphins surgirent hors de l’eau
à quelques doigts du radeau.
   — Ça, c’est de l’enthousiasme ou je ne m’y connais pas ! s’exclama
Idarolan.
   — Lemi sonn’clochi ! R’pporit ! Afo r’porit !
   Les mots parvinrent distinctement aux deux hommes.
   — Kib r’porit ! fit le second dauphin.
   — Ça alors ! dit Idarolan en un souffle, très impressionné.
   S’agenouillant tout au bord du radeau, il s’efforça de suivre les
mouvements des dauphins maintenant submergés. Il recula précipitamment
quand l’un d’eux fit surface juste devant lui, son rostre lui touchant presque
le menton.
   — Ma parole ! fit-il, fixant Alemi un bon moment.
   — Toa sonner ?
   — Kib ? demanda Alemi, lui tendant un morceau de pain. Tu manges la
nourriture de l’homme ?
   — Pas poissons ?
   — Pas ce matin.
   — Il a dit distinctement « pas poissons » ! Et sur le ton interrogatif !
s’exclama doucement Maître Idarolan, s’asseyant sur ses talons.
   Alemi eut un grand sourire.
   — Pas poissons ? s’enquit le second dauphin, surgissant devant Alemi
qui le gratta sous le menton.
   — Je peux les remplacer par des caresses, ou vous enlever des poissons-
sangsues ?
   Il sourit, expliquant à Idarolan comment il les avait débarrassés de leurs
parasites.
   — Et ils t’ont laissé faire ? Avec un couteau ?
   — Ils ont eu l’air très contents. J’en ai opéré cinq de cette bande. Et ils
aiment qu’on les gratte. Parfois, leur peau s’écaille, mais c’est normal.
Gr’tter ? demanda-t-il. Ou y a-t-il un poisson-sangsue à enlever ?
   — Gr’tter. Poisson-sangsue, prononça soigneusement le dauphin, levant
la tête. Boon ! Encoor’ !
   Le dauphin tourna la tête pour amener le parasite sous les doigts d’Alemi.
   — Comment sont-ils, au toucher ? demanda Idarolan, agitant les doigts.
   — Vois par toi-même. Ne touche pas les trous respiratoires, mais, sinon,
une caresse sur la tête ou le nez leur fait toujours plaisir.
   — Élastiques, mais fermes. Et pas visqueux comme les poissons.
   — Pas poisson ! Mammifère ! répondit instantanément Afo.
   — Sapristi !
   De surprise, Idarolan perdit l’équilibre et s’assit lourdement sur le
radeau, provoquant un remous qui les inonda.
   — Il sait ce qu’il est !
   — Exactement comme nous, gloussa Alemi. Alors, doutes-tu encore de
leur intelligence ?
   — Non, impossible ! avoua Idarolan. Je suis sidéré, c’est tout. Quand je
pense que je les admire depuis des Révolutions sans avoir jamais eu l’idée
de leur parler ! Je n’ai jamais pensé que les sons qu’ils émettaient pouvaient
être des mots, alors je n’ai jamais écouté ! Oh, certains marins sauvés par
les dau-phins m’ont bien dit ce qu’ils pensaient, eux…
   Portant un doigt noueux à sa tempe, il esquissa le geste immémorial qui
indiquait le dérangement mental.
   — Mais ils étaient stressés après avoir frôlé la noyade et tout ça – et les
bruits du vent et de la tempête avaient pu les tromper. Mais, maintenant, je
les ai entendus et je sais que je ne me trompe pas. Bon, alors, qu’est-ce
qu’on fait maintenant, jeune Alemi ?
   — R’pporit ? demanda Kib, un œil sur Alemi, la bouche fendue en un
sourire delphinique.
   Les deux hommes éclatèrent de rire, tandis que les dauphins sautaient,
clickant et couinant.
   — Clochi ? Clochi ?
   Le cri résonna du large, et ils virent d’autres dauphins nager vers eux.
   — Clochi sonner ! Clochi sonner !
   — Ils prononcent « cloche » en deux syllabes, dit Idarolan, branlant du
chef.
   — Et « toa » c’est « toi » ou « tu », et « pois’sue » désigne les parasites,
dit Alemi, riant encore de son impuissance à comprendre ce mot qui
désignait un danger si commun. Plus quelques autres bizarreries, mais je
crois que, si je prononce correctement, ils ne mettront pas longtemps à
m’imiter. Ce que j’aimerais faire maintenant, Maître Idarolan, c’est
consolider ce bon début. Siaav m’a donné des instructions sur la façon de
procéder. Tous les bateaux pourraient jouer la séquence « Au Rapport » sur
leur cloche, et leur demander des informations. Siaav dit qu’ils savent où se
trouvent les bancs de poissons, les récifs et les écueils, qu’ils connaissent
les changements de temps. Nous savons déjà qu’ils effectuent des
sauvetages. Mais les humains et les dauphins accomplissaient ensemble de
nombreuses tâches…
   — Hum… ils pourraient signaler les berniques et les trous dans les
coques. Vérifier la vitesse des courants… Siaav m’a donné le journal de
bord rédigé par le Capitaine James Tillek…
   — Tillek ! Tillek ! Il y a un Tillek ? s’écrièrent en chœur les dauphins,
avec tant d’étonnement et de passion qu’Alemi et Maître Idarolan en
restèrent éberlués.
   — Non, non, pas de Tillek ici, dit Alemi. James – Alemi insista
fortement sur le prénom – Tillek est mort. Mort depuis longtemps. Parti.
   Les dauphins se blottirent les uns contre les autres, et un son lugubre
s’éleva de leur groupe.
   — Bref, le capitaine – Alemi sourit au choix du mot, pour prévenir une
nouvelle réaction explosive des dauphins – fut l’un des premiers colons à
faire des relevés des fonds marins. Il raconte aussi dans son journal
comment les dauphins ont aidé les colons à déménager dans le Nord après
l’éruption des volcans. Voyage stupéfiant. Avec des tas de petites
embarcations, et, grâce aux dauphins, sans aucun noyé à la suite d’un de ces
grains si communs à vos latitudes.
   Il regarda Alemi de travers, comme s’il en était responsable.
   — Hum, intelligents comme ils sont, ils pourraient peut-être transmettre
des messages de temps en temps. Peut-être pas aussi vite que les lézards de
feu, mais ceux-ci se laissent facilement distraire : ils ne sont pas assez
intelligents pour se concentrer sur une seule chose.
   Entre-temps, les autres dauphins étaient arrivés au radeau, et se
bousculaient pour se faire reconnaître, énoncer leur nom et se renseigner sur
l’identité d’Idarolan.
   — Comment font-ils pour nous distinguer ? s’émerveilla Idarolan.
   — Facile ! Homme a couleurs ! dit Kib.
   Alemi aurait juré que le dauphin se moquait d’eux.
   — Ce sont des vêtements, Kib. Vêtements, dit Alemi, tirant d’une main
sur l’étoffe de sa légère veste, de l’autre sur la grosse toile de son pantalon.
   — Dauphins… s’hab’llent pas ! énonça clairement Kib.
   Puis il se roula dans l’eau, comme s’il se tordait de rire.
   « Iddie », tel devint dans leur bouche le nom du Maître Pêcheur, mais il
ne s’en offensa pas.
   — Je suis très honoré, tu comprends. J’ai parlé avec un animal, et il a
compris mon nom, dit Idarolan, bombant fièrement le torse.
   Puis il ajouta sur un ton plus confidentiel :
   — Jamais je ne raconterai les événements de ce matin à Yanus du Fort
Maritime ! Jamais ! Mais je pourrai enrôler dans ce projet les Maîtres dont
je sais qu’ils apprécieront ces contacts.
   Il fut presque renversé par la caresse impétueuse d’un museau.
   — Excuse-moi. Où en étais-je ?
   — Gr’tter Temp ! lui intima-t-on d’un ton ferme. Gr’tter Temp !
   Idarolan s’exécuta.
   — Voilà bien une chose que je n’aurais jamais pensé faire, remarqua-t-il
à voix basse.
   — Moi non plus !
                                       5


   Alemi n’était pas le seul à désirer mieux comprendre les dauphins.
   Quand T’lion et Gadareth eurent ramené Alemi à son Fort et repris les
vêtements empruntés à un chevalier brun endormi, le jeune homme et son
bronze ne retournèrent pas tout de suite au Weyr Oriental.
   — Ils ne sont pas aussi bien que toi, Gaddie, dit-il à son bronze qui
prenait son envol, mais tu ne trouves pas que, des animaux marins parlants,
c’est formidable ?
   Tu crois qu’ils me parleraient à moi aussi ?
   — Ah, Gaddie, ne va pas croire une seconde que je t’échangerais contre
un dauphin, dit T’lion, riant à cette idée et grattant aussi bien qu’il pouvait,
de ses doigts gantés, le cou de son bronze.
   Sa croissance n’étant pas terminée, sa tenue de vol lui était un peu trop
grande pour lui, et les doigts de ses gants d’une phalange trop longs, de
sorte que gratter était une opération difficile.
   — Toi et moi, nous sommes différents…
   Tu es mon maître et je suis ton dragon, et c’est une grande différence, fit
Gadareth avec conviction. Je t’ai choisi entre tous les candidats le jour de
l’Éclosion…
   — Et je n’étais même pas censé être Candidat, répondit T’lion, souriant
au souvenir du plus beau jour de sa vie.
   Son frère Kanadin était le Candidat officiel, et, bien qu’ayant conféré
l’Empreinte à un brun, il n’avait jamais tout à fait pardonné à son cadet
d’avoir tellement fait sensation en conférant l’Empreinte à un dragon alors
qu’il n’avait même pas été présenté comme Candidat possible. Et le fait que
son dragon fût un bronze rendait l’insulte encore plus impardonnable.
   — Tu es trop jeune ! avait hurlé K’din à son frère quand les aspirants
avaient été conduits à leur caverne. Tu es venu uniquement parce que
maman et papa n’ont pas osé te laisser tout seul à la maison ! Comment as-
tu pu me faire une chose pareille ?
   T’lion avait eu beau lui dire qu’il n’avait jamais eu l’intention de
conférer l’Empreinte à un dragon, et encore moins à un bronze, K’din
considérait toujours ce fait comme une insulte personnelle. Non qu’il eût
accepté d’échanger son Bulith contre Gadareth, ne fût-ce que dix minutes
après l’Empreinte, mais le triomphe de K’din, simple fils de fermier, avait
été éclipsé par celui de son jeune frère, qui avait à peine l’âge minimal
requis au moment de l’Empreinte.
   T’lion avait essayé de lui expliquer que, s’ils s’étaient trouvés dans un
Weyr comme ceux du Nord, avec une caverne intérieure à gradins étagés
pour le public, au lieu d’un simple espace dégagé autour de l’Aire
d’Éclosion, Gadareth ne l’aurait pas atteint si facilement. Mais, couinant
d’angoisse, le petit bronze avait rampé et trébuché depuis l’Aire d’Éclosion,
droit sur l’endroit où T’lion regardait avec ses parents et sa sœur. Ce n’était
pas comme si T’lion avait essayé d’attirer l’attention du dragonet. Il n’avait
pas bougé un muscle. Et il était tellement sidéré des coups de tête du
nouveau-né que T’gellan, le Chef du Weyr, et le Maître des Apprentis
avaient dû l’encourager à accepter l’Empreinte. Non qu’il eût pu résister
beaucoup plus longtemps, avec Gadareth bouleversé de voir que son
partenaire élu ne l’acceptait pas immédiatement.
   Encore trois ans plus tard, à quinze ans, T’lion évitait K’din autant que
possible. C’était plus facile maintenant que K’din faisait partie d’une
escadrille de combat, et pouvait ainsi ricaner en rappelant à T’lion qu’il lui
faudrait encore attendre plusieurs Révolutions avant d’être utile au Weyr
qui le logeait et le nourrissait.
   T’lion était très reconnaissant à T’gellan, le Chef du Weyr, et à Mirrim,
sa compagne, maîtresse de la verte Path, de ne jamais lui faire sentir sa
jeunesse.
   — C’est le dragon qui choisit, avait déclaré T’gellan à l’époque, et
souvent depuis, lors d’autres Éclosions, en branlant parfois du chef devant
le choix des dragonets.
   Puis il avait félicité la famille d’avoir deux fils si exceptionnels.
   Comme T’lion ne pouvait pas combattre avant ses seize ans, T’gellan se
servait de lui comme messager, ce qui lui donnait une grande pratique des
coordonnées de tous les endroits habités du Continent Méridional, et de
celles des Weyrs et des Forts du Nord. T’lion mettait son point d’honneur à
être un messager consciencieux, et il était toujours d’une courtoisie parfaite
avec ses passagers, ne faisant jamais allusion au comportement de certains
d’entre eux qui avaient peur de plonger dans l’Interstice. Ou de ceux qui
essayaient de lui donner des ordres, comme s’il était un domestique. Aucun
dragon ne choisissait jamais une personnalité servile. Bien sûr, c’est sa
jeunesse qui donnait à certains adultes l’impression de pouvoir le
commander… lui ! Un chevalier-dragon !
   Voilà quelques nageoires, déclara Gadareth, interrompant adroitement le
cours de ces pensées rien moins que réjouissantes. Et, connaissant les désirs
de son maître avant même qu’il les ait exprimés, il descendit vers la bande
des dauphins.
   Depuis l’altitude où il était, T’lion avait une vue magnifique sur les
dauphins qui se livraient à leurs acrobaties coutumières. Ça ressemblait un
peu à une escadrille en formation de combat, se dit-il. Sauf qu’il avait
entendu dire que les poissons-bateaux – non, les dauphins – aimaient les
Fils. Des chevaliers-dragons les avaient vus, avec d’autres créatures
marines, grouiller dans l’océan, en suivant le Front de Chute.
   — Toujours ça de moins à calciner, avait remarqué le chevalier bronze
V’line. Toutefois, l’altitude ne facilitait pas la conversation avec les
dauphins, même si Gadareth volait en rasant la surface, en essayant de ne
pas plonger une aile dans l’eau, ce qui l’eût déséquilibré.
   Puis un dauphin sauta, se trouvant un instant au niveau du dragon et de
son maître, et les lorgnant avec curiosité avant de replonger avec grâce.
   Surpris, Gadareth vira brusquement, plongeant le bout de son aile dans
l’eau. Lorsqu’il s’efforça de se redresser, T’lion se trouva complètement
décentré et maintenu seulement par son harnais de vol.
   — Squiii ! Att’tion ! Att’tion ! crièrent plusieurs dauphins, tandis que
Gadareth remettait une distance raisonnable entre lui et l’eau.
   Deux autres dauphins sautèrent, chacun dévisageant le dragon et son
maître.
   Se remettant de sa frayeur, T’lion répondit à leur curiosité par de grands
gestes enthousiastes, s’efforçant de suivre des yeux leurs sauts et leurs
plongeons. Puis Gadareth saisit le rythme de leurs manœuvres, et se mit à
piquer quand le nez d’un dauphin apparaissait, et à arquer son grand corps
quand ils sautaient.
   C’est amusant ! dit le dragon, dont les yeux tournoyaient, pleins de
reflets bleus et verts.
   — Am’saaant ! Am’saant ! Jeu ! Jouer ! s’écrièrent les dauphins,
redoublant leurs acrobaties.
   Ils m’ont entendu ? demanda Gadareth à son maître éberlué.
   Obtenir une réponse à cette question était impossible, étant donné les
contraintes que leurs imposaient les manœuvres présentes, même si T’lion
hurlait chaque fois qu’un dauphin sautait à son niveau.
   — Je le demanderai à Maître Alemi, Gaddie, répondit T’lion. Il prétend
que Siaav lui a appris des tas de choses sur les dauphins. Parce que c’est
comme ça qu’ils s’appellent, et pas poissons-bateaux.
   Je sais, je sais. Dauphins, pas poissons-bateaux. Et ils parlent.
   — Je crois qu’il est temps de rentrer au Weyr, dit T’lion, voyant le soleil
décliner. Et on gardera cette aventure pour nous. D’accord, Gaddie ?
   C’est toujours amusant de savoir quelque chose que les autres ignorent,
répondit le bronze, comme il l’avait toujours fait chaque fois qu’ils se
livraient à une enquête de leur propre chef. Il y avait tant de choses à
explorer ! Naturellement, si T’lion n’avait pas été aussi consciencieux dans
l’accomplissement de ses devoirs, Gadareth aurait été plus réticent à
prendre du bon temps. Mais T’lion ne s’amusait que lorsqu’il avait
accompli ses missions.

   On diffusa la nouvelle que les dragons créés par l’homme aimaient
toujours les dauphins. Les dauphins voyaient des dragons dans le ciel
depuis que l’homme était parti dans le Nord. Les dauphins avaient chanté à
l’intention des dragons, mais les dragons n’avaient pas répondu. Les
dragons parlaient avec leurs cavaliers d’une façon que les dauphins ne
comprenaient pas très bien. Ils sentaient les paroles, et voyaient le résultat
– le dragon qui faisait ce que demandait son maître. Les dragons
permettaient de nouveaux jeux. Ils aimaient qu’on leur gratte le ventre, et
l’homme les examinait toujours pour voir s’ils n’avaient pas des pois’sues.
Ils acceptaient qu’on saute par-dessus eux, ce qui était un bon sport pour
les dauphins. Ils avaient des yeux très grands et colorés, pas comme ceux
des dauphins. Les dauphins avaient sauté pour les regarder. Le dragon
avait été content de les voir jouer.

  De retour au Weyr Oriental, T’lion reçut l’ordre d’aller aider à la cuisine,
ce qu’il faisait toujours volontiers, car cela lui donnait l’occasion de voir ce
qu’il y avait pour le dîner, et de manger discrètement un morceau. Quand
son frère se moquait de lui parce que, n’étant ni assez fort ni assez grand
pour faire autre chose, il faisait des corvées ménagères, T’lion réagissait
invariablement comme l’espérait son frère, et n’avouait jamais que cela lui
plaisait. Ce qu’il aimait par-dessus tout, c’est qu’il ne savait jamais la veille
ce qu’il ferait le lendemain.
   Avant de se présenter dans le Grand Hall du Weyr, T’lion s’assura que
Gadareth était confortablement installé dans son weyr sablonneux, clairière
que T’lion avait aménagée pour son dragon au cœur de l’épaisse jungle
quand on les avait jugés assez grands pour quitter la caverne des Apprentis.
T’lion vivait dans une cabane d’une seule pièce, au bord de la clairière. Il
avait même une véranda couverte, où, par les nuits les plus chaudes, il
dormait dans un hamac accroché au mur et à un poteau de l’auvent. Ayant
vécu, jusqu’à l’Empreinte, dans un fortin trop petit pour tous les frères et
sœurs avec qui il le partageait, T’lion chérissait sa solitude actuelle. Et, au
souvenir des vents et des hivers glacés du Fort de Benden où il était né, il
trouvait qu’il avait beaucoup de chance. La vie dans le Sud était beaucoup
plus agréable. Même les chevaliers-dragons de Benden habitaient dans des
cavernes glaciales. Ici, il vivait dans la forêt, cueillant des fruits sur les
arbres chaque fois qu’il en avait envie.
   Au cours des semaines suivantes, T’lion et Gadareth passèrent le plus
clair de leur temps à transporter Maître Menolly de-ci, de-là – généralement
en vol direct car sa grossesse était trop avancée pour passer par l’Interstice
–, parfois à l’Atterrissage, mais le plus souvent au Fort de la Baie, pour voir
Maître Robinton, le vieux Lytol et D’ram. Les vols ne duraient pas
longtemps, si les vents étaient favorables, ce qui était souvent le cas en cette
saison. En attendant Menolly, ils avaient tout le temps de se baigner dans
les eaux tièdes de la baie. Puis, un jour qu’ils étaient partis en exploration,
ils découvrirent, un peu à l’ouest, une seconde baie aux eaux profondes où
nageaient des dauphins.
   Ce fut une véritable aubaine pour T’lion et Gadareth, car les dauphins
désiraient aussi ardemment leur parler qu’ils désiraient eux-mêmes
approfondir les relations avec eux.
   Le dragon et son maître ne réalisaient pas que les dauphins nageaient en
groupes appelés bandes, et patrouillaient dans un certain territoire marin,
exactement comme les dragons se voyaient assigner certaines régions qu’ils
devaient protéger des Fils. T’lion n’avait pas de cloche, et ne put en
découvrir une au Weyr, mais le claironnement mélodieux de Gadareth la
remplaçait très bien. De plus, Gadareth s’enhardit à se poser sur l’eau, ailes
déployées pour favoriser la flottaison. Cela fut pour les dauphins l’occasion
d’un nouveau jeu – sauter par-dessus ses ailes ou passer entre ses pattes
antérieures. Les dauphins aimaient aussi chatouiller le dragon, en caressant
leur corps contre son ventre sensible, « jeu » au cours duquel T’lion se vit
plusieurs fois submergé, jusqu’à ce qu’il apprît à déboucler son harnais de
vol avant que les dauphins n’« attaquent » Gadareth.
   Menolly avait pris l’habitude de leur envoyer sa petite reine, Beauté, ou
l’un de ses bronzes, Rocky, Diver ou Poll, pour les rappeler au Fort de la
Baie. Les lézards de feu, fascinés par les dauphins, se perchaient sur les
ailes déployées de Gadareth, et apprenaient à gratter les dauphins à l’aide
des excellentes serres dont ils étaient équipés.
   Gadareth savait, en gros, ce que les lézards désiraient exprimer et il le
disait à son maître qui, à son tour, en informait les dauphins. C’était une
conversation triangulaire, mais T’lion trouvait que ça permettait de
développer leur vocabulaire. Parfois, enseignant aux dauphins la
prononciation correcte, T’lion avait l’impression d’être un harpiste.
Maintenant, ils parlaient mieux : ils disaient « nous » au lieu de « nuuus’ »,
« rapport » au lieu de « r’pporit », et « cloche » au lieu de « clochi ».
   Il sortait parfois de ces séances avec le sentiment d’être plus important
que T’gellan !
   Avec toutes ces activités, et bien qu’il se rendît souvent au Fort de la
Rivière Paradis, il s’écoula près de six septaines avant qu’il ne revoie
Maître Alemi.
   — T’lion, Gadareth, comment ça va ? demanda Alemi, qui arrivait avec
un panier de poissons pour Menolly.
   — Très bien, Maître Alemi. Comment vont tes dauphins ?
   Surpris, il sourit en entendant la prononciation correcte ; il avait encore
du mal à l’inculquer à bien des adultes.
   — Tu te souviens d’eux ?
   — Oui, Maître, et il y a peu de chances que j’oublie un jour comme
celui-là. De plus…
   T’lion hésita. Alemi le prit par l’épaule et le regarda, amical.
   — De plus, tu ne cesses pas de parler aux dauphins depuis, c’est bien ça ?
   Il leva la tête vers Gadareth, qui dirigea sur le pêcheur des yeux qui
tournoyaient calmement.
   — Et Gadareth ? Que pense-t-il d’eux ?
   — Il les aime, Maître Alemi. Il les aime beaucoup. Tu connais la crique à
l’ouest du Fort de la Baie ? Les dauphins la fréquentent car les eaux y sont
profondes, et nous avons eu la chance d’en connaître quelques-uns.
   — Très bien ! fit Alemi, ravi. Lesquels ? J’essaye de dresser une liste de
leurs noms. Ils en sont très fiers, tu sais.
   — Et ils sont drôlement contrariés quand on se trompe de nom ! dit
T’lion avec un sourire malicieux. Bon, ceux que je connais s’appellent
Rom, Alta – c’est le chef de la bande –, Fessi, Gar, Tom, Dik, et Boojie, qui
est le dernier petit d’Alta. Plus…
   — Doucement, mon garçon, dit Alemi, riant devant le torrent de noms
que T’lion déversait tandis qu’il cherchait bloc et crayon dans son
aumônière. Recommence plus lentement, veux-tu ?
   T’lion s’exécuta.
   — Tu en connais certains, Maître Alemi.
   — Non, mais je connais Dar et Alta de Monaco, Kib, Afo, Mel, Jim, Mul
et Temp. Demande aux tiens s’ils connaissent les miens, et je ferai de même
de mon côté. Et nous pourrons comparer nos notes. Je te vois de temps en
temps venir chercher Menolly, mais c’est généralement quand j’appareille
et que je ne peux pas revenir en arrière. Comment fais-tu pour les appeler ?
Tu as une cloche ?
   — Gadareth claironne, et ils viennent. Ils l’aiment beaucoup.
   — Le contraire m’aurait étonné.
   — Pourtant, nous sommes le contraire des dauphins, pour ainsi dire. Ils
mangent ce que nous calcinons.
   — C’est vrai. Mais les dragons et les dauphins sont des créatures
intelligentes. Je dirais qu’ils se respectent mutuellement.
   — Oui, c’est vrai, dit T’lion avec conviction.
   — De quoi parlez-vous ? Est-ce que Gadareth les comprend aussi ?
   — C’est justement ce que je voulais te demander, dit T’lion, soudain
solennel. Est-il possible qu’ils entendent ce qu’il pense ?
   Alemi réfléchit.
   — C’est que je n’ai jamais entendu un dragon – pas dans ma tête, comme
vous autres chevaliers. Il paraît que les dragons peuvent se faire entendre
des gens à qui ils désirent parler, mais je n’ai jamais eu cet honneur.
   Je te parlerai, Maître Pêcheur, dit aussitôt Gadareth – à la surprise de
T’lion.
   Alemi porta la main à sa tempe, roulant des yeux stupéfaits. Puis il
s’inclina cérémonieusement devant Gadareth.
   — Merci, Gadareth. C’est très gentil de ta part.
   De rien, Maître Alemi.
   — Bon. Pour répondre à ta question, Siaav n’a pas mentionné de dons
télépathiques chez les dauphins ; il a simplement dit qu’on leur avait fait
subir la mentasynth.
   — Qu’est-ce que c’est que ça ?
   — Je ne suis pas certain d’avoir compris moi-même, gloussa Alemi, mais
c’était un traitement des Anciens qui permettait aux dauphins d’utiliser la
parole humaine.
   — Je posais la question parce que, bon, parfois, ils disent quelque chose
juste après que j’en ai discuté avec Gaddie, et on dirait qu’ils nous
répondent. Pourtant, je parle mentalement.
   — Vraiment ? Ce pourrait être une coïncidence, tu sais. Les grands
esprits qui se rencontrent.
   T’lion ôta son casque et se gratta distraitement la tête.
   — C’est possible, je suppose. Mais je pensais que tu saurais ce qu’il en
est, puisque tu as parlé avec Siaav.
   — Siaav ne m’a dit que ce qu’il savait et qu’il avait dans ses archives,
gloussa Alemi. Je doute qu’il ait eu des contacts personnels avec eux
comme moi, ou comme toi avec ton dragon.
   T’lion regarda Alemi, penchant la tête.
   — Est-ce que les tiens parlent davantage ? Je veux dire, est-ce qu’ils te
racontent plus de choses ?
   Alemi réfléchit un moment.
   — Je crois que oui. Je ne sais pas ce qu’il en est des tiens, mais je tâche
d’enseigner aux miens la prononciation correcte – ou plutôt notre
prononciation actuelle.
   — C’est mieux s’ils parlent comme nous, non ?
   — Oui, si nous voulons qu’ils soient compris de tout le monde. Et je
crois qu’ils se rappellent même certains mots qu’ils n’emploient pas encore.
N’utilise pas des mots de sonorités semblables ou voisines, mais de sens
différent, comme « trou » et « proue ». Les dauphins ne connaissent qu’un
trou, le trou respiratoire, conclut Alemi en se frappant la tête.
   — Alors, j’ai raison de les corriger ? demanda T’lion en souriant. Je suis
parvenu à leur faire dire correctement « cloche », « rapport », et plusieurs
autres mots. Comment se fait-il que les mots se soient tellement déformés ?
   — Ah… répondit Alemi, levant la main. C’est que nous ne parlons plus
comme nos ancêtres.
   — Non ? s’écria T’lion, les yeux dilatés d’étonnement. Pourtant, les
harpistes disent toujours qu’ils ont conservé la pureté du langage,
exactement tel qu’il fut toujours parlé.
   — Ce n’est pas ce que dit Siaav, rétorqua Alemi en riant. Il a dû s’adapter
aux… – Alemi hésita, cherchant le terme exact – aux mutations
linguistiques. Inutile de le reprocher aux harpistes. Je veux rester en bons
termes avec ma sœur Maître Harpiste. Tiens, quand on parle du loup…
Bonjour, Maître Menolly.
   — Bonjour, Maître Alemi, mon frère. Bonjour, T’lion, Gadareth. Je vous
remercie de me transporter si patiemment, ajouta-t-elle, chargeant son sac à
dos. Ça ne t’ennuie pas qu’on parte tout de suite, Alemi ? J’ai tellement
chaud en tenue de vol ! Et tu pêcheras pour moi ? Merci, ‘Lemi. Je suis
vraiment gâtée-pourrie, ici. Camo ?
   Le géant simplet parut, portant sur son dos un Robse qui babillait
joyeusement.
   — Tiens, mon ami, mets ça dans la glacière. Que dois-tu faire du poisson,
Camo ? demanda-t-elle, le tirant par la manche pour le forcer à la regarder
en face.
   — Poisson ? dit Camo, l’air concentré pour se rappeler ce qu’elle venait
de lui dire.
   — Dans la glacière.
   — C’est ça.
   Elle le fit pivoter sur lui-même, puis le poussa doucement vers la maison.
   — Dans la glacière, Camo. Puis tu amèneras Robse chez ‘Mina.
   — Poisson dans la glacière, Robse chez ‘Mina, répéta Camo entre ses
dents, répétant inlassablement ses instructions en s’éloignant, alors que le
rire de Robse faisait un joyeux contrepoint à sa litanie.
   — Bon, merci encore ‘Lemi, et bonne journée. Partons, T’lion, avant que
je ne fonde complètement.
   Tout en marchant vers le dragon, Menolly lui demanda de quoi il parlait
si sérieusement avec Alemi.
   — Oh, de choses et d’autres, répondit T’lion sans se compromettre, et
préférant ne pas mentionner ce qu’Alemi lui avait dit des « mutations
linguistiques » et des harpistes.
   — Tu as transporté Alemi une ou deux fois, n’est-ce pas ? demanda-t-elle
avec naturel.
   — C’est tout ce que je sais faire pour le moment, répondit T’lion. Tu
arrives encore à monter sur Gadareth ?
   — Bien sûr, fit-elle avec un rire cristallin.
   Et elle se mit en devoir de le prouver. En fait, elle dut faire un effort pour
hisser son corps gravide entre les crêtes de cou de Gadareth.
   — Heureusement que tu as un bronze. Dans mon état présent, je ne
tiendrais jamais sur un bleu ou un brun.
   Puis, juste avant que T’lion ne donne le signal de l’envol, elle ajouta d’un
ton penaud :
   — Et, très bientôt, je crois que je ne tiendrai même plus sur Gadareth ! Je
devrai demander à mon frère de me transporter par bateau, je suppose.
   — Ou je pourrai t’amener les gens que tu dois rencontrer, lui cria T’lion
par-dessus son épaule.
   — Si je ne peux pas faire autrement, hurla-t-elle en réponse.
   Puis ils se turent, car il était trop pénible de parler contre le vent.
   T’lion trouva que c’était aussi bien, car il ne savait pas s’il devait parler à
quiconque de ses visites aux dauphins. Pas même à Maître Menolly, si
simple et gentille qu’on oubliait facilement qu’elle était l’un des
personnages les plus importants de Pern.
   L’un des archivistes, si nombreux au Fort de la Baie ces derniers temps,
se trouvait sur la véranda et vint vivement à leur rencontre.
   — Maître Menolly, Maître Robinton voudrait que tu ailles à
l’Atterrissage aujourd’hui. Siaav a eu le temps d’imprimer d’autres
morceaux de musique, ajouta le compagnon, les yeux brillants
d’impatience. Il paraît que c’est splendide.
   — Oh, ce sont sans doute les sonates que je lui demande de copier depuis
si longtemps, répondit Menolly, remuant un peu pour dissiper la fatigue de
ce long vol. Bon, allons-y, T’lion. Ça me donnera l’occasion de voir Sharra.
Elle est venue dans le Sud avec moi sur le Sœurs de l’Aube.
   Pendant tout le vol jusqu’à l’Atterrissage, T’lion se demanda ce qu’il
ferait si elle accouchait en plein ciel. Sa mère avait toujours enfanté la nuit,
de sorte qu’on les faisait sortir, lui et ses frères. On ne lui pardonnerait
jamais qu’il arrive quelque chose à Maître Menolly pendant qu’elle était
confiée à ses soins. Il faudrait qu’il demande conseil à Mirrim.
   Ainsi, il ne pensa pas trop qu’il devrait renoncer pour la journée à ses
jeux avec les dragons. Par ailleurs, il avait de la chance d’avoir tant de
temps libre, se dit-il avec fermeté. Et la cuisine de l’Atterrissage était bien
meilleure que celle du Fort de la Baie, où tout le monde se contentait d’un
friand ou de viande froide et continuait à travailler en mangeant.
   En revanche, l’Atterrissage était vraiment moins divertissant que le Fort
de la Baie. Gadareth alla prendre le soleil sur les crêtes de feu, et bavarder
avec les dragons qui arrivaient des autres Weyrs.
   Gadareth informa son maître que la plupart des chevaliers-dragons
étaient réunis en une sorte de conférence, à laquelle assistaient aussi les
Maîtres Forgerons et la moitié des harpistes, qui essayaient de construire
une espèce de chose qu’ils appelaient une « presse à imprimer ».
   T’lion se rendit ensuite à la cuisine, espérant y grappiller quelque chose,
mais il fut immédiatement réquisitionné par la cuisinière en chef.
   — T’lion ? On manque de bras, ici. Rends-toi utile. Apporte ce plateau –
et fais attention à ne rien renverser – à la grande salle de conférence. J’ai
tous ces visiteurs à nourrir, et pas assez de personnel pour m’aider. Et voilà
pour toi, mon garçon, conclut-t-elle avec un clin d’œil, en ajoutant quelques
pâtisseries sur le plateau.
   T’lion s’éloigna prestement, avant qu’elle ne pense à lui demander de
revenir l’aider.
   Il parvint à livrer son plateau et à s’éclipser avec ses gâteaux sans que
personne ne s’interroge sur sa présence. Entendant des voix et des bruits de
bottes, il entra dans la petite pièce adjacente où il espérait manger en paix.
   — Oui ? Identité ? fit une voix grave.
   Manquant s’étrangler avec la grosse bouchée qu’il venait de mordre,
T’lion regarda autour de lui, comme pris en faute. La pièce était vide et la
porte fermée.
   — Qui parle ?
   — Siaav. Je n’avais pas réalisé qu’il y avait une conférence ici.
   — Où es-tu ?
   — Adresse-toi à l’écran, je te prie, lui dit-on.
   — Euh ?
   Il se tourna vers l’écran et vit la lumière rouge qui clignotait en bas dans
le coin droit.
   — Identité, s’il te plaît ?
   — Tu me vois ?
   — Identité ? S’il te plaît !
   — Oh, excuse-moi. Je m’appelle T’lion.
   — Maître du bronze Gadareth ?
   T’lion en resta bouche bée.
   — Ooooui. Comment le sais-tu ?
   — On a entré dans mes mémoires une liste de tous les chevaliers-dragons
actuels de tous les Weyrs, avec le nom et la couleur de leur dragon. Tu es le
bienvenu, T’lion. En quoi puis-je t’être utile ?
   — Oh, je ne suis pas censé être là. Je veux dire, je croyais que la pièce
était vide, et je voulais être tranquille…
   Il laissa sa phrase en suspens, branlant du chef devant sa propre stupidité.
   Il était gêné d’être surpris en un lieu où il n’avait rien à faire, et étonné
d’être connu de quelqu’un – quelque chose ? – que tout son Weyr respectait
hautement. Il ne savait que faire et se sentait tout bête, avec ses gâteaux
dans les mains.
   — Je ne devrais pas te faire perdre ton temps, Siaav.
   — Tu n’as rien d’intéressant à rapporter ? Toutes les informations sont
précieuses.
   — À propos des dauphins, tu veux dire ?
   T’lion ne voyait rien d’autre qui pût intéresser Siaav dans ses activités.
   — Tu as été en contact avec les dauphins ? Un rapport serait apprécié.
   — Vraiment ?
   — Vraiment.
   — Je n’ai pas fait grand-chose, à part les corriger quand ils prononcent
mal, mais Maître Alemi m’a dit que c’est notre langage à nous qui a
changé.
   T’lion se surprit à sourire. Voilà une chose qu’il pouvait dire sans danger,
vu qu’Alemi la tenait de Siaav lui-même.
   — Oui, c’est exact. Et les dauphins s’adaptent-ils aux corrections ?
   — Ceux avec qui je parle ont été très rapides à se corriger, dit T’lion, une
nuance de fierté dans la voix. « Cloche » au lieu de « clochi », « rapport »
au lieu de « r’pporit », par exemple. Et ils utilisent plus de mots qu’au
début.
   — Un rapport plus complet serait souhaitable.
   — Tu veux vraiment tout savoir ? Je n’en ai parlé à personne, dit T’lion,
hésitant à avouer ses escapades.
   — Toutes informations sont utiles. Personne ne sera informé de ton
association avec eux, si c’est ce que tu désires, mais ton expérience
compléterait les connaissances sur cette reprise de contact.
   — Dans ce cas…
   T’lion s’assit sur une chaise et raconta ses expériences, aussi brièvement
qu’il le put, vu que le Maître des Apprentis avait toujours exigé des rapports
détaillés mais concis. Siaav ne l’interrompit pas une seule fois, mais, quand
le jeune homme eut terminé, il lui demanda de répéter les noms de tous les
dauphins qu’il connaissait.
   — Intéressant, le fait que les noms se soient transmis à travers les
générations.
   — Quoi ?
   — Les noms actuels sont des abrégés des noms donnés au contingent
originel de Tursiops tursio.
   — Vraiment ?
   — Kib est l’abrégé de Kibbe, Afo est sans doute dérivé d’Aphrodite, Alta
d’Atlanta, Dar de Dart. Il est réconfortant de constater qu’ils ont perpétué
bien des traditions. Continue tes contacts indépendants, je t’en prie, et
rapporte tout ce qui peut présenter un intérêt quelconque. Merci, T’lion, du
Weyr Oriental, maître du bronze Gadareth.
   L’écran s’éteignit, et la lumière rouge clignota plus doucement.
   — De rien, murmura T’lion, encore abasourdi.
   Son estomac grogna, et il baissa les yeux sur ses gâteaux encore presque
intacts. Il rumina sa conversation avec Siaav en les mangeant.
   Menolly te cherche, dit soudain Gadareth.
   Se léchant les doigts, T’lion enfila vivement le couloir et sortit chercher
sa passagère.


   Maître Idarolan informa de nombreux membres de son Atelier de
l’intelligence des dauphins et de l’expérience qu’il en avait faite. Pas tous,
car il savait que les plus conservateurs, comme Maître Yanus du Fort
Maritime, nieraient les faits. Les réponses qu’il reçut lui apprirent que
beaucoup de Maîtres et de compagnons avaient eu des expériences
personnelles avec les dauphins, ou en connaissaient de sources sûres.
Certains apprirent avec soulagement que ce qu’ils avaient pris pour une
illusion – les dauphins qui leur parlaient ! – était vrai. Idarolan leur
communiqua la séquence « Au Rapport » notée par le harpiste de son
Atelier, afin que le marin le moins doué pour la musique fût en mesure de la
jouer. Il conseilla de formuler en termes simples les demandes d’assistance,
et suggéra de leur demander des informations sur les bancs de poissons, le
temps et la profondeur des fonds dans les eaux dangereuses.
   Lisant les rapports conservés sur les naufrages, il s’aperçut que la plupart
des bateaux s’étaient perdus pendant des tempêtes, ou en s’échouant sur des
écueils, des récifs ou des bancs de sable. Plusieurs capitaines déclaraient
avoir vu des dauphins virer subitement de bâbord à tribord.
   Maintenant, Maître Idarolan comprenait que les dauphins avaient voulu
inciter le barreur à changer de cap. Invariablement, on mentionnait la
présence de dauphins quand un bateau était malmené dans une tempête.
Tous les sauvetages n’étaient pas attribués aux poissons-bateaux, mais les
marins, généralement honnêtes dans leurs rapports, sous-entendaient
souvent qu’ils avaient reçu de l’aide d’un agent extérieur.
   On rapportait le cas de deux petits bateaux qui, emportés dans les Grands
Courants, en avaient été sortis grâce aux vigoureux efforts des poissons-
bateaux.
   Idarolan demanda et obtint une entrevue avec Siaav pour lui rapporter ses
découvertes et lui demander conseil sur la façon de promouvoir
l’association au bénéfice des deux espèces.
   Il apprit que les bandes étaient autonomes, et suivaient le chef qu’elles
choisissaient – généralement une vieille femelle. Les mâles, jeunes et vieux,
pouvaient vivre en solitaires la plus grande partie de l’année. Il reçut une
copie des instructions que Siaav avait déjà données à Alemi, avec le
vocabulaire de base enseigné aux dauphins, et les signaux manuels utilisés
sous l’eau.
   Pourtant, les deux hommes furent un peu déçus que la nouvelle de
l’intelligence des poissons-bateaux fût éclipsée par l’industrie qui se
développait de plus en plus en vue de la bataille finale contre les Fils.
C’était la grande priorité, et tout se trouvait subordonné à ce but. Même
Idarolan, après son ardent intérêt du début, ne trouva guère le temps de
poursuivre ses relations avec les dauphins. Pourtant, il avait toujours sur le
pont un seau de leurs petits poissons préférés – selon Siaav – et, chaque fois
que le Sœurs de l’Aube avait une escorte, il leur en offrait lui-même. Il
ordonna aussi à ses barreurs d’observer les directions que prenaient les
dauphins, et de les suivre sur les lieux de pêche. De cette façon, ses pêches
devinrent plus abondantes, et le Sœurs de l’Aube évita par deux fois des
récifs en suivant les directions indiquées par les dauphins.


   Ce fut Kitrin qui avertit Menolly des activités vespérales de son frère.
   Quand le vent marin commençait à rafraîchir la terre, Menolly prenait
l’exercice que son état lui permettait. Généralement, elle nageait, ravie alors
de ne plus sentir le poids de son futur enfant. Aramina la rejoignait souvent,
accompagnée d’Aranya. Menolly en profitait aussi pour mieux connaître sa
belle-sœur. Elle ne put convaincre Kitrin de venir nager, mais, au moins,
entrait dans l’eau jusqu’à la taille, ce qui la rafraîchissait agréablement.
Alemi avait appris à nager à ses filles, qui étaient bonnes nageuses, mais
elles obéissaient instantanément à leur mère quand elle leur criait de revenir
plus près de la plage. Readis, en revanche, devait être surveillé de près, car
il était comme chez lui sur ou sous l’eau et avait tendance à s’éloigner du
rivage plus que sa mère ne l’aurait voulu. Camo venait aussi, n’entrant dans
l’eau que jusqu’aux mollets, pour suivre l’intrépide Robse dans les flaques.
   Quand Menolly trouvait qu’elle avait pris assez d’exercice, elle rejoignait
Kitrin sur la plage, s’extasiant avec elle sur les prouesses des enfants.
   Un soir, elle demanda si Alemi accepterait de les rejoindre. Elle n’avait
pas profité de sa compagnie autant qu’elle l’espérait, quoiqu’elle l’ait vu
plus davantage qu’au cours des précédentes Révolutions. Ils étaient à l’aise
l’un avec l’autre, d’une façon qui eût été impensable au Fort Maritime, et
elle aurait aimé passer plus de temps avec lui.
   — Oh, presque tous les soirs, il se consacre à un projet quelconque pour
l’Atelier, dit Kitrin avec un geste désinvolte et un sourire indulgent pour les
lubies masculines. Je n’interfère jamais avec les affaires de l’Atelier, mais,
quel que soit ce projet, il en revient toujours content.
   Menolly fronça les sourcils. Elle avait exploré les alentours au cours de
ses promenades quotidiennes, avec et sans ses élèves, et ne se rappelait pas
avoir vu de projet en cours.
   — Il construit un nouveau bateau ?
   À son tour, Kitrin fronça les sourcils.
   — Je ne crois pas, car il a passé une commande à Ista – le seul Atelier, ou
presque, qui ne soit pas submergé par les commandes de Siaav.
   Elle se redressa brusquement, une main sur le ventre.
   — Oh, j’espère que ce sera un garçon. On dit bien que, quand on a la
nausée le matin, il s’agit d’un garçon ?
   Elle pencha la tête, regardant Menolly pour confirmation.
   Menolly haussa les épaules, souriant dans la direction de Robse. Il avait
des problèmes avec les vaguelettes qui ne cessaient de recouvrir ce qu’il
essayait de déterrer dans le sable. Il leva une main impérieuse à l’adresse de
la prochaine vague, et glapit d’indignation quand elle l’inonda, elle aussi.
Camo accourut voir s’il était en danger.
   — Je suis mauvais juge. Je n’ai jamais eu de nausées matinales pour
Robse, ni pour celui-ci. Et Aramina ?
   — Elle n’a jamais de problèmes, soupira Kitrin.
   — Ne t’inquiète pas, Kitrin, dit Menolly, lui posant doucement la main
sur le bras.
   Kitrin était une personne délicate, aux traits fins et aux longs cheveux
noirs nattés et enroulés autour de sa tête. L’anxiété assombrissait ses yeux
noisette.
   — Alemi t’adore, et continuera à t’adorer, que tu lui donnes un fils ou
pas. Pourtant, ajouta-t-elle, fronçant le nez, je me rappelle que les femmes
de marins souhaitaient toutes avoir des filles pour ne pas risquer de les
perdre en mer.
   — Tiens ?
   Puis Kitrin regarda autour d’elle, bien qu’elles fussent seules dans l’eau.
Touchant le bras de Menolly d’un air confidentiel, elle se pencha vers elle.
   — As-tu entendu dire que les poissons-bateaux – Alemi insiste pour
qu’on les appelle des dau-phins maintenant – sont intelligents ? Et qu’ils
parlent ?
   — Oui, j’ai entendu cette rumeur. Par Readis, ajouta-t-elle en souriant :
mon premier jour de classe, il m’a raconté avec force détails qu’il avait été
sauvé par des mam’fères. Quel conte, pour un harpiste !
   — Eh bien, c’était vrai, soupira Kitrin. Alemi le dit. Siaav l’a même fait
venir à l’Atterrissage pour qu’il lui fasse un rapport sur cet incident.
   Elle se rapprocha un peu plus et poursuivit :
   — Je crois que c’est avec les dau-phins qu’il parle tous les soirs. Quand
le vent est favorable, j’entends une cloche. Je sais qu’il en a commandé une
grosse à l’Atelier des Forgerons, mais, avec tout ce qu’ils ont à faire pour
Siaav et les chefs du Weyr de Benden, il faudra attendre une éternité avant
qu’ils trouvent le temps de la couler. En attendant, Maître Robinton lui en a
donné une petite. Je crois qu’il s’en sert pour appeler les dau-phins. Il l’a
installée sur la jetée de l’autre côté de la pointe, pour ne pas contrarier
Aramina et pour que Readis ne sache pas ce qu’il fait.
   — Readis ?
   Le regard de Menolly se porta sur l’enfant intrépide qui sautait et
plongeait un peu comme elle avait vu les poissons-bateaux le faire.
   — Oui ; Aramina ne veut pas que Readis parle aux poissons-bateaux.
Regarde donc comme il nage en ce moment ! Readis ! cria-t-elle. Reviens
sur la plage !
   Puis elle se retourna vers Menolly :
   — Tu vois ce que je veux dire ? C’est ce que craint Aramina. Il serait
capable de partir au large pour suivre les dau-phins. Il n’a peur de rien.
   — Eh bien, je peux contribuer à le distraire de cette idée, dit Menolly. À
son âge, on n’a guère de suite dans les idées.
   Elle soupira.
   — Il faut toujours garder un peu d’avance sur eux, avec quelque chose de
nouveau à faire, un jeu ou un problème. D’ailleurs, tes filles contribuent
beaucoup à le distraire. Quelles adorables fillettes !
   Kitrin se redressa un peu, ravie de ces louanges adressées à Kitral, Nika
et Kami, et qui lui firent oublier ses inquiétudes précédentes.
   Curieuse, Menolly profita de la première occasion pour suivre le sentier
menant à la pointe, à travers arbres et buissons. Par cette soirée tranquille,
les trois bateaux de pêche se balançaient sur leurs ancres dans la petite baie
située à l’est de la pointe. D’abord, elle ne vit pas Alemi, bien qu’elle
entendît des voix – dont certaines, curieusement aiguës, émettaient des sons
très bizarres. Elle vit d’abord les gerbes d’eau, puis réalisa qu’une demi-
douzaine de têtes de poissons-bateaux pointaient hors de la surface. Et
c’étaient eux qui produisaient ces sons bizarres : couics, clicks et bruits
aquatiques. C’est seulement en arrivant au bout de la jetée qu’elle vit son
frère, assis juste en dessous, sur un fragile radeau presque inondé par les
vigoureuses vaguelettes produites par les poissons-bateaux.
   Elle faillit tomber de la jetée quand l’un d’eux sauta brusquement à son
niveau, un œil noir fixé sur elle, avant de retomber dans la mer en couinant
   — Squiii ! Nouveau jeu qu’arrive, ‘Lemi ? demanda-t-il plaintivement.
   La tête d’Alemi parut au-dessus de la jetée.
   — Menolly ?
   — Elle-même, mon cher frère, répondit-elle d’un ton cocasse, en baissant
les yeux sur son visage stupéfait. S’agit-il d’un secret ? demanda-t-elle,
montrant les têtes attentives maintenant tournées vers elle.
   — Je vous présente Menolly, ma sœur de bande, dit Alemi aux dauphins.
   Menolly réprima un éclat de rire tandis qu’il poursuivait :
   — Menolly, je te présente, de bâbord à tribord, Kib, Afo, Mel, Temp, Biz
et Rom. Jim et Mul ne sont pas là ce soir.
   — Je suis enchantée de faire votre connaissance, dit cérémonieusement
Menolly, saluant de la tête chaque dauphin souriant.
   — B’jour, Nolly ! s’écrièrent-ils en chœur.
   Menolly ne put plus se retenir de rire.
   — Nolly a bébé dedans.
   — Ma parole ! Je sais que mon ventre est imposant, mais comment
savent-ils ? s’exclama-t-elle, interrompant sa tentative pour s’asseoir au
bord de la jetée.
   — Ils savent, ou, comme ils disent, ils se « r’ppellent » beaucoup de
choses sur les humains. Nolly ! C’est un joli surnom.
   — Pour les dauphins, oui, mais pas pour toi ! fit-elle d’un ton sévère. De
quoi parliez-vous ?
   — Du temps qu’il fera demain et de la situation des bancs de poissons.
   — Vraiment ?
   — Les dauphins nous ont beaucoup aidés, ces dernières semaines. Nous
n’avons jamais fait de meilleures pêches. Ils savent exactement où se
trouvent les bancs et nous y conduisent directement. Les hommes sont
ravis, car ils restent moins longtemps en mer, et ils sont prévenus à temps
des grains.
   — Oui, ce doit être très utile, dit Menolly, s’asseyant aussi
confortablement qu’elle le put sur les planches de la jetée. Readis m’a parlé
de votre sauvetage spectaculaire.
   — Il n’a pas dû trop l’enjoliver depuis la dernière fois que je l’ai entendu.
Et c’est vraiment arrivé. Sauf que, ajouta-t-il, montrant le radeau et les
dauphins de la main, Aramina préfère que Readis oublie cette aventure.
   — C’est ce que Kitrin m’a dit, et maintenant que je suis au courant, je
tâcherai de l’en distraire. ‘Mina aurait dû m’en parler.
   Alemi haussa les épaules.
   — Elle n’est pas encore remise du choc de ta venue, chère Maître
Harpiste de sœur.
   — Ah ? Elle avait l’air contente.
   — Bien sûr. Qui ne voudrait avoir une harpiste de ton talent pour
enseigner aux enfants ce qu’ils doivent savoir ?
   — Enseigner ? Enseigner ? demandèrent deux poissons-bateaux.
   — Désolé, mes amis, dit Alemi, se retournant vers les dauphins. Où en
étions-nous ? Je leur enseigne de nouveaux mots – ou plutôt, je les aide à
s’en souvenir.
   — Toi ? Enseigner ?
   — Allons donc, Menolly, j’étais le chouchou de Petiron avant ton arrivée.
   — Et tu as chanté pour tes nouveaux amis ?
   — Non, dit Alemi, refusant de mordre à l’hameçon. C’est toi la
chanteuse de la famille ! Et l’enseignante !
   Menolly le regarda avec insistance. Alemi avait un côté taquin, mais il
était sincère.
   — Vas-y, dit-il. Tu chantes bien pour les lézards de feu, alors pourquoi
pas pour les dauphins ? Je chanterai la partie de ténor si tu choisis quelque
chose que je sais.
   — Très bien.
   Elle se lança dans une chanson de marin qu’elle avait composée peu
après avoir servi à table quand elle était compagnonne. La voix bien placée
d’Alemi se joignit harmonieusement à la sienne. Après les premiers
couinements stupéfaits, son public fit silence. Beauté, Rocky et Diver
surgirent soudain au-dessus de leurs têtes, se posèrent sur les piliers, leurs
yeux tournoyant de curiosité en voyant son auditoire.
   — Sanson mer, dit un poisson-bateau quand les dernières notes se turent.
Nolly sante sanson mer !
   — Sanson mer, répéta un autre.
   — Chanson, folles créatures. Pas sanson.
   Puis, brusquement, les poissons-bateaux se lancèrent dans des
manœuvres compliquées, sur et sous l’eau, accompagnées de « clicks » et
de « couics » et de plusieurs autres sons, qui semblaient imiter ce qu’ils
venaient de chanter. Ravi de leurs acrobaties et de ce qu’elle prit pour un
compliment, Menolly battit des mains. Deux poissons-bateaux claquèrent
leurs nageoires pour l’imiter.
   — Ils sont effectivement intelligents, ‘Lemi. Sont-ils comiques à
dessein ?
   — Regarde donc leurs têtes souriantes. Ce sont de vrais filous quand ils
s’y mettent, dit Alemi, quittant son radeau pour s’asseoir près d’elle.
   — Chante chanson, Nolly ? Chante deux chansons, Nolly ?
   — D’accord, mais tenez-vous tranquilles. Vous ne pouvez pas entendre si
vous bougez tout le temps.
   Beauté prit sa place habituelle sur l’épaule de Menolly, enroulant sa
queue autour de son cou, mais veillant à ne pas poser ses serres sur la légère
étoffe de son corsage. Menolly la caressa avant d’attaquer une Ballade
Traditionnelle. Elle était habituée à des auditoires respectueux, mais
l’attention de ces créatures marines était d’une qualité qu’elle n’avait jamais
connue jusqu’alors. Elles écoutaient avec les yeux, le corps, tout leur être.
Elles semblaient même ne plus respirer. À son oreille, Beauté se mit à
l’accompagner en sourdine. Les dauphins l’entendirent aussi, car ils
tournèrent légèrement la tête, et leur sourire s’élargit. Menolly avait bien
connu des expériences de qualité avec différents auditoires, mais celle-ci
était unique. Il faudrait qu’elle raconte ça à Sebell. Elle n’oublierait jamais
cette soirée ! Et, à en juger par son expression, Alemi non plus.
   La nuit tomba avec sa rapidité habituelle à ces latitudes, et ils se
retrouvèrent brusquement dans le noir, les têtes argentées des dauphins
luisant doucement sur la mer.
   — Merci à tous ! dit Menolly, d’une voix vibrante de gratitude. Je
n’oublierai jamais ce moment.
   — Merci, Nolly. Aime chanson d’homme.
   — Dans ce cas, c’était une chanson de femme, dit Alemi, ironique.
   — Chanson de Nolly ! Chanson de Nolly ! crièrent-ils en chœur.
   — Diff’rent, bon, meilleur, ajouta Afo, baissant la tête et les éclaboussant
de son nez en guise d’adieu.
   Tous les six repartirent vers le large, sautant et plongeant gracieusement,
et Menolly et Alemi les suivirent des yeux jusqu’à ce qu’ils aient disparu.
   — Eh bien, je n’en attendais pas tant, dit Menolly, revenant lentement
vers le Fort, Alemi portant le panier de brandons qu’il avait pris l’habitude
de prendre avec lui en prévision de ses retours nocturnes. En fait, c’est
presque dommage.
   — Quoi ?
   — Qu’on fasse tant d’histoire pour l’éradication des Fils, alors que Siaav
a tant d’autres choses à nous apporter.
   — Qu’est-ce qui pourrait être plus important qu’être à jamais débarrassés
des Fils ? demanda Alemi, surpris de sa remarque. L’intérêt pour les
dauphins se limitera sans doute à mon Atelier, et laissera froids les fermiers.
Non, ils resteront des alliés utiles, comme les dragons et les lézards de feu.
Ils sont beaucoup plus intelligents que les coureurs ou même que les canins,
et beaucoup plus utiles que les lézards de feu. Et d’autant plus qu’ils
communiquent verbalement, et pas mentalement comme les dragons ou
même les lézards de feu, malgré leur portée limitée.
   — Ne rabaisse pas les lézards de feu, pas devant une femme qui en a dix
et qui les utilise tous ! Maître Idarolan connaît-il l’existence de tes…
dragons de mer ? acheva-t-elle en riant.
   — Bien sûr. C’est la première personne – après Siaav – à qui j’en ai
parlé. Je lui transmets régulièrement des rapports sur mes travaux avec cette
bande.
   — Bande ?
   — Oui, c’est le nom des unités individuelles. Chacune a ses eaux
préférées pour pêcher et jouer. C’est qu’ils sont très joueurs, les dauphins,
ajouta-t-il avec un rire indulgent. Pour eux, je suis seulement un nouveau
jeu.
   — Pourtant, tu disais qu’ils te donnaient des informations sur le temps et
les bancs de poissons.
   — Oui, mais ils considèrent ça comme un jeu.
   — Ah, je vois.
   — Ne va surtout pas te méprendre sur l’utilité d’un tel jeu, Menolly,
ajouta-t-il avec sérieux.
   — Pas du tout, mais je vois aussi que leur utilité sera forcément limitée.
Ils ne sont pas aussi faciles à emmener à la maison que les lézards de feu.
   — C’est vrai, gloussa Alemi. Mais leurs observations sont d’un intérêt
toujours renouvelé. Et ils sont beaucoup plus indépendants que les lézards
de feu, et même les dragons. Si tu ne les intéresses pas, ils s’en vont.
   — Comme les enfants…
   — Oui, comme des enfants, par moments.
   — Enfin, les lézards de feu se sont révélés utiles, ajouta-t-elle, une
nuance d’irritation dans la voix.
   Certains s’obstinaient à nier leur utilité.
   — Pas d’amertume, Nolly.
   Le ton d’Alemi lui fit lever les yeux, et elle vit ses dents blanches briller
dans son visage souriant.
   — Et c’est la méthode d’enseignement que tu as employée avec eux qui
m’a permis d’établir des contacts intéressants avec les dauphins.
   — Désolée, mon frère, fit-elle, penaude.
   — Nous devons une grande reconnaissance aux Anciens qui nous
donnent tant, dit-il avec exubérance.
   — Je me demande parfois, fit-elle, pensive, si nous dirons la même chose
dans quelques Révolutions, quand Siaav aura déchaîné sur nous toutes les
merveilles qu’il recèle.
   — Je pensais que les harpistes applaudissaient à toutes ces nouvelles
connaissances.
   — La connaissance est une arme à deux tranchants, Alemi. Tu prends
connaissance de toutes les merveilles qui existaient autrefois, mais celles-ci
fixent de nouvelles normes de ce qui peut être, et parfois ne devrait pas être.
   — Tu es inquiète ?
   — Oh, répondit-elle en se secouant, mets cela sur le compte de ma
grossesse. Il y a tant de choses ignorées, oubliées, perdues. Comme les
poissons-bateaux – pardon, les dau-phins – capables de parler
intelligemment. Chaque fois que je vais au Fort de la Baie, D’ram, Lytol ou
Maître Robinton ont quelque chose d’extraordinaire à m’apprendre. L’esprit
ne peut assimiler que jusqu’à un certain point.
   — N’est-ce pas le rôle de l’Atelier des Harpistes et des Chefs du Weyr de
Benden de s’assurer que nous n’apprenions que le meilleur ? demanda-t-il,
mi-sérieux, mi-taquin.
   — C’est vrai, répondit-elle, solennelle. Et c’est une grande
responsabilité.
   — Tu dois trouver la vie bien ennuyeuse dans notre petit trou de
campagne.
   — Pas du tout, ‘Lemi. Franchement, vivre ici et faire la classe à vos
adorables enfants m’a donné un répit bien nécessaire, et une perspective
nouvelle sur les changements de notre mode de vie.
   — Il s’est amélioré, c’est indiscutable.
   — Mais est-ce vraiment une amélioration ?
   — Tu es d’humeur morose, ce soir, Menolly.
   — Je réfléchis à bien d’autres choses qu’à ma prochaine ballade.
   — Je n’ai jamais dit le contraire.
   — Non, c’est vrai. Pardonne-moi, ‘Lemi. Le matin venu on regrette
souvent les confidences et les doutes du soir.
   Alemi lui entoura les épaules d’un bras rassurant.
   — Ne doute jamais de toi, Menolly. Tu as fait tant de chemin depuis
notre enfance.
   — Oui, n’est-ce pas ? gloussa-t-elle, posant une main chaleureuse sur
celle de son frère préféré.
   — Mais, en ta qualité de harpiste élevée dans un fort maritime, tu dois
comprendre mieux que personne l’utilité potentielle des dauphins.
   — Oui, sans compter ma gratitude pour ton sauvetage et celui de Readis.
   — Attention ! fit-il en lui serrant l’épaule. Pas un mot de ce que tu as vu
ce soir à Readis ou Aramina !
   — Non, bien sûr. Mais j’aimerais en parler à Sebell et à Maître Robinton.
   — Naturellement.
   Elle déclina son invitation à venir boire un verre de vin ou une tasse de
klah chez lui. Il la raccompagna chez elle, bien qu’elle eût protesté qu’elle
pouvait rentrer toute seule. Elle était bien décidée à écrire immédiatement à
Sebell pour lui raconter sa soirée, mais la vue du hamac se balançant
doucement dans la brise du soir fut irrésistible. Elle s’y allongea – pour
quelques instants seulement, se dit-elle – et s’endormit aussitôt.

   Afo diffusa un rapport extatique sur la Nolly qui avait chanté pour eux.
Les dauphins possédaient des chansons à eux, si bien enseignées par les
Tilleks qu’elles étaient imprimées dans leur mémoire, et qu’ils chantaient
en souvenir des eaux dont ils venaient. Parfois, ces chants étaient tristes –
quand ils racontaient l’époque où les dauphins mouraient dans les filets qui
les avaient capturés. Parfois, la tristesse venait de la nostalgie de l’homme,
et des grandes œuvres qu’ils avaient accomplies ensemble. Les chants
joyeux racontaient les choses que les dauphins avaient appris à faire avec
l’homme, le Dunkerque, la Traversée des Grands Courants, la Domination
du Tourbillon, le repêchage des choses de l’homme tombées dans la mer et
qui ne devaient pas y rester, le sauvetage de l’homme dans les tempêtes. Il y
avait bien des chansons que les dauphins pouvaient chanter. Parfois, toutes
les bandes chantaient en même temps, se renvoyant les sons à travers toutes
les mers de Pern.
   Cette nuit-là, bien des chants flottèrent dans les Grands Courants.
   Ils troublèrent le sommeil de deux femmes et d’un petit garçon au Fort de
la Rivière Paradis, mais cela cessa avec la marée du matin. Pourtant, le
chant demeura, souvenir vague mais agréable, et non pas triste comme il
l’avait été en d’autres temps.
                                       6


   Aramina soupçonnait Alemi de passer beaucoup de temps avec ses
dauphins, mais il n’en parlait jamais devant elle. Peu à peu, son aventure
s’estompa de la mémoire de Readis, à mesure que d’autres expériences –
telles que l’apprentissage des Ballades Traditionnelles sous la direction de
Maître Menolly, la naissance de son petit frère Olos et celle du fils si
longtemps attendu de Kitrin, Aleki – venaient la supplanter.
   Elle commença à se détendre.
   Readis était très bon nageur, mais elle ne voulait pas qu’il outrepasse ses
forces en prolongeant une telle association avec ces créatures marines –
mammifères ou autres, peu importe – qui l’auraient entraîné à de trop
grandes profondeurs. Readis devait succéder à son père comme Seigneur du
Fort de la Rivière Paradis, même si elle nourrissait secrètement l’espoir
qu’il fût un jour Candidat à l’Éclosion au Weyr Oriental, devenant ce
qu’elle n’avait pas eu le courage d’être. En tout cas, il adorait la compagnie
des nombreux dragons qui venaient au Fort ; il avait frictionné bien des
robes, et surtout celle de Ruth, le dragon blanc du Seigneur Jaxom, qui
semblait avoir une affinité spéciale pour son fils. Il n’était pas impossible,
pensait-elle, que Readis ait la même chance exceptionnelle que le Seigneur
Jaxom, qui était à la fois Seigneur d’un Fort et chevalier-dragon. D’ailleurs,
avec tous les plans tendant à éradiquer les Fils à jamais, ce double rôle
soulèverait moins d’objections qu’autrefois. Elle se demandait parfois –
comme bien d’autres sur Pern – si les Weyrs disparaîtraient en même temps
que les Fils.
   Naturellement, si Readis devenait chevalier-dragon, il serait encore jeune
– la trentaine – à la fin de ce Passage : raison de plus pour qu’il fût à la fois
seigneur et chevalier-dragon. Après tout, Jayge était jeune et vigoureux, et il
vivrait sans doute bien au-delà de l’éradication des Fils. Ainsi, Readis
pourrait exercer ces deux activités.
   Enfin, les dragons lui parlaient, honneur considérable, même s’il ne le
réalisait pas dans sa juvénile innocence. Il ne saurait jamais combien cela
réchauffait le cœur de sa mère. Peut-être que cela contribuerait à le faire
accepter comme Candidat pour l’Aire d’Éclosion. Elle ne savait pas
comment Jayge réagirait à ses ambitions pour son fils. Mais ce n’était pas
une raison pour ne pas les nourrir. Le cas de Readis était totalement
différent du sien à tous égards. Il n’y avait aucune raison de ne pas
envisager un avenir radieux pour son fils.


   Le nouveau harpiste arriva, nommé par Menolly elle-même pour lui
succéder. C’était un compagnon d’une vingtaine d’années, du nom de
Boskoney, né et élevé chez des pêcheurs d’Ista, et qui avait donc l’habitude
du climat et des activités de la Rivière Paradis. Elle avait eu la courtoisie de
leur présenter plusieurs candidats.
   — Je ne veux pas encombrer vos adorables petits d’un compagnon qui
voudrait seulement réchauffer sa carcasse sous ce climat, leur dit-elle. Il
leur faut quelqu’un d’alerte, de dynamique, et, ajouta-t-elle en souriant, qui
soit aussi aventureux que possible dans un tel environnement. Nous avons
une ravissante jeune fille qui termine son apprentissage, si vous n’avez rien
contre un harpiste femelle…
   Menolly avait penché la tête, regardant ses amis avec un sourire madré et
une lueur malicieuse dans l’œil.
   — Bien sûr que non, répondirent en chœur Jayge et Alemi, puis ils se
sourirent.
   — Bien, mais Hally ne sera pas compagnonne avant neuf ou dix mois, et
il ne serait pas bon que les enfants interrompent si longtemps leurs études.
Les jeunes de ce Fort ont soif de connaissance, il ne faut pas les décevoir.
   Elle poursuivit en leur signalant les qualités et les défauts de plusieurs
jeunes hommes. Perschar, le meilleur artiste de l’Atelier des Harpistes, leur
avait envoyé des croquis de Boskoney, Tomol et Lesselam, plusieurs pour
chacun, vus sous différents angles, plus un portrait en pied et en couleurs.
   — Je ne me doutais pas qu’on nous donnerait le choix, dit Aramina,
examinant les dessins.
   — Quoi ? demanda Menolly en souriant. On aurait privé mes neveux et
mes nièces de la meilleure éducation possible ? Bien sûr, celui qui viendra
ici devra consacrer une partie de son temps à aider les archivistes à étudier
la musique que Siaav nous imprime à tour de bras. C’est Tagetarl qui est
chargé de l’impression, mais le Fort de la Rivière Paradis est assez proche
pour que son harpiste puisse l’aider. Est-ce que ce sera un problème ?
   — Pas du tout, dit Jayge. La vie est tranquille ici, et il n’y a pas tellement
d’enfants…
   — Pour le moment, ajouta Aramina avec un clin d’œil.
   Quand les rires soulevés par cette remarque se furent calmés, elle
demanda si ces jeunes gens étaient mariés.
   — Pas encore, dit Menolly en souriant. Vous avez ici quelques
ravissantes jeunes filles, et elles aussi doivent pouvoir choisir, et pas
seulement parmi des pêcheurs malodorants.
   Elle fit un grand sourire à son frère.
   — Celui-là me plaît, fit Aramina, montrant Boskoney.
   Boskoney n’était pas le plus beau ni le plus grand des trois. Ses cheveux
blonds et bouclés étaient décolorés par le soleil, et il avait de petites rides de
rire autour des yeux. Regardant son portrait, elle se sentait à l’aise, alors
que les deux autres ne semblaient pas aussi… francs.
   — Il est d’Ista, dis-tu ? Alors la chaleur le gênera moins que les deux
autres. Et nous ne serons pas obligés de le mettre en garde contre la tête de
feu et les autres inconvénients d’un climat tropical.
   — C’est donc réglé, dit vivement Menolly, lui donnant le portrait de
Boskoney. Sebell l’informera de sa nomination, et je demanderai à T’gellan
d’envoyer un dragon pour vous l’amener. Je lui parlerai des enfants, pour
qu’il sache sur quels points se concentrer. Ils sont si mignons ! Quel séjour
agréable j’ai passé ici ! Ah, voilà le bébé qui se réveille.


   Boskoney arriva, fut dûment informé par Menolly des capacités de ses
élèves, et s’installa dans le fortin du harpiste comme s’il y avait vécu toute
sa vie. Menolly promit de revenir de temps en temps au Fort de la Rivière
Paradis, surtout quand Camo annonça qu’il aimerait bien rester au chaud
ici. Il n’aimait pas le froid, mais, ainsi que Menolly le leur expliqua, il avait
du mal à se rappeler qu’il fallait enfiler une veste quand on allait vers
l’hiver, et il oubliait de l’enlever quand le printemps arrivait.
   Boskoney choisit de remplir ses devoirs de harpiste à l’Atterrissage, et
c’était généralement T’lion et Gadareth qui le transportaient. Cela convenait
parfaitement à T’lion, Gadareth et Alemi, car ils continuaient à approfondir
leurs relations avec les dauphins, et il y avait maintenant beaucoup de
bandes qui répondaient aux cloches. Sur la grève la plus proche du Weyr
Oriental, T’lion avait bricolé dans un grand arbre une sorte de potence,
supportant la petite cloche dont Alemi se servait à la pointe de la Rivière
Paradis.
   Pourtant, il ne cherchait pas à garder le secret sur ses activités, mais il
chérissait tellement – comme Gadareth – son association avec les dauphins
qu’il ne voulait pas voir ses efforts rabaissés ou ridiculisés. Après tout, ce
n’était pas, certes, comme si le Chef du Weyr, T’gellan, ignorait que les
dauphins secouraient les naufragés, mais T’lion n’avait pas exactement
expliqué ses rapports avec les dauphins, qui s’amélioraient régulièrement.
   C’est pourquoi le jeune homme ne s’inquiéta pas spécialement quand
T’gellan le convoqua, vu qu’il le faisait souvent venir pour lui confier ses
missions du jour. Mais T’lion ne s’attendait pas à voir son frère, et il ne fut
pas rassuré par l’air suffisant de K’din et l’air sévère de T’gellan et Mirrim.
   Je ne comprends pas pourquoi tu es retourné comme ça, Monarth,
déclara mentalement son dragon. Ce sont des dauphins que les Anciens ont
amenés sur Pern. Ils sauvent des vies humaines. Ils peuvent parler à tout le
monde.
   Cela donna à T’lion le fin mot de l’histoire : K’din avait espionné ses
séances du soir avec les dauphins.
   — Je crois que tu as des explications à nous donner, T’lion, dit
sévèrement T’gellan, haussant un sourcil réprobateur.
   Mirrim, elle aussi, semblait mécontente.
   — À propos des dauphins ? dit T’lion, espérant avoir l’air plus détendu
qu’il ne l’était.
   — Les dauphins ?
   — Oui, c’est ainsi que Siaav les appelle.
   Il vit les Chefs du Weyr se consulter du regard quand il se référa à cette
autorité.
   — Ils sont arrivés avec les Anciens, vous savez. Et ils avaient été soumis
au traitement de la mentasynth, de sorte qu’ils pouvaient parler avec leurs
partenaires, les dolphineurs.
   Il sortit tous ces grands mots sans bafouiller une seule fois.
   — Tu as consulté Siaav à leur sujet ? demanda T’gellan, fronçant les
sourcils.
   — Non, c’est Siaav qui m’a interrogé. Maître Alemi du Fort de la Rivière
Paradis travaille très étroitement avec les dauphins : ils l’avertissent à
l’avance du temps qu’il fera et des endroits où se trouvent les bancs de
poissons. Cela épargne beaucoup de tracas aux pêcheurs. Et le plus beau,
c’est qu’ils les préviennent des tempêtes.
   — Vraiment ! dit T’gellan, s’efforçant de digérer les implications de ces
paroles.
   — Et comment t’es-tu trouvé mêlé à cela ? s’enquit Mirrim.
   — Oh, tu sais comment ça se passe, Mirrim. Comme la fois où tu as
conféré l’Empreinte à tes lézards de feu.
   Elle fronça les sourcils devant cette impudence.
   — Tu as conféré l’Empreinte à ces créatures ?
   — Non, rien de semblable, dit T’lion, écartant cette suggestion d’un
geste désinvolte. Ils n’ont rien de comparable aux dragons, remarqua-t-il
d’un ton qui les rangeait dans une classe très inférieure. Pourtant, ils sont
utiles…
   Il décida de ne pas ajouter « comme les lézards de feu ».
   — On les appelle en sonnant une cloche. S’ils en ont envie, ils répondent.
La plupart le font, parce que, pour eux, c’est comme un nouveau jeu.
   — Un nouveau jeu ? dit T’gellan, se penchant vers lui.
   — C’est ce que dit Maître Alemi. La bande qui vit dans nos eaux est
différente de la sienne. Siaav nous a demandé de découvrir combien elles
sont et d’améliorer leurs capacités linguistiques.
   — Leurs capacités linguistiques ? répéta Mirrim, battant des paupières.
   T’lion haussa les épaules.
   — Ce sont les termes qu’a employés Siaav. Ils prononcent mal – ils
disent « clochi » pour « cloche », « nuuus » au lieu de « nous ». J’essaye de
leur enseigner à prononcer correctement.
   — Toi, enseigner ? ricana K’din.
   — Je connais quand même plus de mots que les dauphins, répliqua
placidement T’lion.
   — Et quand leur dispenses-tu cet enseignement ?
   Le jeune chevalier bronze comprit qu’il n’était pas encore innocenté aux
yeux de son Chef de Weyr.
   — Oh, quand j’ai le temps. Quand je donne son bain à Gadareth, par
exemple. Il aime les dauphins. Ils passent sous lui et lui chatouillent le
ventre. Et quand je lui lave les ailes, ils sautent par-dessus lui.
   — Vraiment ? fit T’gellan, stupéfait, et T’lion s’efforça de prendre un air
détaché.
   K’din avait-il insinué qu’il négligeait Gadareth en faveur des dauphins ?
Non qu’on puisse le chasser du Weyr, d’ailleurs ! Mais on pouvait le punir
et l’empêcher de voir les dauphins. Avait-il suffisamment parlé de Siaav
pour rassurer T’gellan ? Ou en avait-il trop parlé, provoquant un certain
agacement chez le Chef du Weyr ?
   — Je crois que nous ferions bien de rencontrer ces…
   — Dauphins, Chef du Weyr. Et eux aussi seront très contents de faire
votre connaissance à tous deux.
   T’lion avait pris un ton aussi joyeux que possible, et il espérait
ardemment que les dauphins feraient la démonstration de leurs capacités
utiles, et refréneraient leur amour du jeu.
   — Est-ce que mon frère peut venir ? Pour qu’il apprenne à connaître les
dauphins, lui aussi ?
   T’gellan considéra le chevalier brun, l’air dubitatif.
   — Je crois que cela lui sera salutaire.
   — Oui, très, dit Mirrim, regardant K’din de travers.
   Monarth et Path sont intéressés. Je leur ai raconté tout ce que nous
faisons. Mais nous aurions dû prévenir les Chefs du Weyr plus tôt. C’est un
des deux reproches. Je ne comprends pas l’autre.
   La remarque n’était pas des plus rassurantes.
   Se retournant pour suivre les Chefs du Weyr qui se dirigeaient vers leurs
dragons, T’lion réalisa qu’effectivement il aurait dû prévenir ses supérieurs
plus tôt. Mais, devant transporter partout Menolly et les autres, ils n’avaient
pas souvent été au Weyr, ces derniers temps.
   Mais souvent sur le rivage pour parler aux dauphins, lui fit remarquer
Gadareth.
   Ah, mon frère ! transmit-il – mentalement – à son dragon. Il aimerait bien
me créer des problèmes avec les Chefs du Weyr.
   Buleth n’aime pas ça.
   Alors, remercie Buleth.
   Heureusement pour la démonstration de T’lion, Tana et Natua
accoururent dès que les sons de la cloche eurent résonné sur les eaux
légèrement agitées par une petite brise. T’lion entra dans l’eau jusqu’à la
taille pour les saluer, tandis que les autres – les chevaliers, les dragons, et
les lézards de feu de Mirrim – restaient sur le rivage.
   — Seulement vous deux ? dit T’lion, déçu de ne pas pouvoir parader
avec toute la bande.
   Puis il éleva la voix pour que ceux restés sur la plage puissent entendre
ses présentations.
   — Tana, Natua, voilà mon chef de bande, T’gellan, sa compagne Mirrim.
Et K’din.
   Pas question qu’il le présente comme son frère !
   — B’jour, Gellin, Mirm, dit poliment Natua, tandis que Tana soufflait
une gerbe d’eau dans leur direction.
   — B’jour, Natua, répondit Mirrim, rejoignant T’lion dans l’eau, avec un
grand sourire.
   Ses lézards de feu tournaient au-dessus de sa tête, protecteurs. Elle tapota
le nez que Natua poussait vers elle. Tana passa près d’elle, la regardant d’un
œil à l’aller, de l’autre au retour. Puis elle se dressa sur l’eau afin de mettre
son œil au niveau de celui de Mirrim.
   — B’jour, Tana. L’eau est bonne ?
   — Eau bonne. Poisson bon aussi. Bande manger. Manger bon.
   À l’évidence, Tana aurait voulu savoir à quel jeu ils allaient jouer, aussi
T’lion intervint-il vivement :
   — Désolé d’avoir interrompu votre repas, Tana.
   — Cloche sonne. Nous répondre. Nous promettre. Nous venir.
   Il était très content qu’ils parlent si clairement – il leur avait enfin fait
passer l’habitude de dire « nuuus » pour « nous ».
   — Vous êtes très gentils d’être venus si vite, parce que les chefs de ma
bande veulent vous connaître.
   Natua exécuta un saut périlleux en arrière, inondant T’lion et Mirrim, qui
en resta pantoise. T’lion fit la grimace. Il était si habitué à ces acrobaties
qu’il n’avait pas pensé à prévenir Mirrim. De la main, Mirrim chassa l’eau
de ses bras.
   — Tu n’avais pas besoin d’inonder Mirrim ! dit T’lion, le menaçant de
l’index.
   Le dauphin couina et décrivit un cercle autour des deux humains.
   — Eau chaude. Bon, dit Natua, ouvrant les mâchoires en un grand sourire
en s’arrêtant devant le jeune homme.
   — Et qu’est-ce qu’une trempette pour des créatures marines ? demanda
Mirrim en riant. Après tout, d’ailleurs, j’étais dans l’eau.
   Elle s’essora les cheveux à deux mains, ajoutant :
   — Tu aimes inonder les hommes.
   — Toi femme, pas hom, dit Natua.
   La bouche de Mirrim s’arrondit : comment avait-il remarqué la
différence ?
   — Merci, Natua ! Viens, T’gellan, tu rates le plus intéressant, et l’eau
est… chaude !
   C’est alors que Tana leur assena une surprise de taille.
   — Tu as bébé dedans.
   — Quoi ? s’écria Mirrim, arquant le corps vers le dauphin.
   — Tana voit bébé.
   — Qu’est-ce que tu as dit ? Pas si vite, poisson écervelé ! s’écria Mirrim,
pâlissant de surprise dans un premier temps, puis rougissant d’indignation
sous son hâle.
   — Qu’est-ce qu’il a dit ? demanda T’gellan, pataugeant pour rejoindre sa
compagne et lui entourant les épaules d’un bras protecteur.
   T’lion était atterré. Il ne savait où se mettre. Il déglutit et bredouilla, puis
se ressaisit enfin devant l’air suffisant de son frère.
   — Il dit que je suis enceinte, répondit Mirrim. Je ne vois pas là matière à
plaisanter, dauphin !
   — Pas plaisanter, dit Tana. Je sais. Toujours nous savons. Sonar nous dit
vérité sur corps de femme.
   — Sonar ? Qu’est-ce que c’est ? demanda T’gellan à son jeune chevalier.
Qu’est-ce qui se passe ici ?
   — Je ne sais pas, répondit T’lion d’un ton plaintif.
   — Moi raison. Demande à docteur. Squiii ! Bébé, bon. J’ai bébé aussi.
J’aime.
   — Docteur ? répéta T’gellan, ignorant le reste du discours.
   — C’est ainsi que les Anciens appelaient les guérisseurs, murmura
Mirrim, la tête penchée pour regarder la main qu’elle posa sur son ventre,
juste sous la surface.
   — Je m’excuse, Mirrim. Je ne savais pas… bredouilla T’lion, désolé de
cet incident.
   Comment Tana avait-elle pu gâcher cette rencontre ? Il croyait qu’ils
étaient ses amis ! Il ne lui restait plus qu’à demander son transfert dans un
autre Weyr, avant que la nouvelle de sa disgrâce ne fasse le tour de la
planète – et il ne doutait pas que K’din y veillerait ! Il avait attiré la honte
sur sa famille. Et lui qui était si fier de parler aux poissons-bateaux ! De
plus en plus horrifié, il entendit Tana qui insistait lourdement, et vit Natua
qui l’approuvait vigoureusement de la tête !
   — Je sais. Femme est en-ceinte, répétait Tana, sautant joyeusement
devant les trois humains.
   Puis, avant que personne n’ait pu prévoir ce qu’elle allait faire, elle rentra
dans l’eau, et vint doucement nicher son museau dans la main de Mirrim.
   — Tu auras bébé. Pas bientôt. Très petit.
   T’gellan échangea un regard avec sa compagne, puis lui sourit
tendrement.
   — Je voudrais bien que ce soit vrai, Mir, déclara-t-il, si bas que T’lion ne
fut pas certain d’avoir bien entendu.
   — Mais je n’ai rien constaté jusqu’à maintenant – je veux dire, il est
beaucoup trop tôt pour en être sûre, murmura Mirrim, tout en regardant
tendrement le grand chevalier-bronze.
   Puis elle se secoua et pataugea vers le rivage.
   — La première chose à faire, c’est de demander à Siaav s’il est possible
que cette folle créature sache de quoi elle parle.
   Elle se retourna vers T’lion.
   — Viens aussi, T’lion. Nous réglerons le problème une fois pour toutes.
On ne peut pas laisser des jeunes comme toi fréquenter ces créatures
erratiques !
   Je t’aime, T’lion, dit Gadareth, avec tant de véhémence qu’il en fut un
peu réconforté. Jusqu’au moment où il vit l’air triomphant de K’din. Il
ferma les yeux, s’efforça de fermer ses oreilles aux joyeux « clicks » et
« squiii » que faisaient les dauphins tandis qu’il regagnait la plage. J’aime
les dauphins, ajouta Gadareth. Ils sont amusants et nous rendent la vie
amusante.
   Ne me parle pas des dauphins en ce moment, Gaddie. Tu ne sais pas ce
qu’ils viennent de me faire.
   Je sais. Path sait. Path est contente que sa maîtresse ait un bébé.
   T’lion grogna, et obéit à T’gellan qui lui faisait signe de monter.
   — Viens aussi, K’din, dit T’gellan, le visage soudain sévère. Je veux te
garder à l’œil. Nous rentrons en vol direct.
   Mirrim monta en selle, l’eau de ses vêtements dégoulinant sur les flancs
de sa verte.
   — Volons à basse altitude ; je sécherai en cours de route, mais je préfère
que ce soit lentement.
   Ce disant, elle ne regarda même pas vers T’lion, ce qui le déprima un peu
plus.
   La localisation des bancs de poissons, des récifs et des tempêtes, tout cela
faisait partie des capacités des dauphins, mais ça ? Son corps accompagna
machinalement le mouvement ascendant de Gadareth à l’instant de l’envol,
mais il se sentait raide, effrayé, et malheureux comme les pierres. Comment
Natua et Tana avaient-elles pu lui faire ça ? Juste quand il avait besoin
qu’elles se montrent sous leur meilleur jour ! Lui qui n’avait jamais eu
l’occasion de les questionner sur les tempêtes ou les bancs de poissons de la
mer du Weyr Oriental…
   Le vol direct, bien qu’assez court, lui parut durer une éternité. Ses
vêtements étaient secs et il avait un coup de soleil sur le nez quand ils
atteignirent l’Atterrissage. La suffisance de K’din se teinta de respect
révérenciel quand il suivit ses chefs à l’Admin, puis jusqu’à la table où, ce
jour-là, D’ram assurait l’accueil.
   — T’gellan, Mirrim, quel plaisir de vous voir ! Monarth et Path vont
bien ? Et revoilà T’lion, et son frère aîné, n’est-ce pas, T’lion ? La
ressemblance est frappante.
   — Bonjour, D’ram. Tiroth est en train de se dorer au soleil, et il semble
gros et gras à souhait, répondit T’gellan avec courtoisie, mais avec une
impatience évidente dans le ton.
   — Un problème ?
   — Oui, et que seul Siaav peut résoudre. Aurait-il le temps de nous
recevoir ?
   — Oui, bien sûr. Dans la petite salle de conférence. T’lion connaît le
chemin.
   En cet instant, T’lion aurait donné n’importe quoi pour ne pas être si bien
connu de D’ram. Quand l’ex-Chef du Weyr d’Ista lui donna en souriant la
permission d’entrer, T’lion aurait voulu rentrer sous terre.
   — Conduis-nous, T’lion, dit T’gellan, lui emboîtant le pas, le visage
impénétrable.
   T’lion se traîna lamentablement vers la salle et l’humiliation définitive,
court trajet qui lui parut aussi long que le vol direct.
   Monarth dit qu’ils aimeraient avoir un bébé. Path aussi, lui dit
joyeusement Gadareth.
   Mais si Tana ne peut pas savoir ? Si elle se trompe ? J’en mourrai !
   Non, dit Gadareth avec reproche, parce que tu ne voudrais pas que je
meure aussi, non ?
   Non, bien sûr que non ! T’lion se secoua. Quoi qu’il arrive maintenant, il
aurait toujours Gadareth. Personne ne pouvait le séparer de son dragon.
   Il poussa la porte.
   — Siaav, c’est T’lion avec le Chef du Weyr T’gellan, et Mirrim,
maîtresse de la verte Path, annonça-t-il à l’écran.
   Puis, ayant saisi le regard réprobateur de T’gellan, il marmonna le nom
de son frère.
   — Quel est le sujet de votre discussion aujourd’hui ? Les dauphins ?
   — Comment le sait-il ? demanda Mirrim à voix basse.
   — Parce que T’lion vient régulièrement me faire des rapports sur ses
contacts avec les dauphins, Mirrim, répondit Siaav, et Mirrim grimaça,
ayant oublié combien l’appareil avait « l’oreille » fine.
   Mirrim alla droit au cœur du problème.
   — L’un des dauphins, Tana, a dit que j’étais enceinte.
   — Si le dauphin a noté une altération dans ta matrice, elle a peu de
chances de se tromper.
   Un profond silence s’abattit sur la petite salle.
   — Mais comment ? Je ne le savais pas moi-même, Siaav, déclara Mirrim
en s’asseyant. Je veux dire…
   — Le sonar des dauphins…
   — C’est le mot qu’elle a employé ! s’écria T’gellan. Sonar… Qu’est-ce
que c’est ?
   — Le sonar des dauphins est le moyen par lequel ils naviguent dans les
océans de Pern, envoyant des signaux et interprétant les sons qui leur
reviennent. Le sonar les informe également de changements imperceptibles
dans la masse corporelle. Les dauphins diagnostiquent avec précision non
seulement les grossesses, mais aussi les tumeurs et les excroissances, et
souvent d’autres maladies à leurs premiers stades. Les docteurs – que vous
appelez maintenant guérisseurs – avaient grande confiance en leurs
diagnostics qu’ils trouvaient uniques et corrects.
   — Tu veux dire que Mirrim est vraiment enceinte ? demanda T’gellan.
   — Si un dauphin l’a dit, elle attend indubitablement un enfant.
   T’lion s’aperçut que Mirrim était rayonnante, que T’gellan se redressait
avec fierté. Du coin de l’œil, il vit son frère grimacer, mais il eut le
triomphe modeste. Il ne voulait pas pousser K’din à d’autres manifestations
d’hostilité. Il suffisait que lui, T’lion, ait eu raison, et il s’injuria
mentalement pour avoir douté des dauphins. Mais il ne se serait jamais
douté qu’ils pouvaient « voir » à l’intérieur des corps !
   — Cette facette des capacités des dauphins vous a peut-être échappé ?
demanda Siaav quand T’gellan et Mirrim se furent joyeusement embrassés.
   T’gellan regarda T’lion, qui haussa les épaules.
   — Nous devrions demander au guérisseur du Weyr d’étudier la question,
déclara T’gellan. Les dauphins peuvent-ils détecter les infections qui
commencent sous la peau et qui crèvent ensuite ?
   — Les archives indiquent que oui. Veux-tu parler de phlegmons ou
d’abcès ?
   — Oui. M’sur a failli perdre une jambe : il s’est aperçu de la gravité de
son état seulement lorsque le poison lui a marbré la peau de veinules
rouges. Persellan, quant à lui, a eu un mal fou à sauver sa jambe et sa vie !
   Puis, se tournant vers T’lion, il ajouta :
   — Je crois qu’il faut en informer immédiatement l’Atelier des
Guérisseurs à Fort.
   — Tu penses qu’ils te croiront ? demanda Mirrim en riant, une main
largement écartée sur son ventre, comme si elle doutait encore du
diagnostic.
   T’gellan haussa les épaules en souriant.
   — Qu’ils me croient ou non, c’est mon devoir de les informer.
   — Il y a bien un guérisseur ici, à l’Atterrissage ? demanda Mirrim. Merci
infiniment, Siaav, de nous avoir consacré un peu de ton temps.
   — De rien, Mirrim, maîtresse de Path.
   — Toute ma gratitude, Siaav, et à plusieurs égards.
   T’gellan adressa alors un sourire rassurant à T’lion.
   — Cette rencontre avec tes amis dauphins a pris un tour inattendu, mon
garçon. Nous te remercions. Mirrim a déjà perdu deux bébés parce qu’elle
ne savait pas qu’elle était enceinte. Nous n’avons pas envie d’en perdre un
troisième. Viens.
   Prenant Mirrim par la taille, il la guida vers la porte.
   — Nous allons en parler à D’ram. Il en informera l’Atelier des
Guérisseurs.
   — Oui, il vaut mieux que ça vienne de lui, acquiesça Mirrim, faisant
signe à T’lion de marcher près d’elle.

   D’ram mit quelques instants à assimiler la stupéfiante nouvelle, puis il se
leva et secoua vigoureusement la main de T’gellan, en adressant un grand
sourire à Mirrim.
   — Les femmes du Weyr ont toujours eu un problème pour savoir quand
elles avaient conçu… or elles doivent s’abstenir d’aller dans l’Interstice
durant les premiers mois de leur grossesse. Les femmes vont accourir en
foule pour consulter les dauphins !
   — Je ne suis pas certain que ce soit ce que nous désirons, dit T’gellan,
quelque peu alarmé.
   — Bon, je vais toujours informer l’Atelier des Guérisseurs, et ils
prendront les mesures qu’ils jugeront bonnes.
   — S’ils ajoutent foi à cette histoire, dit Mirrim.
   — Oh, j’en connais quelques-uns qui ont l’esprit assez ouvert pour
enquêter sur la question – et d’autant plus que Siaav a confirmé les
allégations des dauphins. Je vais d’abord demander à Siaav de me donner
toutes les informations qu’il possède sur les capacités de diagnostic des
dauphins. Rien de tel que la parole imprimée pour rassurer.
   Puis le vieux Chef de Weyr se tourna vers T’gellan.
   — Tu as fait preuve de sagesse en venant consulter Siaav au lieu
d’oublier l’incident.
   — Ça valait vraiment la peine de venir ici en vol direct, acquiesça
T’gellan, souriant tendrement à sa compagne. J’avoue quand même que je
trouvais ça difficile à croire. Désolé, T’lion.
   — Oh, c’est normal, T’gellan, put dire T’lion avec sincérité maintenant
que ses amis étaient justifiés. Je n’y croyais pas moi-même.


  T’lion ne fut pas fâché d’être désigné comme officier de liaison – terme
suggéré par Kib qui l’avait retrouvé dans le vocabulaire oublié des Anciens
– entre les dauphins et les guérisseurs sceptiques qui venaient, parfois avec
des patients mais le plus souvent seuls. Il voyait moins K’din, qui avait
donc d’autant moins d’occasion de concocter des histoires pour le
discréditer aux yeux des Chefs du Weyr. Persellan, le guérisseur du Weyr,
compagnon originaire de la pointe la plus méridionale de Boll Sud,
commença par déclarer avec mépris qu’il était impossible de détecter une
grossesse si tôt après la conception. Mais Tana porta un sérieux coup à son
incrédulité en détectant un abcès interne dans le bras d’un enfant qui se
plaignait d’avoir mal. La cuisinière en chef était certaine qu’il disait ça pour
couper à ses corvées. Non seulement Tana repéra l’infection, mais elle posa
le nez exactement à l’endroit où le sceptique Persellan devait lui mettre un
cataplasme. Le lendemain, l’abcès avait crevé, et l’on voyait nettement
l’épine qui l’avait provoqué.
   Beaucoup de plantes épineuses du Continent Méridional posaient de
constants problèmes aux guérisseurs. La plupart des gens circulaient
presque nus par les grosses chaleurs, et avaient d’autant plus de risques
d’être blessés par une épine en frôlant une branche. Même le cuir solide des
dragons n’était pas à l’abri de ces désagréments, mais les épines
transperçaient rarement la couche de graisse qu’ils avaient sous la peau. Le
plus souvent, c’était le maître qui en héritait, lorsqu’il frictionnait son
dragon pendant son bain.
   Absolument pas convaincu par cette méthode de détection des
grossesses, Persellan amena des femmes à des stades différents de
grossesses connues pour tester Tana et d’autres membres de sa bande, tous
impatients de prouver leurs capacités.
   Toutefois, ce fut une fracture qui finit de le convaincre. Fracture, de plus
mal réduite, et qui, située juste au-dessous du coude, handicapait les
mouvements de la patiente. Elle était venue pour savoir si elle était encore
enceinte, état qu’elle voulait interrompre, trouvant que trois enfants étaient
une charge suffisante pour le Weyr.
   — Os cassé. Mal repoussé, dit Tana à Persellan. Là.
   — Et un bébé, poisson ? demanda la femme, Durras, tandis que les doigts
exercés de Persellan repéraient la grosseur sur son bras. Je n’ai pas eu de
règles depuis deux mois.
   — Il y a longtemps que c’est arrivé ?
   Durras dégagea son bras d’une secousse, fronçant les sourcils.
   — Je ne suis pas venue pour mon bras. Ça remonte à mon enfance.
Poisson, est-ce que j’ai un bébé ?
   — Pas bébé. Matrice pleine. Pas bon. Faut nettoyer.
   — Quoi ? s’écria la femme, s’enfuyant en courant vers la plage.
   — Qu’est-ce que tu veux dire ? Matrice pleine ? Faut nettoyer ? demanda
Persellan.
   La réaction de Durras l’avait surpris, mais, durant son long apprentissage,
il avait connu de nombreux cas de règles interrompues où la femme avait
souffert par la suite de douleurs abdominales violentes et ininterrompues –
dont plusieurs cas où la femme était morte, et où son seul recours avait été
des applications massives de baume analgésique pour calmer ses
souffrances.
   — Grosssseeeuuur, dit Tana, essayant d’énoncer un mot difficile.
Mauvais.
   — Des grosseurs ? demanda Persellan.
   La chirurgie interne ne faisait pas partie de ses pratiques, mais il savait
que quelques guérisseurs ayant suivi un enseignement spécial ouvraient
parfois le corps pour soulager un patient. Siaav avait enseigné beaucoup de
choses à l’Atelier des Guérisseurs, mais bien peu avaient entrepris des
opérations. Il avait entendu dire que l’Atelier avait autorisé des examens
après la mort. Le seul fait d’y penser le faisait frissonner, mais ils en avaient
tiré des enseignements précieux.
   — Est-ce que les Anciens coupaient un corps pour enlever les grosseurs ?
   — Pas besoin. Ouverture est là. Nettoyer. Puis avoir bébé.
   — Comment ? Quelle ouverture ?
   — La principale, en bas. Par où bébés sortent.
   Persellan frissonna une fois de plus. La seule idée d’entrer par ce passage
lui répugnait. Mais un guérisseur était parfois obligé de recourir à des
méthodes désagréables, voire douloureuses, pour rendre la santé au patient.
   Une nouvelle surprise attendait Persellan à la fin de cette matinée
mémorable, quand T’lion vint le chercher pour aller à la baie.
   — Ils amènent un dauphin blessé. Natua et Tana disent que tu dois le
coudre.
   — Coudre un dauphin ?
   Sa main qui se tendait vers sa trousse de guérisseur s’immobilisa.
   — Vraiment, T’lion, tu exagères !
   — Non ! Tu le fais bien pour les dragons blessés.
   — Mais… pour des poissons ?
   — Ce ne sont pas des poissons, guérisseur, mais des mammifères comme
les humains. Et Boojie ne guérira pas si tu ne couds pas sa blessure.
   — Tu l’as vu ?
   — Non, mais c’est Tana qui le dit. Elle t’a aidé. Maintenant, c’est à ton
tour de la secourir.
   Persellan ne trouva rien à répondre à ce raisonnement, mais il ne cessa de
marmonner jusqu’à la plage que c’était inouï de lui demander ses soins pour
une créature marine. Quand il vit l’importance de la blessure, il faillit
tourner les talons pour rentrer au Weyr.
   — Impossible que je referme ça. C’est que… cette créature pourrait me
mordre… ou autre chose. La souffrance sera terrible.
   — Baume analgésique, dit T’lion, bloquant obstinément le passage à
Persellan, et appelant Gadareth à l’aide.
   — Comment savoir si le baume agira ? Et s’il ne sera pas dangereux pour
l’animal ?
   — Tana me l’a dit. Elle dit que Boojie est trop jeune pour mourir, mais
qu’il mourra sûrement si tu ne fermes pas la blessure.
   — Comment s’est-il fait ça ? continua à arguer Persellan, alors même que
T’lion l’entraînait vers la mer et les dauphins en attente. Je ne sais même
pas si une couture est la bonne solution.
   — Couds Boojie, dit Tana.
   Puis, venant dans des eaux presque trop basses pour qu’elle y nage, elle
poussa du nez le guérisseur, vers le blessé que d’autres dauphins
maintenaient à flot.
   — Allons, Persellan ! s’écria T’lion, dans l’eau jusqu’à la poitrine.
   — Comment veux-tu… C’est trop absurde ! répondit le guérisseur.
   Mais un nez passa entre ses jambes et le propulsa fermement de l’avant.
   — Arrête ça ! s’écria-t-il, tapant de sa main libre la tête importune de
Tana. Je ne sais pas comment m’y prendre… Le choc consécutif à une telle
blessure, sans parler de la suturation… Je veux dire, je n’ai jamais fait une
chose pareille de ma vie.
   — On ne t’avait pas dit que la vie n’est jamais monotone dans un Weyr ?
dit T’lion, défaillant presque de soulagement en comprenant que le
guérisseur acceptait d’officier.
   Il faillit vomir en voyant la profondeur de la blessure. Puis, cet instant de
faiblesse passé, il fut fasciné à l’idée qu’une créature aussi grièvement
blessée avait survécu au long voyage pour venir sur cette plage. Boojie
respirait à peine, trop épuisé pour émettre le moindre « click ». Seule une
lueur visible dans l’œil gauche attestait qu’il vivait encore. T’lion posa la
main près de ses poumons, assez loin de la blessure pour ne pas le faire
souffrir davantage, et sentit le frémissement de ses organes.
   — Si tu fais quelque chose, fais-le tout de suite, Persellan, murmura
T’lion. Sa vie ne tient qu’à un fil.
   — Comment veux-tu que je suture dans l’eau ?
   Se rendant compte du problème, car, les dauphins devant soutenir le
blessé par-dessous, Persellan ne pouvait pas atteindre la blessure, T’lion
appela Gadareth.
   — Les serres des dragons ont plus d’une utilité, assura-t-il à Persellan.
Gaddie va le soutenir juste à la surface, en lui tournant le flanc vers toi.
   Il y eut une certaine agitation quand le dragon, recevant mentalement les
instructions de son maître, entra dans l’eau et s’approcha du groupe.
   — Gaddie aide, Tana. Dis aux autres de le laisser soulever Boojie. Il ne
lui fera pas mal. Tu sais qu’un dragon ne ferait jamais de mal à un dauphin.
   Tana clicka, couina, et expulsa de l’eau d’une manière si pressante que la
manœuvre s’accomplit vivement, malgré la difficulté de mettre Boojie dans
la bonne position pour l’opération.
   — Par la Première Coquille, tu as vu ça ? s’écria Persellan, montrant
l’épaisse couche de graisse juste sous la peau élastique de l’animal. C’est
normal, je suppose ? Tu crois que Tana le sait ? À la réflexion, le bétail gras
a toujours une grosse couche de graisse. Je suppose que c’est pareil. Oh, et
puis, il ne peut guère que me mordre.
   Continuant son monologue – auquel T’lion eut le bon sens de ne pas
répondre – et grommelant qu’on lui faisait faire n’importe quoi, Persellan
commença à enduire de baume les lèvres de la blessure.
   — Je ne sais pas si ça pénétrera assez pour l’anesthésier, mais le Maître
fermier s’en sert toujours sur le bétail blessé, alors je ne vois pas pourquoi
je ne pourrais pas m’en servir sur un animal marin.
   Ses mouvements, d’abord hésitants, prirent de l’assurance quand il
s’aperçut que son patient ne se débattait pas.
   T’lion l’aida quand il eut vu comment procéder, et ses doigts plus fins
firent mieux pénétrer le baume dans la plaie.
   — Je n’ai jamais rien fait d’aussi bizarre au cours de ma vie, marmonna
Persellan, levant la longue et fine aiguille dont il se servait pour les dragons,
et s’apprêtant à faire son premier point. Suturer un poisson ! On n’a jamais
vu ça !
   — Boojie n’est pas un poisson, rectifia T’lion, mais il souriait. C’est un
mammifère.
   — Mets tes mains de chaque côté de la blessure, veux-tu, et essaye de
rapprocher les lèvres.
   Ce n’était pas une tâche facile que Persellan imposait à T’lion, et vers la
fin, malgré la rapidité du guérisseur, ses muscles fatigués se contractaient
spasmodiquement. Mais les humains parvinrent à refermer la blessure.
   — Trois mains de long… dit Persellan, sceptique. Je doute qu’il survive.
Rien que le choc… Quoique les blessures cicatrisent bien dans l’eau de
mer…
   De nouveau, il secoua la tête, brossant le sang qu’il avait sur les mains,
avant de passer la brosse à son assistant tout aussi ensanglanté. Il lava son
aiguille, la remit dans son étui de cuir, puis la rangea, avec ce qui lui restait
de fil, dans sa trousse trempée.
   — Qu’est-ce qu’on va faire de Boojie, maintenant, T’lion ? Le dorloter
ici, près de la plage ? Je suis déjà trempé à partir de la taille.
   — Afo, et maintenant ? demanda T’lion, la voyant dans le cercle groupé
autour de Gadareth, qui tenait toujours Boojie dans ses serres.
   — Vous deux, bons. Dragon lâcher Boojie.
   D’une série de sifflements stridents, elle dirigea le groupe des sauveteurs
– notamment Gar, Jim et Tana –, tandis que Gadareth abaissait doucement
le blessé dans l’eau jusqu’à ce qu’il flotte. Soulagé, T’lion vit que Boojie
agitait faiblement ses nageoires en retrouvant sa liberté. Puis ses
compagnons de bande revinrent le soutenir et le poussèrent vers la mer.
   — Merci ! Merci ! Merci ! s’écrièrent les dauphins en un chœur
inattendu, tandis que leur groupe repartait lentement vers le large.
   — Tu crois qu’il guérira, Natua ?
   Elle exécuta un petit saut que T’lion interpréta comme une affirmation.
Avec Persellan, il regarda jusqu’à ce que toutes les nageoires aient disparu.
   — Jamais rien fait de pareil de ma vie, marmonna Persellan en remontant
vers la plage.
   Il fit quelques pas sur la grève, puis se laissa tomber de tout son long
dans le sable.
   — Et je ne sais même pas si ça réussira. Mais j’ai fait de mon mieux..
   — C’est vrai, guérisseur, et je t’en suis très reconnaissant. Gaddie, tu as
été formidable !
   Je sais. Moi non plus je n’ai jamais rien fait de pareil. Mais le dauphin
est vivant. Nous avons tous bien travaillé. Dis-le au guérisseur.
   — Gadareth trouve aussi que tu as très bien agi, ajouta T’lion avec un
sourire las.
   Un ronflement lui répondit. Une petite sieste n’était pas une mauvaise
idée, mais il eut le bon sens d’aller cueillir deux de ces grandes feuilles dont
ils se servaient souvent pour s’abriter le visage du soleil. Il en posa une sur
la tête de Persellan, et garda la deuxième pour lui.
   Gadareth, repliant soigneusement ses ailes, se roula dans le sable, puis
posa la tête sur ses pattes antérieures et se détendit au soleil.
                                      7


   Le lendemain matin de bonne heure, Persellan rejoignit T’lion et
Gadareth sur la plage, où le jeune chevalier sonna « Au Rapport ». Inquiet
au sujet de Boojie, il avait passé une mauvaise nuit, et fut plutôt content de
constater que Persellan était soucieux, lui aussi.
   À peine la dernière note avait-elle résonné, qu’au loin deux dauphins
crevèrent la surface, leurs couinements tout juste perceptibles.
   — J’espère que ce sont des couinements de joie, murmura T’lion.
   — Hummm, grogna Persellan, scrutant la mer, la main en visière sur les
yeux.
   — Ils se nourrissent à l’aube, tu comprends, l’informa T’lion. C’est le
bon moment pour les trouver.
   — Est-ce que je vais devoir me mettre à la disposition des dauphins
aussi, maintenant ?
   T’lion le regarda pour juger de ses dispositions. Il ne le connaissait pas
assez pour savoir si sa mauvaise humeur était sincère ou feinte. Bien des
gens sont grincheux au réveil. Et les guérisseurs, dérangés à toutes les
heures de la nuit, avaient le droit de l’être plus que personne.
   — Ça t’ennuierait ? demanda T’lion avec appréhension.
   — Hummm, ça dépend. J’ai bien compris qu’il fallait suturer l’animal.
Ils se blessent souvent ? Il s’était fait ça comment ?
   — Je ne sais pas. La plupart des dauphins ont des cicatrices par-ci, par-là,
mais je ne leur ai jamais demandé d’où elles venaient. On n’en est pas
encore là. Nos conversations s’en tiennent encore à des sujets élémentaires.
Maître Alemi le sait peut-être. Je lui poserai la question.
   — Qui est Maître Alemi ? demanda Persellan, surveillant toujours
l’approche des dauphins.
   — C’est le Maître Pêcheur du Fort de la Rivière Paradis. C’est lui qui
m’a intéressé aux dauphins. Puis Siaav m’a demandé de continuer.
   — Vraiment ? demanda Persellan, étonné.
   — Oui. Mon rapport d’hier n’était pas le premier, répondit T’lion, d’un
ton qu’il espérait pas trop vantard.
   — Vraiment ? Hummm. Tiens !
   Les couinements étaient plus forts maintenant, et T’lion les trouva
joyeux. Peut-être parce qu’il le souhaitait. Il soupira. Puis, les deux
dauphins étant encore assez loin du rivage, il n’y tint plus et s’avança dans
l’eau jusqu’à la taille.
   — Boojie va bien ? hurla-t-il, les mains en porte-voix.
   — Squiii oui ! Squiii oui !
   — Oui ?
   — Ouuuuiii ! Squiii ouuuuiii ! crièrent en chœur les deux dauphins,
accélérant leur allure.
   Leur dernier saut inonda T’lion, mais peu lui importait. Natua approcha
sa tête de la sienne, son éternel sourire plus large que jamais. Elle ouvrit la
bouche et couina.
   — Boojie très reconnaissant. Bien mangé.
   — Nagé un peu. Va mieux.
   — Dis-leur, cria Persellan de la plage, qu’il faudra lui enlever les fils.
Est-ce qu’ils ont la notion du temps ? Parce qu’on ne peut pas les lui laisser
éternellement. Ils pourraient déchirer les chairs.
   — Quand veux-tu revoir Boojie ?
   — Dans une septaine. Comprendront-ils ?
   T’lion hocha vigoureusement la tête tout en répétant les instructions aux
deux dauphins.
   — Dans sept – il leva sept doigts, qu’il tapa l’un après l’autre sur le nez
de Natua – aubes, Boojie revient voir le guérisseur. Compris ?
   — Squiii ! Compris ! Sept aubes !
   — Nous dire ! ajouta Tana, clickant affirmativement.
   — Merci d’être venus, dit T’lion.
   — Tu sonnes. Nous venir. Nous promettre. Merci, docteur.
   Tana se dressa sur sa queue, hochant vigoureusement la tête, puis exécuta
un saut périlleux, plongea et repartit vers le large, Tana couinant derrière
elle.
   — Tu as entendu, Persellan ? Boojie est très reconnaissant. Il a mangé, et
ils ont compris qu’il fallait le ramener dans sept jours.
   — J’avoue que c’est réconfortant, car j’ignorais totalement si ce que je
faisais servirait à quelque chose.
   — Mais si, Persellan, mais si !
   — Quel incident étonnant ! Je dois faire mon rapport… mais à qui ?
Certainement pas au Maître Fermier ; la mer n’est pas de sa compétence.
   — Maître Alemi assure que le Maître Pêcheur Idarolan s’intéresse aux
dauphins.
   — Eh bien, c’est donc à lui que je ferai mon rapport. Et aussi à T’gellan
et à Maître Oldive. Lui, au moins, comprendra, même si ce n’est pas le cas
de tout le monde.
   Cette idée sembla enchanter Persellan de plus en plus, à mesure qu’ils se
rapprochaient du Weyr.
   T’lion espérait avoir bientôt l’occasion de raconter à Maître Alemi les
événements de la veille et de lui parler du sonar des dauphins. Enfin, peut-
être valait-il mieux ne pas mentionner tout de suite la grossesse de Mirrim,
mais il pouvait lui raconter l’opération de Boojie.


   Plusieurs jours s’écoulèrent avant que T’lion n’ait l’occasion de s’arrêter
au Fort de la Rivière Paradis. Il venait de ramener Maître Fandarel à
l’Atelier des Forgerons de Telgar, et ne vit aucun mal à faire une courte
escale pour voir Alemi. Son grand sloop, le Bon Vent, n’était pas à l’ancre,
ni l’autre sloop, pas plus que le ketch qui pêchait dans la Rivière Paradis.
T’lion allait demander à Gadareth de rentrer au Weyr, quand il aperçut un
bateau entrant dans une crique. La côte nord du Continent Méridional était
très découpée. Il trouva bizarre que le bateau n’aille pas ancrer dans la
Rivière Paradis. S’étaient-ils trompés de destination ? Une rivière se jetait
aussi dans la mer à cet endroit, mais toute petite. Le capitaine avait-il pris
cette baie pour celle du Fort ? Perplexe, il demanda à Gadareth d’aller voir
de plus près. Ce qu’il vit n’avait rien de rassurant, car des gens
déchargeaient des canots à la hâte, et il y avait déjà un monceau de caisses
et de ballots sur la plage. Le Fort attendait-il de nouveaux colons ? Au
Weyr, il avait entendu dire que de plus en plus de gens venaient sur le
Continent Méridional après un hiver extrêmement rigoureux.
   Gaddie, allons poser la question au Seigneur Jayge, fit T’lion, et son
dragon s’exécuta, disparaissant dans l’Interstice, avant, espérait-il, qu’on ne
l’ait vu de la plage. Ils avaient le soleil dans le dos et ne devaient pas être
très visibles dans le ciel. Ce débarquement avait quelque chose de furtif, lui
semblait-il.
   — Seigneur, attends-tu de nouveaux colons ? demanda T’lion, après
s’être excusé d’interrompre le dîner.
   — Non, répondit Jayge, se levant en fronçant les sourcils. Pourquoi ?
   — Eh bien, il y a un bateau ancré dans une crique voisine, et la plage est
couverte de bagages. J’ai cru bon de te prévenir.
   — Je pense bien, T’lion, dit Jayge, ses yeux lançant des éclairs. Tu as vu
le Bon Vent en venant ?
   — Non ; je suis sorti de l’Interstice juste au-dessus de la jetée, et je n’ai
vu aucun bateau.
   — Je sais que les chevaliers-dragons ne sont pas censés intervenir dans
les affaires des Forts, mais si Alemi était au courant de… cette intrusion, il
pourrait nous aider.
   Il fit signe à T’lion de le suivre sur la véranda, et regarda vers l’ouest où
le soleil disparaissait dans la mer.
   — Pourrais-tu estimer le nombre des arrivants ?
   T’lion secoua la tête.
   — Ils allaient et venaient sans arrêt. Ils déchargeaient deux canots.
   — Ils t’ont vu ?
   — Non. Je venais de l’ouest, avec le soleil dans le dos.
   — Parfait ! approuva Jayge en lui serrant le bras. Deux canots, ça doit
faire à peu près huit à dix hommes. Bon, si nous nous mettons en route
maintenant, nous devrions arriver à cette baie au lever de la lune. Mais il
me faudrait les renforts d’Alemi.
   Il se tut, attendant la réponse de T’lion.
   — Je n’arriverai jamais à trouver Alemi en mer, dit T’lion, partagé entre
le désir d’aider Jayge et la crainte d’avoir d’autres problèmes avec T’gellan.
   Ce qui ne manquerait pas d’arriver s’il intervenait si peu que ce fût. Il se
trouverait toujours quelqu’un pour lui apprendre que T’lion avait prévenu
Alemi.
   Les dauphins trouveront Alemi plus vite, dit astucieusement Gadareth
dans l’ombre où il attendait.
   — Les dauphins ! Ils peuvent trouver Alemi et lui dire de venir ! s’écria
T’lion.
   — Bonne idée ! dit Jayge, en lui assenant une claque sur l’épaule. Ces
créatures sont vraiment utiles.
   T’lion savait que ce n’était pas le moment de parler des dernières
capacités découvertes aux dragons, mais il trouva normal de demander
l’aide des dauphins.
   — Je vais sonner la cloche sur la jetée ! s’écria-t-il, courant vers son
dragon.
   — Merci, chevalier-dragon, lui cria Jayge.
   Tandis que Gadareth s’envolait dans la nuit vers la pointe, T’lion entendit
Jayge sonner le triangle d’alarme.
   La jetée était assez longue pour le dragon, et Gadareth put donc déposer
T’lion juste au pied de la cloche, qu’il sonna aussi vigoureusement que
Jayge frappait son triangle. Le crépuscule était toujours un moment
favorable pour obtenir une réponse rapide des dauphins, qui cherchaient à
jouer. Mentalement, T’lion composa un message simple à transmettre à
Alemi.
   Kib, Temp et Afo répondirent à son appel..
   — Kib, il faut trouver Alemi, déclara T’lion, tenant la tête du dauphin et
tournant son œil vers lui.
   — Facile. Pas loin.
   — Dis-lui que Jayge a besoin de lui immédiatement, dans la baie voisine.
Par là, ajouta T’lion, indiquant la direction de la main.
   — Où est bateau ?
   — Tu les as vus ?
   — Bateau du Nord puant. Pas à sa place ?
   — Non, dit T’lion. Ils vont envahir le Fort de la Rivière Paradis.
   — Envahir pas bon ?
   — Pas bon. Ces hommes pas bons pour Alemi, Jayge et Readis.
   T’lion fut étonné de l’hostilité des « couics » et des « clicks », plus
graves, et presque menaçants dans le ton et le rythme.
   — Va. Trouve Alemi. Dis-lui qu’il y a des problèmes. Dis-lui de venir à
la baie au lever de la lune pour aider Jayge et ses hommes.
   Kib se dressa sur sa queue en agitant ses nageoires.
   — Trouver Alemi. Lui dire problèmes. Lever de la lune ! Nous savons
où ! Nous allons !
   En l’une de leurs acrobaties spectaculaires, les trois dauphins sautèrent
ensemble, exécutèrent une vrille et plongèrent. T’lion les vit émerger
brièvement, se dirigeant vers le large à toute allure, comme s’ils savaient où
ils allaient.
   Ils savent sans doute exactement où ils vont, dit T’lion à Gadareth. Bon,
on ferait bien de rentrer, sinon quelqu’un va se demander pourquoi nous
avons mis si longtemps à ramener Maître Fandarel à la maison.
   Il t’a invité à dîner en arrivant, remarqua Gadareth pendant que T’lion
s’installait entre ses crêtes de cou.
   T’lion tapota le cou de son dragon en riant.
   — Bonne idée. Et le dîner était fameux. Je me suis resservi ! Bon,
rentrons chez nous !

   Plusieurs jours après, au dîner du Weyr, T’lion apprit qu’un groupe de
Nordistes avait été expulsé par la force du Fort de la Rivière Paradis. Le
capitaine du bateau qui les avait amenés avait été sévèrement puni par
Maître Idarolan et avait perdu son commandement. L’air innocent, T’lion
demanda des détails.
   — J’y suis allé souvent, vous savez. Ce sont des gens sympathiques.
   On lui raconta la façon astucieuse dont Jayge et sa petite troupe étaient
sortis de la forêt, avaient surpris les intrus endormis dans leur camp de
fortune, et les avaient ligotés. Le Maître Pêcheur Alemi avait investi leur
bateau, qu’avec son propre équipage, il avait ramené au Port d’Ista, où le
navire avait été saisi, et les passagers transportés à Igen, leur point de
départ. Le Seigneur Laudey d’Igen fut très contrarié de cette escapade, et
condamna les contrevenants à travailler dans les mines. L’incident fut
largement diffusé par les harpistes, la morale étant que quiconque désirait
s’installer sur le Continent Méridional devait d’abord en obtenir
l’autorisation.
   — Il y aura d’autres tentatives semblables, dit V’line. Il y en a déjà eu
plusieurs au Fort de la Rivière Paradis.
   — Tu veux parler de l’attaque de la soi-disant Dame Thella il y a
quelques Révolutions ? demanda un Chef d’Escadrille.
   — Ça, c’était la pire, répondit V’line.
   — Les Weyrs n’interviennent pas dans les affaires des Forts, dit le
chevalier brun M’sur en fronçant les sourcils. C’est déjà assez d’avoir à
transporter tout le temps les gens à l’Atterrissage, ajouta-t-il, montrant
T’lion de la tête. Sans parler d’avoir à survoler ce continent pouce par
pouce, en prévision du jour où les Fils ne tomberont plus.
   T’lion haussa les épaules en souriant quand plusieurs chevaliers
regardèrent dans sa direction. Personne n’avait remarqué son retour tardif le
soir en question. Et, après tout, il n’avait pas vraiment interféré. C’étaient
les dauphins ! Et qui le saurait ?


   Le Seigneur Toric sourit à la nouvelle de l’intrusion manquée. Pourvu
que les intrus n’approchent pas de ses frontières jalousement gardées, ça
l’amusait toujours que des Nordistes tentent illégalement de s’établir dans
le Sud, ignorant l’édit des Chefs du Weyr de Benden qui n’autorisait
l’immigration que sur des sites approuvés. Cela ne faisait que confirmer les
soupçons de Toric, à savoir que les Chefs du Weyr voulaient réserver les
meilleurs sites pour les chevaliers-dragons. Il espérait que certaines
tentatives réussiraient, ne fût-ce que pour prouver que les gens pouvaient
survivre n’importe où, pourvu qu’ils soient prêts à travailler assez dur. Peu
lui importait que ces candidats colons puissent mourir empoisonnés par des
fruits exotiques appétissants, dévorés par les bêtes sauvages ou épuisés par
les fièvres. Pour Toric, les forts survivaient – et si les faibles mouraient, on
n’avait pas à les leurrer. Ce qui l’exaspérait le plus, c’est le droit que les
Chefs de Benden s’étaient adjugé de distribuer les terres du Sud à leur
guise. Juste parce qu’ils avaient trouvé quelque antique document
expliquant comment les Anciens procédaient à l’attribution des terres ? La
terre appartenait à ceux qui étaient assez forts pour la garder et la mettre en
valeur.
   Et puis il y avait aussi cette maudite réunion des Seigneurs et des Chefs
de Weyr, à laquelle il n’avait pas pu assister, occupé qu’il était à expulser le
renégat Denol de l’île de Ierne. C’est alors que ces vieux fous de Seigneurs
avaient reconnu aux chevaliers-dragons le droit de contrôler le Continent
Méridional. « Par respect et reconnaissance pour les services que les
chevaliers-dragons ont rendus aux Forts et aux Ateliers, au cours des siècles
de Chutes de Fils. » Comme si la dîme versée à ces paresseux ne suffisait
pas pour que les dragons fassent ce qu’ils avaient été créés pour faire ! Sans
parler des nombreux avantages dont jouissaient les chevaliers-dragons.
   Quand Toric avait appris cette décision, il était entré en fureur, et d’autant
plus qu’on l’avait prise dans son dos. S’il avait été là, il aurait tué l’idée
dans l’œuf. La plus grande insulte qu’on lui avait faite, c’est que les
Seigneurs du Nord n’avaient pas attendu qu’il puisse venir à une réunion
qui, tous comptes – déplorablement – faits, l’affectait plus qu’aucun d’eux,
vu qu’il était le seul Seigneur confirmé du Sud. Et seigneur d’un Fort
tellement plus grand qu’aucun de ceux du Nord, sans excepter Telgar, qu’il
était ridicule d’avoir tenu cette réunion sans lui. Bien sûr, les Chefs du Weyr
avaient tout manigancé, sachant qu’il protesterait, et qu’il pourrait gagner à
sa cause plusieurs de ces idiots indécis qui, ne gouvernant que par défaut,
n’auraient pas été capables de survivre une seule saison dans le Sud. Il
aurait exigé que le Continent Méridional soit grand ouvert à tous ceux ayant
les tripes pour travailler – et qui demanderaient leur confirmation à un
Conseil des Seigneurs plénier, sans aucun Chef de Weyr présent, car ce
n’était pas aux Weyrs de décider qui gouvernerait et où ! Pas dans le
dictionnaire de Toric.
   Les murs de son bureau et de sa chambre étaient tapissés de grandes
cartes et de photos du Continent Méridional, dont une, qui lui avait coûté un
sac de marks : une vue aérienne du Sud dont les terres s’étendaient à perte
de vue jusqu’à l’horizon. Cette image l’irritait à l’extrême, car elle prouvait
qu’il avait été dupé. La Dame du Weyr ne lui avait montré qu’une petite
partie du continent, quand elle et F’lar l’avaient convaincu de se contenter
des terres entre les deux rivières. On l’avait trompé pour qu’il accepte un
petit domaine, alors qu’il aurait pu avoir plus, beaucoup plus. Et les Chefs
du Weyr le savaient. Pourtant, sa femme avait tenté de le convaincre qu’ils
ne pouvaient pas connaître toute l’étendue du Sud ; pas avant que Maître
Idarolan et Maître Rampesi, naviguant l’un vers l’est, l’autre vers l’ouest,
n’aient découvert son immensité. Toric n’était pas convaincu. Il avait voulu
plus de terres, et comme les Chefs du Weyr l’avaient berné grâce à cette
funeste réunion, il en aurait davantage. Et d’autant plus que les chevaliers-
dragons ne l’avaient pas aidé à arracher la grande île aux griffes de Denol,
ce dont il était particulièrement amer.
   Pour l’heure, bien sûr, avec tout le monde qui s’agitait pour exécuter les
ordres de cette machine, Siaav, il lui fallait attendre le moment opportun. Il
était aussi essentiel pour ses plans que pour tous les habitants de Pern que
les Fils cessent à jamais de tomber. Il avait même permis à son frère
Hamian, le Maître Forgeron du Fort, de consacrer tout son temps à la
conception et à la fabrication des nouvelles machines nécessaires pour
mettre fin à la menace aérienne. Il avait des indicateurs en place, de sorte
que tout incident de quelque importance survenant à l’Atterrissage lui était
rapporté. Il apparaissait toujours lors de la discussion d’une décision vitale.
Et il notait les noms de ceux qui pourraient lui être utiles par la suite. Si – et
Toric entretenait des doutes à ce sujet – Siaav parvenait à faire ce qu’il avait
promis : débarrasser la planète des Fils.
   Il avait déjà commencé à échafauder ses plans – aiguillonné par son
hostilité envers les Chefs du Weyr de Benden. Il avait toujours les notes du
jeune Piemur sur ses explorations du littoral. Il avait lui-même entrepris
quelques voyages – toujours brefs pour ne pas éveiller les soupçons, et
toujours en des lieux où il ne risquait pas d’être surpris par le survol
importun d’un dragon. Il sélectionnerait personnellement les gens, pour
placer qui il voudrait où il voudrait, en grand nombre et dans de nombreux
sites, de sorte qu’à la fin des Fils, tous ces nouveaux Seigneurs lui étant
redevables à lui, Toric, lui permettraient d’acquérir la majorité au Conseil et
d’imposer sa volonté à ces idiots du Nord. Quand la situation serait mûre…
De nouveau, il sourit. La domination des Weyrs sur le Continent Méridional
se trouverait sérieusement réduite. Il ne doutait pas de trouver des appuis
parmi les Seigneurs, et d’autant plus qu’il pourrait justifier ses actions par le
document des Anciens. Oui, quand la situation serait mûre…

   Le lendemain, c’était la septième aube et Boojie devait se présenter à
Persellan. Au point du jour, chevalier et guérisseur arrivèrent sur la plage, et
virent au loin les dauphins qui nageaient vers le rivage, sautant et
cabriolant.
   — J’espère que Boojie n’est pas parmi ces sauteurs, grommela Persellan,
bourru. Ça ferait craquer ses sutures, et je n’ai pas envie de le recoudre.
   T’lion tira deux ou trois fois sur la cloche, pour être sûr que leur présence
avait été remarquée. Puis lui et Persellan – qui avait revêtu des pantalons
courts et mis le matériel qu’il lui fallait dans une petite poche qu’il portait
en bandoulière – s’avancèrent à la rencontre des créatures marines.
   Celui qui s’arrêta devant eux roula immédiatement sur le dos. La longue
cicatrice de son ventre était visible, juste sous la surface.
   — Gaddie, nous aurons sans doute encore besoin de toi… commença
T’lion.
   — Non, je crois qu’on n’aura pas besoin de te déranger, Gadareth,
continua Persellan.
   Le dauphin se tenait immobile, sa blessure bien en vue.
   — Là, tiens-moi ça, dit Persellan, tendant à T’lion des ciseaux à bout
rond tirés de sa pochette.
   Passant des doigts exercés le long de la cicatrice, Persellan, l’air
approbateur et satisfait, émit l’un de ses « huuum » méditatifs.
   — La plaie est bien refermée, et aucun point n’a sauté. Si j’avais su qu’il
cicatriserait aussi vite, j’aurais pu lui enlever les fils plus tôt. C’est une
guérison remarquable !
   — Due à l’eau de mer ?
   — Peut-être. Et à l’excellente santé de ces créatures. Bon, dis-lui de ne
pas bouger. Je ne voudrais pas le blesser par inadvertance, à ce stade de sa
convalescence..
   T’lion se pencha sur Boojie, remarquant le brillant de son œil, et lui
tapota la tête.
   — Bouge le moins possible, Boojie. Pas mal !
   Boojie ouvrit la bouche pour montrer qu’il comprenait, mais T’lion faillit
tomber à la renverse quand un museau sortit de l’eau juste derrière la tête
du patient. Il n’avait pas remarqué qu’un autre dauphin était si proche –
Tana, sans doute.
   — Pousse ta main, T’lion. Je dois être sûr d’avoir enlevé tous les points
de suture.
   T’lion déplaça sa main et Persellan coupa rapidement les fils. Puis il se
pencha pour examiner la cicatrice.
   — Hummm. Oui, remarquable. Je devrais encourager mes patients à
nager, ou au moins à prendre des bains de mer pour leurs propriétés
curatives. Brave Boojie. Tu as été un très bon malade. Où est-ce que je le
gratte ?
   — Pas là, dit vivement T’lion, déplaçant la main de Persellan,
indécemment proche des parties intimes du dauphin. Là, sous le menton. Ils
adorent ça.
   Persellan caressa Boojie.
   — Tu as été bien sage. Je voudrais que les humains soient comme toi.
Mais je n’ai pas eu à te surveiller dans ton hôpital marin, toi ! Les
chevaliers-dragons ont horreur de rester dans un lit, gloussa-t-il. Zut !
   Le guérisseur recula de surprise, car Boojie se dressa hors de l’eau, son
œil au niveau de celui de Persellan.
   — Merci, Perrrsss-lan, dit Boojie, ajoutant un couic extatique pour
souligner ses paroles.
   — De rien, Boojie, de rien, répondit Persellan, exécutant de petites
révérences devant le dauphin. Hummmm. Et mes patients humains ne me
remercient pas souvent, non plus ! Tu sais, T’lion, je crois que je soignerai
volontiers les dauphins, à l’avenir. Tu crois que je devrais demander à Siaav
ce qu’il sait sur les maladies et les traitements des mammifères marins ?
   T’lion rendit sa pochette à Persellan avec un grand sourire et ils
remontèrent vers la plage.
   — Pourquoi pas ? Plus nous en apprendrons de Siaav, mieux ça vaudra.
Tu as reçu des nouvelles de Maître Oldive ?
   — Oui, et des plus encourageantes. Curieusement, c’est l’Atelier des
Harpistes – Maître Menolly en particulier – qui a soutenu ma suggestion.
   Persellan regarda T’lion, l’air interrogatif.
   — Elle a séjourné au Fort de la Rivière Paradis, et Alemi est son frère. Il
a dû lui parler de ce qu’il fait avec les dauphins.
   — Et c’est ?
   — À peu près la même chose que moi. Il apprend à les connaître et il leur
enseigne nos mots.
   — Mais ils les connaissent…
   — Non, ils connaissent les mots qu’utilisaient les Anciens, dit T’lion,
réprimant un sourire devant la confusion de Persellan. Notre langue a subi
de légères mutations par rapport à celle que les dauphins ont apprise.
   — La langue a subi des mutations ? dit Persellan, indigné.
   — C’est ce que Siaav m’a dit.
   — Pour un chevalier qui n’a même pas encore calciné les Fils, tu sembles
très bien introduit.
   — Moi ? Pas du tout, Persellan. Seulement, je transporte des tas de gens
ici et là, dit T’lion avec dérision.
   Il ne voulait pas donner à Persellan l’impression qu’il se vantait et tout
ça.
   — C’est moi qui transportais Maître Alemi le jour où il a sonné pour la
première fois la vieille cloche trouvée au fond de la Baie de Monaco, et où
il a appelé les dauphins. C’est ainsi que ça a commencé.
   — Mais tu as installé une cloche ici.
   — C’est Siaav qui me l’a demandé. Je suis censé aider au recensement
des dauphins actuels.
   — Tu ne chômes, pas à ce que je vois. Et qu’en pense Gadareth ?
  — Tu l’as vu toi-même, guérisseur. Il ne s’est pas fait prier pour aider
Boojie.
  — C’est vrai.
  Ils étaient entrés dans la clairière entourant le Hall du Weyr.
  — Eh bien, préviens-moi quand ils auront besoin d’être recousus ou autre
chose. Comme les dragons, ils sont reconnaissants !
  Pensant à ses patients humains, il renifla d’un air dédaigneux, puis il
rentra chez lui.

   Au Fort de Fort, Menolly, Sebell, Maître Oldive et deux Compagnons se
dirigeaient vers le port.
   — C’est quand même extraordinaire que personne – Maître Oldive fit
une pause pour souligner sa pensée – ne se soit jamais demandé pourquoi
cette cloche était connue sous le nom de « cloche des dauphins ».
   Menolly éclata de rire. Elle était heureuse de cette excursion à l’Atelier
des Guérisseurs, maintenant que le printemps commençait à réchauffer la
terre. Ça lui semblait bon de se retrouver sur le dos d’un coureur, et surtout
d’avoir trouvé un prétexte pour arracher Sebell à ses devoirs de plus en plus
accaparants de Maître Harpiste de Pern. Ils se voyaient à peine ces temps-
ci, avec toutes les activités dérivant du plan de Siaav pour éradiquer les Fils.
   — Je suppose que tu as trouvé bien d’autres énigmes dans les archives de
l’Atelier des Guérisseurs.
   — Oh oui ! dit Oldive en riant. Même les entrées les plus lisibles
contiennent des références inexpliquées à des procédés qui étaient familiers
aux auteurs, mais que nous avons oubliés au cours des siècles. Grâce aux
explications de Siaav, nous les comprenons de mieux en mieux.
   Il soupira, l’air pensif. Puis il écarta les réflexions qui le troublaient et
parla d’un ton plus résolu.
   — Pourras-tu communiquer avec les dauphins ? S’il y en a qui
répondent ?
   — Ils ont assuré à mon frère que tous les dauphins ont conservé leurs
traditions. Et nous savons qu’il y a des dauphins dans ces eaux. Nous allons
donc sonner la cloche et voir ce qui se passe.
   — Je voudrais tant qu’ils viennent, dit Oldive avec un profond soupir. Si,
comme l’affirme le guérisseur Persellan, ils sont capables de détecter et de
localiser des affections à l’intérieur du corps, je pourrai peut-être traiter
trois cas déroutants qui m’inquiètent beaucoup.
   Menolly baissa la voix pour ne pas être entendue des deux compagnons
guérisseurs qui chevauchaient derrière eux.
   — Tu as des problèmes pour convaincre ton Atelier de la valeur des
traitements « chirurgicaux » que recommandent les anciennes archives ?
   — Oh oui, répondit Oldive du fond du cœur. La césarienne est acceptée,
et l’ablation des amygdales, mais pas les opérations longues et compliquées
qui, d’après Siaav, étaient les recours de la dernière chance. Et nous n’avons
plus les remèdes des Anciens, qui guérissaient d’autres maladies.
   Ils arrivèrent sur la jetée, et furent accueillis par le Maître Pêcheur
Curran, qui désigna des hommes pour aller mettre leurs coureurs à l’écurie.
Menolly remarqua que les cinq bateaux de la petite flotte de pêche du Fort
étaient à l’ancre. Elle grimaça. Elle ne s’attendait pas à avoir du public,
mais ils avaient été obligés d’informer Curran du but de leur excursion.
   Naturellement, Maître Idarolan lui avait parlé de l’intelligence des
dauphins. Sebell, qui diffusait aussi la nouvelle, avait rencontré beaucoup
de scepticisme, surtout dans l’intérieur où les gens n’avaient jamais vu des
dauphins escorter les bateaux.
   — Après une longue chevauchée dans le froid, vous avez besoin d’une
bonne tasse de klah avant de sonner la cloche, dit jovialement Curran, leur
montrant l’entrée de son fortin, sur la hauteur dominant la mer.
   Menolly, qui n’aimait pas rester longtemps loin de ses enfants, aurait
préféré ne pas s’attarder, mais la courtoisie exigeait qu’ils acceptent son
hospitalité de bonne grâce. Et du klah chaud serait le bienvenu. Elle se
sentait un peu raide après cette longue chevauchée, n’ayant pas eu
beaucoup d’occasions de prendre de l’exercice ces derniers temps. Elle en
voulut presque à Sebell, qui voyageait constamment à dos de coureur ou de
dragon, de la facilité avec laquelle il sauta de sa monture.
   On ne leur offrit pas que du klah, et cette attention de Curran et de sa
femme Robina fit plaisir à tout le monde : soupe de poissons épicée, petits
friands de poisson délicieusement assaisonnés, et canapés de laitance.
Maîtres et compagnons, affamés comme le sont toujours les hommes,
attaquèrent les plats avec appétit. Même Maître Oldive fit honneur au repas.
   Finalement, ils se dirigèrent vers la longue jetée, suivis par une cohorte
de pêcheurs curieux. Menolly aurait dû se douter que leur venue ferait
sensation, après le long isolement de l’hiver. Chacun sautait sur le moindre
divertissement qui se présentait. Et celui d’aujourd’hui serait intéressant. À
peine était-elle sortie de chez Curran que Beauté, Rocky et Diver
s’élancèrent du toit, Beauté se posant sur son épaule, tandis que les deux
bronzes voletaient au-dessus de sa tête. D’autres lézards de feu les
rejoignirent, pépiant joyeusement, et pourtant Menolly savait qu’ils ne
comprenaient pas ce qui les amenait.
   Un abri tout neuf avait été construit pour la cloche des dauphins, et
l’odeur de la peinture prenait encore à la gorge malgré la légère brise. La
cloche, bien astiquée, luisait comme un miroir.
   — Nous avons ajouté un nouveau battant, déclara Curran avec fierté.
Maître Fandarel a interrompu un autre travail pour qu’il soit prêt à temps.
   — J’aimerais bien savoir comment tu as fait pour obtenir ça de Fandarel,
fit Maître Oldive, ironique.
   — La cloche était donc sans battant depuis longtemps ? demanda Sebell
de son ton tranquille qui le servait si bien pour obtenir des informations de
ses interlocuteurs.
   Curran leva au ciel des bras musclés par la manœuvre des voiles et des
filets.
   — Je ne sais pas. Elle n’en avait pas quand je suis devenu Maître ici, en
tout cas.
   — Ton Maître ne l’avait pas remarqué ? demanda Sebell, le regard
malicieux.
   — Je suppose que si, mais il devait l’avoir trouvée comme ça, dit Curran
avec embarras.
   — La cloche de Monaco n’avait pas de battant non plus, précise Sebell
pour le réconforter. Menolly, cependant, remarqua qu’il n’avait pas précisé
que la cloche de Monaco avait passé des siècles au fond de la baie – Mais
elle en a un maintenant, et a repris ses fonctions originelles. À toi l’honneur,
Menolly.
   — Avec plaisir, dit-elle, saisissant la corde. Cette cloche, Curran, servira
aux dauphins, qui pourront eux aussi la sonner pour appeler les humains
afin de leur faire leurs rapports.
   — Pas possible ! dit Curran, stupéfait. Mais que dois-je faire s’ils la
sonnent ?
   Menolly lui adressa un sourire rassurant.
   — Leur demander pourquoi ils ont sonné, bien sûr. Bon, ça c’est pour
leur faire savoir qu’on a remis la cloche en service, dit-elle, tirant sur la
corde.
   Puis elle joua la séquence « Au Rapport » qu’Alemi lui avait apprise. Elle
espérait ardemment qu’elle aurait un résultat, sinon Curran penserait qu’il
avait perdu son temps et sa peine, et harcelé le Maître Forgeron pour rien.
Aussi la joua-t-elle deux fois de suite.
   — Alemi a fait de très bonnes pêches depuis qu’il écoute les rapports des
dauphins. Et il a pu éviter ces terribles grains si communs dans le Sud.
   — Regardez ! cria un pêcheur qui les avait suivis sur la jetée.
   Sur son épaule, Beauté poussa un cri perçant. Rocky et Diver
s’envolèrent aux nouvelles.
   Des longues-vues sortirent des poches.
   — Des nageoires ! s’écria le second de Curran. Une demi-douzaine –
non, plus que ça. Venant de toutes les directions. Et se dirigeant vers nous !
   Curran prit la longue-vue de son second et scruta la mer. Beauté déploya
ses ailes, les accrochant dans le bonnet de Menolly, qui le rattrapa de
justesse avant qu’il ne tombe à l’eau.
   — Doucement, Beauté. Tu as déjà vu des dauphins.
   Beauté pépia, mais replia docilement ses ailes et cligna ses yeux bleus.
   — Quel spectacle ! remarqua Curran, passant poliment sa longue-vue à
Menolly.
   Elle sourit et lui fit signe de la donner à Sebell qui n’avait pas encore eu
l’occasion d’assister à l’arrivée d’une bande, répondant à l’appel ancestral.
   Comment ces créatures avaient-elles pu conserver si longtemps leurs
traditions ? Les dauphins avaient peut-être les équivalents des harpistes ?
Les chefs de bandes ?
   Sebell regarda, retenant son souffle.
   — Ils se déplacent à une vitesse incroyable, et ils sautent et… Ah, en
voilà un qui fait un saut périlleux.
   — Je crois qu’ils sont ravis d’entendre sonner la cloche après si
longtemps, dit-elle avec un sourire nostalgique et un petit serrement de
cœur.
   Être ignoré, voir ses capacités négligées, cela avait dû être très dur, et
pourtant les dauphins avaient continué à faire ce qu’ils pouvaient pour aider
les humains pendant des siècles. Il faudrait qu’elle écrive une ballade en
leur honneur. Qui parlerait de joie et de fidélité.
   Les Guetteurs entendirent bientôt couiner.
   — Comment parlent-ils ? demanda Curran.
   — Ils parlent, dit Menolly, si on les écoute.
   Elle regarda Sebell, qui la dominait de sa haute taille, et eut un sourire
malicieux.
   — Malgré tous les efforts des harpistes, le langage a évolué, mais les
dauphins s’adaptent aux nouvelles formes.
   Devant cette taquinerie familière, Sebell la regarda de travers et gloussa,
pensant à l’échec des harpistes, qui, en dépit de la peine qu’ils s’étaient
donnée, n’étaient pas parvenus à conserver la « pureté de la langue ».
   — Mais je croyais… commença Curran, puis il se tut et s’éclaircit la
gorge.
   L’avant-garde approchait, sautant et plongeant, les humains se révélant
incapables de les compter.
   — Il n’y a pas de bateau qui nous permette de nous rapprocher d’eux ?
demanda Menolly.
   Curran lui montra une échelle sur le côté, et, regardant par-dessus la
jetée, Menolly vit une embarcation se balancer sur l’eau. Curran descendit
le premier, et guida soigneusement les pieds de Menolly sur les échelons
jusqu’au bateau, longue barque de pêche utilisée sur le littoral, et qui
pouvait accueillir pas mal de spectateurs. Descendirent ensuite en bon ordre
ceux que Curran avaient apparemment choisis pour assister à cet événement
mémorable.
   Ils étaient à peine en place quand le premier dauphin leva la tête hors de
l’eau.
   — Clochi sonni. Nuuus v’nir ! Clochi pas sonni l’gtemps !
   La créature couina, puis d’autres têtes surgirent alentour, se bousculant
pour voir ceux du bateau.
   — Ton nom ? Moi, je suis Nolly, dit Menolly, se penchant pour lui gratter
le menton.
   Le dauphin reçut la caresse presque en extase, ouvrant la bouche de
ravissement.
   — Inka ! Inka ! Chef de bande. Inka !
   — Par le Premier Œuf ! s’écria Curran, tandis que des murmures excités
circulaient parmi les assistants.
   — Et voici Curran, dit Menolly. Maître Pêcheur.
   — Nuuus savoir, dit Inka.
   — On-ra-bul nuum, dit un autre dauphin, se dressant hors de l’eau pour
se mettre au niveau du Maître Pêcheur éberlué.
   — On-ra-bul ? répéta Curran, perplexe.
   — Il veut peut-être dire honorable ? suggéra Sebell, tendant la main pour
attirer un dauphin.
   L’un d’eux se dressa immédiatement, pointant vers lui ses nageoires.
   — Ton nom ? demanda-t-il ?
   — Ajay ! Ajay ! Nuuum homm ?
   L’intonation interrogative était indiscutable.
   — Sebell. Sebell. Ajay !
   — Sebell, Nolly, Curran ! répétèrent en chœur les dauphins de leurs
drôles de voix haut perchées.
   — Oldive, ajouta Menolly, entourant les épaules du Maître Guérisseur.
Guérisseur. Docteur.
   — Doc-teur ! Doc-teur !
   Les dauphins se passèrent l’information, se pressant près du bateau,
poussant des « couics » et des « clicks » excités, se bousculant pour voir le
guérisseur tous en même temps.
   — Toa gu’ris ? Gr’tte pois’sue ?
   — C’est étonnant ! s’écria Oldive, surpris de l’attention concentrée de
toutes ces têtes souriantes. Toa gu’ris ? Gr’tte pois’sue ? répéta-t-il, se
tournant vers Menolly pour la traduction.
   — Poisson-sangsue. C’est un parasite qu’il faut leur enlever, dit Menolly.
Alemi l’a fait pour sa bande. C’est une chose qu’ils ne peuvent pas faire
eux-mêmes.
   — Bien sûr ! Ils ont des nageoires, non des doigts. Mais comment…
   — Qui a pois’sue ? demanda Menolly.
   Quatre dauphins se bousculèrent pour l’approcher. Elle avait étudié les
films de Siaav sur les dauphins, et leur fit le signal de se coucher sur le
flanc.
   — Oh là là ! dit Oldive avec sympathie. Ce doit être très douloureux. Il
faudra un couteau tranchant.
   — Couti, couti, répétèrent les quatre candidats à l’opération, se roulant
d’un flanc sur l’autre. Gr’tte pois’sue.
   — Bon, je suppose qu’ils savent… dit Oldive.
   Il tira son couteau de sa ceinture et en tâta la lame.
   — J’espère qu’il coupe assez bien.
   Il se pencha par-dessus bord. Avant que les marins aient eu le temps de
les mettre en garde, harpistes et guérisseurs l’imitèrent pour regarder
l’opération. Le bateau roula et précipita à l’eau Maître Oldive et Menolly.
   — Non, laisse-moi, ça va, je nage assez bien, dit Oldive, écartant les
mains qui se tendaient pour le repêcher.
   — Oh, ce que c’est froid ! fit Menolly, refusant aussi les mains tendues.
   Mais elle ôta ses bottes qu’elle passa à Sebell, puis tira son couteau.
   — Ah, c’est comme ça qu’on fait ? demanda-t-elle observant Oldive qui
entreprit de couper prestement la tête du poisson-sangsue, de le décoller du
dauphin, avant d’extraire le long suçoir, ne laissant qu’un petit trou.
   Juste comme Oldive en terminait avec son premier patient, un autre
dauphin pointa le nez ; clickant d’un ton si autoritaire que les autres
s’écartèrent.
   — Tu devrais attendre ton tour, le gronda gentiment Oldive.
   Le dauphin sourit, tournant la tête de droite et de gauche, fixant
alternativement un œil puis l’autre sur le guérisseur.
   — Dos mauvais ! dit clairement la créature.
   Suivit un silence atterré.
   — Sapristi ! répondit Oldive, caressant le nez du dauphin, comme pour
l’absoudre de mentionner l’infirmité sur laquelle tous faisaient silence.
Comment peux-tu savoir ? demanda-t-il.
   Malgré son bain inattendu, sa bosse était invisible sous ses vêtements
coupés de façon à la dissimuler, et la créature ne l’avait vu que de face.
   — Moa voir. Voir. Moa, Bit. Ol-diiive doc-teur.
   — Je n’en crois pas mes oreilles, murmura Curran à Menolly. Et il
savait… Mais comment ?
   — C’est peut-être ce dont a parlé Persellan à propos de ces créatures,
ce…
   Il regarda Menolly, ne trouvant pas le mot.
   — Sonar, dit-elle.
   — Voilà la preuve que c’est vrai !
   Et comme Oldive semblait tout content, les autres commencèrent à se
détendre.
   — Qu’est-ce que c’est que ce sonar ?
   Menolly chercha la formulation exacte qu’elle tenait d’Alemi.
   — Les dauphins émettent des sons à haute fréquence, et enregistrent les
vibrations qui reviennent à leurs oreilles. C’est ainsi qu’ils se dirigent dans
les mers et envoient des messages aux autres dauphins. Et ils semblent
l’utiliser aussi sur le corps humain.
   — Si ce Bit a pu voir ma bosse à travers tous mes vêtements, je le crois
sans peine. Bit, tu veux que je te gratte ton pois’sue ?
   — Écoute, Maître Oldive, commença un compagnon, choqué de voir son
Maître dans l’eau, il en arrive de plus en plus. Tu ferais mieux de sortir de
l’eau. Ils sont trop nombreux pour toi.
   — J’en ai compté quarante jusqu’à présent, ajouta Sebell.
   — S’t’plaaaaît, Ol-diiiive. Beauc’p pois’sues.
   — Gr’tte pois’sue, crièrent tous les dauphins en chœur.
   — Je ne peux en soigner qu’un de plus, aujourd’hui, répondit Oldive.
L’eau est très froide.
   Il commençait à claquer des dents, et les autres le suppliaient de revenir
se sécher dans le bateau.
   Menolly aussi se mit à frissonner.
   — Écoutez, nous sommes des humains, pas des dauphins. Mais il y a
beaucoup d’hommes dans le bateau qui vont gratter vos parasites. Tous
ceux qui ne pourront pas se faire soigner aujourd’hui reviendront demain.
D’accord ?
   — D’ac, d’ac, fut la réponse enthousiaste.
   Les humains furent moins enchantés par cette offre. Mais quand Menolly
remonta dans le bateau avec Oldive et qu’on leur apporta des couvertures,
elle trouva de nombreux volontaires pour effectuer les opérations.
   Au cours des quelques heures qui suivirent, la plupart des humains furent
trempés jusqu’aux os – mais ne purent pas opérer tous les dauphins qui se
présentèrent. Puis, Sebell remarquant que Bit et Inka semblaient avoir
quelque autorité sur la bande, lui, Menolly et Oldive parvinrent à leur
expliquer qu’ils devraient revenir le lendemain.
   — Lever du soleil, dit Menolly, faisant le signal « jour suivant ». Gratter
autres pois’sues. Compris ?
   De joyeuses acrobaties accompagnées d’un concert de couinements lui
répondirent, et la foule des dauphins s’éclaircit. Ils apprirent par la suite que
Bit était l’un des plus vieux dauphins de leur mer. En tout cas, elle semblait
mieux comprendre, et paraissait très respectée de sa bande. Bit dispensait
l’enseignement aux jeunes, et envoyait les plus intelligents à la Tillek au-
delà du Grand Tourbillon. D’abord, ce nom de Tillek déconcerta les deux
harpistes. Puis ils réalisèrent peu à peu que ce terme désignait la dauphine
la plus vieille et la plus sage, dépositaire de tout le savoir marin, comme les
harpistes l’étaient de tout le savoir humain. Menolly et Sebell demandèrent
s’ils pourraient rencontrer la Tillek, et Bit répondit qu’elle poserait la
question. On savait que la Tillek était très contente de l’hom.
   — La Tillek est fem-me, dit Bit, les fixant de ses yeux intelligents.
Meilleure. Plus grande. Plus sage.
   — J’en suis certaine, dit Menolly, posant ensuite à Bit des questions
détaillées sur ce que les dauphins apprenaient de la Tillek.
   — Tillek chante aussi, remarqua Bit, ouvrant la bouche en un sourire
delphinique on ne peut plus expansif.
   — Eh bien, voilà qui me pose, je crois, dit-elle, souriant à Sebell.
   Elle remarqua alors que chaque marin avait engagé la conversation avec
un dauphin.
   Le froid du crépuscule, accru par un fort vent du sud, força finalement les
humains à quitter le bateau – mais en promettant de reprendre les contacts
le lendemain et tous les jours suivants.
   — Toa sonni. Nuus v’nir. Nuus promettre. Nuuus r’ppeler ! Toa,
r’ppeler ! Pr’chain soleil, gr’tter pois’sues.
   À la tombée de la nuit, le nombre des dauphins, qui dépassait la centaine
à l’appel de la cloche, s’était réduit à une vingtaine, mais ils n’avaient pas
plus envie de partir que les humains.
   Curran les invita tous à venir se réchauffer chez lui, et jamais vin chaud
ne leur parut plus délicieux. Puis Texur, le second de Curran, et trois autres
skippers emmenèrent leurs camarades se sécher dans leurs fortins
respectifs, tandis que Robina s’agitait autour de Maître Oldive, l’accablant
de couvertures et de reproches.
   — Tu vas finir par avoir à te soigner toi-même, Maître, si tu ne fais pas
plus attention à ta santé ! dit-elle, fronçant farouchement les sourcils. Et
alors, que deviendrons-nous ?
   — Sonner la cloche des dauphins, murmura Oldive, si bas que seuls
Sebell et Menolly l’entendirent. Il y a tellement plus à savoir que nous ne
l’imaginions, poursuivit-il, un peu plus haut mais toujours d’un ton pensif.
Et nous devons apprendre tout ce que nous pouvons. Tout ce que nous
pouvons, répéta-t-il, baissant de nouveau la voix.
   Il faillit lâcher sa tasse, et Menolly la sauva de justesse – avec un sourire
qu’il lui rendit.
   — Ma parole, je n’ai pas pris tant d’exercice depuis des décennies !
   — Nous aurions dû te faire venir à dos de dragon, dit anxieusement
Menolly.
   — Non, non, mon enfant, répondit Oldive, se redressant sur sa chaise. Je
conseille toujours à mes patients de faire de l’exercice au grand air, mais je
ne suis pas mes propres conseils. Cette journée a été absolument
remarquable.
   — Dès que tes vêtements seront secs, j’enverrai Beauté demander un
dragon au Weyr de Fort, pour te ramener sain et sauf à la maison, déclara
Menolly d’un ton qui excluait toute discussion.
   — Non, non, pas ce soir. Je veux rester ici pour parler à Bit. Mais
renvoyons Worlain et Fabry chercher une de mes patientes. Bit pourra peut-
être me dire ce qu’elle a. Sinon, elle risque de mourir. Nous ignorons
tellement de choses, ajouta-t-il, branlant du chef.
   — Mais, Maître, dit Fabry qui, à l’évidence, avait laissé traîner une
oreille en direction de son Maître, Mislue est la dernière personne à
présenter à un dauphin. Pour commencer, elle sera terrifiée.
   — La mort la terrifie également, répondit-il sèchement.
   — Mais comment la transporter jusqu’ici ? Elle ne supportera pas les
cahots d’un chariot…
   — À dos de dragon.
   Fabry émit un grognement dédaigneux.
   — Elle aura encore plus peur d’un dragon – si on arrive à la faire monter
dessus – que d’un dau-phin.
   Dauphin, rectifia machinalement Sebell.
   — Peu importe, déclara Fabry, regardant le Maître Harpiste avec cette
arrogance que les guérisseurs manifestent souvent envers les autres
Ateliers.
   — Si cette femme a envie de connaître le petit-fils que porte sa belle-
fille, elle obéira à mes ordres, dit Oldive, avec un soupçon d’impatience.
   Il posa une main fine sur le bras du solide compagnon, qui prit une pose
attentive.
   — Prends toutes les mesures nécessaires à ton retour à l’Atelier, Fabry. Je
sais que je peux compter sur toi. Mais ne lui dis rien à l’avance…
   — Elle voudra des détails. Elle veut toujours des détails, fit Fabry, avec
un soupir de martyr.
   — Parle-lui de la mer, Fabry. Dis-lui qu’il est possible qu’une cure à la
mer la soulage, ajouta Oldive, avec un de ses irrésistibles sourires, qui
éclaira son bon visage et ses bons yeux.
   — Une cure d’eau de mer ? demanda Fabry en riant.
   — Une cure d’eau de mer, répéta Oldive, toujours souriant.
   Menolly dépêcha donc Beauté au Weyr de Fort, avec un message pour
N’ton, lui demandant de leur envoyer un dragon pour ceux qui rentraient le
soir même. Robina l’invita chaleureusement à passer la nuit chez elle, mais,
toujours impatiente de retrouver ses enfants, Menolly préféra rentrer. Sebell
choisit de rester avec Oldive, pour revoir les dauphins le lendemain. Restait
à régler le problème des coureurs avec lesquels ils étaient venus. Mais
Curran proposa de les leur renvoyer dans quelques jours avec un de ses
hommes, et chargés de poissons.
   Sebell embrassa Menolly quand les dragons arrivèrent.
   — Maintenant, ne va pas passer la nuit à composer, veux-tu ?
   — J’aimerais bien, dit-elle, le serrant très fort dans ses bras, mais le
grand air m’a épuisée. Enfin, je suis très heureuse que tout ait bien marché.
   — Tu t’inquiétais ? demanda-t-il, scrutant anxieusement son visage.
   — Pas exactement, mais je ne m’attendais pas à une telle réussite ! C’est
Alemi qui sera content ! Dommage, quand même, ajouta-t-elle, lissant
machinalement les plis de sa veste à peine sèche après le bain prolongé de
la journée.
   — Qu’est-ce qui est dommage ?
   — Que tant de choses détournent l’attention des dauphins.
   — Oui. Mais les dauphins resteront à jamais avec nous. Pour le moment,
il est impératif de respecter les horaires de Siaav pour l’éradication des Fils.
   — Tu as raison. Les dauphins seront avec nous comme ils l’ont toujours
été depuis le commencement. J’espère que Lessa prendra bien la chose.
   — Pourquoi la prendrait-elle mal ?
   — Elle a mal réagi aux lézards de feu…
   — Pas aux tiens, ma chérie. Seulement aux lézards indisciplinés. Mais
j’en parlerai à Maître Robinton pour qu’il lui annonce la nouvelle en
douceur.
                                      8


   — Dau-phins ? demanda Lessa, ses sourcils noirs dessinant deux arcs
étonnés.
   Elle foudroya Alemi du regard, jusqu’au moment où Robinton éclata de
rire.
   — Dauphins, la corrigea-t-il adroitement. Ils sont mentionnés dans les
archives. Ils sont arrivés avec les premiers colons, et depuis, ils sillonnent
joyeusement les mers, sauvant des vies chaque fois qu’ils le peuvent, et
attendant que les humains se souviennent de leur existence. Siaav aimerait
beaucoup parvenir à rétablir notre association avec eux.
   Elle considéra le Harpiste, battant des paupières.
   — Oui, il me semble bien avoir vu quelque chose sur ces créatures
marines, mais il se passe tant de choses ces temps-ci…
   Elle lui reprochait, de toute évidence, d’aborder une question aussi
secondaire.
   — Ils ont précédé les dragons sur Pern, précisa-t-il d’un ton taquin. Et ils
se révèlent plus utiles que, disons, les lézards de feu.
   Il lui lança un regard malicieux, faisant allusion à son aversion bien
connue pour ces petits animaux qui assiégeaient sans cesse sa reine,
Ramoth.
   Elle le regarda de travers, jusqu’au moment où elle aperçut Ramoth qui
prenait son bain dans les eaux du Fort de la Baie, assistée d’une cohorte de
lézards de feu, aussi bien sauvages qu’apprivoisés.
   — Ils plaisent aux dragons qui les connaissent, dit Alemi, réglant sa
conduite sur celle de Robinton, et refusant de se laisser intimider par la
Dame du Weyr, minuscule, mais très énergique.
   — Lesquels ?
   — Premièrement, Gadareth, le bronze du jeune T’lion du Weyr Oriental.
Il me transportait le jour où j’ai involontairement appelé la bande de la Baie
de Monaco.
   Elle accepta le fait d’un claquement de doigts, et Alemi continua :
   — Maître Oldive avait une patiente affligée d’un mal déconcertant ; les
dauphins du Fort Maritime ont diagnostiqué une grosseur dans le ventre.
   — Oui, et cela a causé assez de problèmes dans son Atelier, fit-elle avec
ironie. Cette idée de tailler dans le corps humain ne me plaît pas du tout.
   Elle frissonna.
   — C’est la même chose que d’aider un enfant à naître, dit Alemi, sachant
que Lessa avait subi une césarienne.
   D’ailleurs, c’était sans doute pour ça qu’elle n’aimait pas les opérations.
   — La femme a guéri et elle est très reconnaissante. De plus, poursuivit-il
avec force, les dauphins rendent des services inappréciables à mon Atelier.
   — J’ai entendu Maître Idarolan sur ce sujet, mais ce n’est pas le moment
d’agir à la légère, dit-elle. Rien ne doit interférer avec le programme de
Siaav.
   — Les dauphins ne risquent pas d’interférer, dit Robinton d’un ton
conciliant. J’en ai rencontré un ou deux, et ils sont charmants. C’est
tellement agréable de voir des créatures qui sourient tout le temps.
   Les yeux de Lessa flamboyèrent, puis elle éclata de rire.
   — J’ai été ronchon, hein ?
   — En effet, dit Robinton, aussi joyeusement qu’aurait pu le faire un
dauphin. Tu devrais en rencontrer quelques-uns. Ils ont tous un nom.
   — Ces créatures marines ont des noms ? s’exclama Lessa, se
rembrunissant.
   Les dragons connaissaient leur nom à la naissance, ce qui était une
marque indiscutable de conscience et d’intelligence, et le fait que les
dauphins eussent aussi des noms lui paraissait une hérésie.
   — Chaque jeune reçoit son nom à sa naissance, paraît-il, intervint
vivement Alemi. Siaav dit que ces noms sont des variantes des noms des
dauphins originels. Ils ont des traditions eux aussi, tu comprends.
   — Et je suppose qu’on ne va pas tarder à me demander la constitution
d’un nouvel Atelier qui s’occupera des dauphins.
   — Ils semblent se débrouiller très bien tout seuls, ma chère ! Ils ont si
longtemps survécu sans nous, ajouta Robinton.
   — Humm. C’est vrai. Mais rien ne doit nous détourner des priorités
établies par Siaav.
   — Bien sûr que non, répondit Alemi, avec tant de conviction qu’il
arracha un sourire à Lessa.
   Elle se leva.
   — Ce sera tout pour aujourd’hui ? demanda-t-elle à Maître Robinton.
   Il se leva avec raideur, et le cœur de Lessa se serra d’inquiétude. Il n’était
plus le même – malgré ses bruyantes protestations du contraire – depuis la
crise cardiaque qui l’avait frappé au Weyr d’Ista. Et toute cette agitation
autour de Siaav et des découvertes de l’Atterrissage ne lui valait rien. Et
pourtant…
   — Il y en a plusieurs dans la baie en ce moment, dit Robinton, montrant
d’un geste engageant les eaux bleues de son Fort.
   Elle refusa d’un grognement.
   — J’ai déjà trop à faire comme ça. Et plus de « visiteurs » que je n’en
peux recevoir.
   Devant le visage déçu du Maître Harpiste, elle posa doucement la main
sur son bras.
   — Quand nous en aurons terminé avec le grand dessein de Siaav, je te
promets de prendre le temps de rencontrer tes dau… dauphins.
   — Épatant ! Leurs jeux te plairont, tu verras.
   — Leurs jeux ? demanda Lessa, se renfrognant une fois de plus.
   — Le jeu est aussi nécessaire que le travail, Lessa, répondit doucement
Robinton. Tu ne te réserves pas assez de temps pour te détendre.
   — Je n’ai pas assez de temps pour tout ce que j’ai à faire, alors j’en
encore moins pour moi, dit-elle.
   Mais elle le gratifia d’un sourire avant de quitter la fraîcheur de la maison
pour la chaleur étouffante du dehors.
   Ramoth pataugea vers la plage pour la rejoindre. Les créatures marines
savent me gratter le ventre exactement où ça démange, dit-elle à sa
maîtresse.
   — Vraiment ?
   Lessa regarda vers la mer, où les dauphins sautaient et plongeaient autour
de son dragon comme des acrobates à une Fête. Et, effectivement, ils
souriaient.
   — Ils sont nés ainsi, se dit-elle. Viens, Ramoth. Nous allons voir s’il est
possible d’installer d’autres Forts sur la Rivière Jourdain, fit-elle, grimpant
sur le cou de Ramoth.
   La reine ne s’était pas complètement immergée, sachant qu’elles
devraient passer par l’Interstice et que Lessa n’apprécierait pas un siège
mouillé.
   Voilà plusieurs semaines qu’elle tâchait de trouver le temps de cette
inspection, mais elle était toujours retardée par quelque chose d’urgent. Non
que l’établissement dans le Sud de colons des Forts surpeuplés du Nord ne
fût pas tout aussi urgent. Tout était question de priorités. Le Jourdain –
flanqué par les constructions fascinantes des Anciens – étant assez proche
de l’Atterrissage, ils avaient pu explorer suffisamment les alentours pour
allouer des Forts à de nouveaux candidats – pas aussi vastes que le premier,
mais quand même de tailles respectables. Quand même, il fallait parfois
attendre qu’il se présente assez de volontaires de tous les Ateliers pour que
les nouveaux établissements puissent être autonomes, avec au moins un
compagnon guérisseur pour plusieurs Forts. Jetant un dernier regard sur la
baie magnifique, Lessa se rappela combien la beauté luxuriante du Sud
pouvait être trompeuse. Mieux valait ne pas précipiter les nouvelles
installations. Il fallait préparer les gens aux dangers de ces terres sauvages.

   Lessa partie, Alemi regretta d’avoir oublié de lui parler des nouvelles
fonctions que Jayge avait trouvées pour les dauphins. La récente invasion
de son Fort l’avait mis en fureur. Et cela ne le consolait pas de savoir
qu’une douzaine de Seigneurs confirmés de la côte avaient souffert les
mêmes indignités. Il voulait que ça cesse ! Il avait donc demandé à Alemi si
les dauphins accepteraient de patrouiller dans ses eaux et de lui signaler tout
autre accostage clandestin.
   — Pour un seau de poissons, ils ne demandent pas mieux, lui avait-il dit,
après avoir expliqué aux dauphins ce qu’on attendait d’eux.
   — Bons bateaux et mauvais bateaux, avait dit Afo.
   — Les mauvais n’ont jamais de poissons pour les dauphins ? demanda
Alemi avec un grand sourire.
   — Toi raison ! Mauvais bateaux puants, avec fuites qui laissent saletés
dans eau. Pas bon.
   Elle expulsa un jet d’eau pour souligner son dégoût.
   Alemi décida que c’était une méthode d’identification suffisante, vu que
les marins acceptant de transporter des clandestins étaient invariablement
des marginaux. Ces hommes étaient capables de n’importe quoi pour
quelques marks – enfin, pour un bon sac de marks bien lourd, rectifia-t-il
mentalement. Les intrus de la Rivière Paradis avaient payé une somme
substantielle au capitaine pour leur passage dans le Sud. Le bateau n’était
pas en très bon état, avec ses cales qui prenaient l’eau, sa coque et ses voiles
rapiécées, ses sentines qui fuyaient dans la mer.
   — Aussi moche que les Grottes d’Igen, lui avait dit un clandestin,
écœuré. Avec toutes les terres qu’il y a ici, pourquoi on ne peut pas en
avoir ? avait-il ajouté avec amertume.
   — Tu le peux, si tu en fais la demande légalement, lui avait dit Jayge.
   — Ha ! Avec les chevaliers-dragons qui se réservent les meilleures
terres !
   Mais c’est d’un œil envieux qu’il regardait la situation exceptionnelle de
la Rivière Paradis.
   — Je ne suis pas chevalier-dragon, et je suis Seigneur confirmé, avec des
voisins en aval qui ont fait les choses dans les règles.
   — Et payé un gros sac de marks pour arriver à leurs fins, je parie.
   — Pas du tout, fit Jayge d’un ton tranchant. Ils ont présenté leur
demande, avec le nombre requis de représentants de tous les Ateliers, et si
tu vivais ici, tu comprendrais pourquoi. Il ne faut pas croire que la vie est si
facile dans le Sud. La chaleur n’est pas tout !
   Sur quoi, Jayge les avait quittés, Alemi sur ses talons. Alemi savait que
Jayge et Aramina s’étaient échoués à la Rivière Paradis à la suite d’un
naufrage, mais ils avaient mis leurs terres en valeur bien avant d’être
découverts par Piemur. Il savait aussi qu’il avait eu beaucoup de chance
d’être pressenti pour fonder un Atelier de Pêcheurs à la Rivière Paradis. Il
connaissait également la vie misérable des sans-fort, entassé dans les
Cavernes d’Igen, ou dans d’autres grottes encore plus insalubres du Nord.
De plus, il s’était rendu compte qu’on créait de nouveaux établissements
aux endroits où les ruines des Anciens attestaient d’une occupation
antérieure.
   Le Seigneur Toric avait accueilli un grand nombre d’émigrés – avant
même que le Conseil des Seigneurs et les Chefs du Weyr de Benden n’aient
établi les règles à suivre. Toric s’était montré très sélectif, choisissant des
colons, hommes et femmes, durs au travail, et jouissant de préférence du
grade de compagnon dans leur Atelier. Le Seigneur à la main de fer ne
tolérait pas les amateurs, et il avait déjà eu maille à partir avec des renégats,
établis sur la grande île qui faisait partie de ses possessions. Il avait tenté
d’obtenir l’aide des chevaliers-dragons pour les chasser, mais sans succès.
Les Chefs du Weyr de Benden avaient renforcé la règle de non-interférence
quelques Révolutions plus tôt. Alemi avait approuvé cette décision. Les
chevaliers-dragons devaient rester au-dessus des querelles partisanes, quel
que fût leur Fort ou leur Atelier d’origine. Mais, alors même qu’il aidait
Jayge à chasser ses intrus, il avait pensé que ce serait beaucoup plus
commode, avec des dragons dans le ciel pour « encourager » les émigrés à
se rendre sans effusions de sang.
   Alemi était des rares à savoir avec certitude que les chevaliers-dragons
entendaient bien se réserver les meilleures terres du Sud. C’était une
remarque faite en passant par Maître Idarolan qui avait aiguillé ses pensées
dans cette direction, et aucun fait n’était venu le détromper. Après la
disparition des Fils, il semblait normal que les chevaliers-dragons reçoivent
la récompense de leur long service auprès des Forts et des Ateliers – et
quelle plus belle récompense que d’avoir leurs Forts à eux ?
   En sa qualité de Maître Artisan, Alemi entretenait sur ce point des idées
différentes de celles des Seigneurs, qui auraient voulu disposer de toutes les
terres, où qu’elles fussent. Maître Idarolan avait remarqué qu’il y avait bien
trop de terres inoccupées pour que l’on pinaille sur les attributions et leur
taille. Et comme il avait fait tout le tour du Continent Méridional, il devait
connaître leur étendue mieux que personne.
   Par ailleurs, les pêcheurs n’avaient besoin que d’un terrain limité, pour
amarrer leurs bateaux et vendre leur pêche. En demander davantage aurait
été cupide. Et Alemi désapprouvait la cupidité.
   — Eh bien, murmura le Maître Harpiste, ramenant Alemi au présent, ça
s’est passé mieux que je ne l’espérais. J’adore Lessa, mais elle a tendance…
disons… à être un peu trop obsédée par le prestige des dragons.
   — N’est-ce pas normal ? demanda Alemi, étonné.
   — Oui, bien sûr, répondit vivement Robinton. Et elle se comporte
comme le doit une Dame du Weyr. Mais, de temps en temps, elle ne
considère pas les problèmes du même œil que toi ou moi. Bon, parle-moi
maintenant de ce guet de dauphins que tu veux organiser pour prévenir de
nouvelles intrusions.
   — J’aurais dû en parler à la Dame du Weyr…
   — Oh non, je ne crois pas que c’était nécessaire ni même souhaitable ;
assura Robinton avec un sourire matois. Laissons-la d’abord s’habituer à
l’idée que les dauphins sont intelligents. Puis nous la surprendrons avec
cette nouvelle preuve de leur intelligence. Ça vaut mieux, tu ne crois pas ?
   — Si tu le dis, répondit Alemi, pas totalement convaincu.
   — La bande de la Rivière Paradis est maintenant organisée pour
repousser des clandestins ?
   — Oui, et je crois que T’gellan du Weyr Oriental a demandé à T’lion
d’en faire autant sur son littoral. Bien qu’à mon avis, ajouta-t-il en souriant,
le guérisseur du Weyr travaille autant que T’lion avec les dauphins.
   — Oui, parle-moi de ça, dit Robinton, leur servant du vin et faisant signe
à Alemi de venir s’asseoir près de lui dans l’ombre de la véranda qui
entourait la maison. Ils viennent vraiment se faire soigner par un humain ?
   À l’intérieur, d’autres résidents préparaient un repas léger. Le Fort de la
Baie avait une population changeante, composée de harpistes et
d’archivistes qui organisaient et classaient les innombrables informations
que Siaav leur donnait sans discontinuer. Il était bien rare que si peu de gens
réclament les conseils de Maître Robinton. D’ram et Lytol, qui vivaient
avec lui en permanence, étaient occupés à l’Atterrissage.
   — Oui, c’est vrai, dit Alemi. La cloche peut appeler les humains aussi
bien que les dauphins.
   À la Pointe de Paradis, il avait pourvu la sienne d’une longue corde qui
trempait dans l’eau près du radeau, et que les dauphins pouvaient tirer
facilement pour l’appeler. Mais c’était généralement un enfant qui
accourait. Et les membres de « sa » bande l’approchaient souvent quand il
était en mer.
   — Et ils sonnent selon cette séquence « Au Rapport » dont tu m’as
parlé ? demanda Robinton, fasciné.
   — Oui, et ils continuent à sonner jusqu’à ce que quelqu’un vienne,
répondit-il avec un sourire ironique.
   Il avait été tiré du lit plusieurs fois, mais c’étaient toujours des cas
d’urgence. Une fois, quand des candidats aux colonies du Nord avaient
chaviré dans une embarcation de fortune, une autre fois pour un dauphin
blessé. Temma l’avait recousu aussi bien qu’un guérisseur, et les dauphins
lui en avaient été très reconnaissants.
   — Siaav a aimablement imprimé des informations médicales à l’intention
de tous les guérisseurs qui ont affaire avec les dauphins, poursuivit Alemi.
Je me rappelle avoir trouvé un jour six dauphins morts dans une baie au
nord de Nerat. Nous n’avons jamais su ce qui les avait tués, car ils n’avaient
aucune blessure visible. Mais les dauphins sont sujets à toutes sortes de
maladies, comme les humains, et souffrent des mêmes problèmes digestifs,
respiratoires, cardiaques ou rénaux.
   — Vraiment ? s’écria le harpiste, étonné. On n’irait jamais penser que des
poissons – excuse-moi, rectifia-t-il de lui-même avant qu’Alemi trouve
l’audace de le corriger, que des mammifères… puissent être sujets aux
mêmes faiblesses que les humains. Mais, que diable, qu’est-ce qui peut
provoquer une attaque cardiaque chez un dauphin ?
   Alemi haussa les épaules.
   — Le stress, le surmenage, et même des défauts congénitaux, selon
Siaav.
   Puis il se rappela que le stress et le surmenage avaient obligé Maître
Robinton à prendre sa retraite avant l’âge. Il regarda nerveusement le
harpiste qui, apparemment, réfléchissait à ce qu’il venait de lui dire.
   — Six crises cardiaques en même temps ?
   — Non, dit Alemi. Cet accident avait d’autres causes. Le rapport de
Siaav parle d’« échouages », assez fréquents sur la vieille Terre, et qu’on
croyait provoqués par les eaux polluées qui empoisonnaient les dauphins.
Mais nos eaux sont propres et claires.
   — Et elles le resteront ! déclara Maître Robinton avec une vigueur
inattendue. Avec Siaav pour nous guider, nous ne répéterons pas les erreurs
que nos ancêtres ont faites sur leur monde.
   Il s’interrompit un instant, puis reprit avec un sourire narquois :
   — Du moins, pas les mêmes erreurs, et pas pour les mêmes raisons. C’est
peut-être une bonne chose que les ressources de Pern ne nous fournissent
pas tout ce dont les Anciens disposaient. Ce sera peut-être notre salut.
   — Oh ? fit Alemi, qui ne reculait pas devant une discrète incitation à
continuer.
   Le visage mobile de Maître Robinton s’éclaira d’un sourire entendu.
   — Malgré tout ce que nous avons enduré depuis que les Sœurs de l’Aube
se sont mises en orbite au-dessus de nous, ce monde a remarquablement
respecté les paramètres établis par nos Pères fondateurs. Bien sûr, nous ne
savions pas que nous obéissions à ces préceptes, ajouta-t-il avec un sourire
malicieux, mais le fait est que nous n’avons conservé que la technologie
indispensable à notre survie. Une fois la menace des Fils disparue, nous
pourrons améliorer notre qualité de vie, tout en continuant à observer ces
préceptes, et rester un monde sans pour autant adopter la technologie
sophistiquée qui obsédait tant nos ancêtres. Nous n’en serons que plus
heureux.
   — Et les Weyrs ? demanda Alemi, qui brûlait depuis longtemps de poser
la question.
   Le sourire de Robinton s’estompa, mais son visage se fit plus pensif
qu’anxieux.
   — Ils trouveront, bien sûr, de nouvelles fonctions, mais je doute
sincèrement que les dragons disparaissent avec les Fils.
   Son sourire lui revint, légèrement mystérieux, comme s’il disposait
d’informations qu’il ne voulait pas communiquer à Alemi – ce qui était
normal, pensa le Maître Pêcheur. Il était déjà assez réconfortant d’être
rassuré par le Maître Harpiste en personne, fût-ce incomplètement.
   Alemi répugnait à quitter la véranda et l’agréable compagnie de Maître
Robinton, mais il avait conscience de ne pouvoir décemment le
monopoliser plus longtemps. Tant d’autres choses requéraient le temps et
l’énergie du harpiste ! Alemi était très fier d’avoir obtenu une si longue
entrevue.


   T’lion était peut-être un peu indigné que H’mar, le Maître des Apprentis,
lui répète tout le temps de ne pas négliger son dragon en faveur de sa
nouvelle passion pour les dauphins, mais il tenait sa langue, surtout quand
Gadareth lui assurait avec véhémence – et, plus important, l’assurait au
bronze Janereth – qu’il n’était absolument pas négligé, et que, même, les
dauphins contribuaient à le « garder propre ».
   Presque tous les soirs, T’lion allait chercher Boskoney, le harpiste de la
Rivière Paradis, pour l’amener à l’Admin. Il aimait bien Boskoney, de sorte
que ce n’était pas une corvée. De plus, en arrivant un peu en avance, il
pouvait passer un moment à faire connaissance avec la bande de la Rivière
Paradis, Kib, Afo, et leur transmettre les salutations de Tana, Natua et
Boojie. Parfois, il rencontrait Alemi en train de remercier les dauphins
d’une bonne pêche ou d’un avis de tempête.
   — La bande patrouille aussi le long de nos côtes pour prévenir d’autres
intrusions. Comme ça, nous ne risquons plus de te compromettre, T’lion.
Mais nous te sommes toujours reconnaissants de l’aide que tu nous as
apportée il y a deux mois.
   T’lion haussa les épaules en souriant.
   — Pourvu que mes Chefs du Weyr n’en entendent pas parler !
   — Bien sûr que non.
   Puis, T’lion fronça les sourcils.
   — Mais cela ne protège que vous. Il y a d’immenses étendues de côtes
sauvages entre ici et le Fort Méridional.
   Ce fut au tour d’Alemi de hausser les épaules.
   — Ce n’est pas mon problème. Non que je ne signale pas – à qui de droit
– les incursions que je peux surprendre quand je suis en mer.
   — C’est qu’il y a des étendues immenses, fit T’lion, branlant du chef.
   — Tu ne peux pas te faire du mauvais sang à propos de tout, mon garçon,
même si c’est tout à ton honneur de prendre des responsabilités
supplémentaires. Bon, aide-moi maintenant à nourrir ces poissons
gourmands.
   — Tst… fit T’lion, exagérant sa contrariété au mot « poisson ». Ils
n’aiment pas qu’on les traite de…
   Il articula en silence le mot défendu.
   Alemi éclata de rire.
   — Moi, j’ai une dispense. Je suis pêcheur.
   Sur quoi, il présenta officiellement T’lion.
   — Pas besoin, dit Kib, sortant la tête de l’eau. Tana et Natua raconter.
Chevalier-dragon bon.
   — Merci, fit T’lion, heureux d’être reçu si chaleureusement.
   — Coudre Boojie.
   Kib plongea le nez dans l’eau et aspergea T’lion.
   — Je mourrai d’un rhume attrapé en parlant aux dauphins, dit T’lion,
essorant le devant de sa chemise. Enfin, j’ai pris l’habitude d’en emporter
une de rechange, et il n’a pas mouillé ma veste.
   — Moi, j’ai pris l’habitude de ne rien porter du tout, remarqua Alemi en
souriant, son corps bronzé vêtu du simple pagne que beaucoup portaient
dans le Sud lors de la saison chaude. Alors, où sera le poisson demain,
Afo ?
   Afo donna l’information, qui consistait en une « mesure » sonar.
   — Ils savent où se trouve le banc, mais leur seul moyen de l’exprimer,
c’est en me donnant le temps que met la vibration à leur revenir, dit Alemi.
Je commence à bien me débrouiller pour interpréter les distances.
   — C’est… c’est stupéfiant, dit T’lion, impressionné.
   — Pas plus que ton opération de Boojie, dit Alemi, souriant de la surprise
de T’lion. Oh, on est au courant ! C’est qu’ils diffusent rapidement les
nouvelles – quand ils sont bien lunés.
   — Les dragons restent quand même les plus responsables, dit T’lion,
regardant fièrement son splendide bronze.
   — Je n’ai jamais pensé le nier une seconde, mon garçon. À chacun son
utilité, sur Pern.
   — Ce qui me rappelle que je vais être en retard pour aller chercher
Boskoney.
   T’lion remonta l’échelle, enlevant sa chemise mouillée en rejoignant son
dragon. Il finit d’enfiler la chemise propre pendant le court vol jusqu’au
fortin de Boskoney.
   Quand ils atterrirent devant chez lui, le harpiste passa la tête par la porte.
   — Une minute, cria-t-il.
   Connaissant les « minutes de harpistes », T’lion mit sa chemise à sécher
sur un buisson, puis s’appuya contre son dragon pour attendre.
   Parut alors un enfant très bronzé, qui, souriant à la vue du dragon,
s’approcha avec assurance.
   — Tu dois être T’lion, et voilà Gadareth, dit l’enfant, tendant la main
vers le nez du dragon, qui la toucha poliment. Boskoney a dit que tu venais
le chercher et que je pouvais me sauver, maintenant.
   — Et toi, qui es-tu ? demanda T’lion, amusé par son aplomb.
   — Je suis Readis, fils du Seigneur Jayge et de Dame Aramina. Je lave
Ruth, le dragon du Seigneur Jaxom, chaque fois qu’il vient en visite. Je
pourrai laver Gadareth aussi ?
   Puis il lorgna la masse imposante du bronze, qui n’avait pourtant pas
encore terminé sa croissance.
   — Il est beaucoup plus grand que Ruth. Mais je pourrai aider ?
   — Oui, si nous avons jamais l’occasion de rester assez longtemps,
répondit T’lion en riant. Mais, en général, ce sont les dauphins qui m’aident
à laver Gadareth.
   Les yeux de l’enfant lui sortirent de la tête, ce qui fit rire T’lion.
   — Tu parles aux dauphins ?
   Ce fut au tour de T’lion d’être étonné. Non seulement l’enfant savait que
les dauphins parlaient, mais il prononçait leur nom correctement.
   — Tu as déjà parlé aux dauphins ? demanda T’lion.
   L’enfant répondait peut-être à la cloche pour Alemi. C’était une tâche qui
convenait bien à un jeune garçon et à un fils de Seigneur.
   — Seulement le jour où ils m’ont sauvé la vie. Mais Onclemi dit qu’ils
demandent de mes nouvelles.
   — Ils t’ont sauvé la vie ? Raconte-moi comment.
   Parfois, T’lion s’ennuyait de son plus jeune frère, Tikini, qui avait la
même candeur que ce jeune Readis. Lui et Tikini étaient très proches.
   À cet instant, Boskoney sortit, suant déjà sous sa lourde tenue de vol.
   — Sauve-toi vite à la maison, Readis, ordonna-t-il à l’enfant. Et tâchons
de voler au-dessus de la chaleur, d’accord, T’lion ?
   — À bientôt, Readis, cria T’lion, montant sur Gadareth puis tendant la
main à Boskoney pour l’aider.
   S’élevant au-dessus du Fort assoupi dans la chaleur, il vit Readis qui les
saluait de la main jusqu’à ce qu’ils disparaissent.

   Au cours des semaines qui suivirent, Readis revit T’lion quand il venait
chercher Boskoney. Readis lui demandait invariablement des nouvelles de
sa bande, qui était malade et qui était guéri, et T’lion n’était que trop
heureux de s’adresser à un interlocuteur qui l’écoutait aussi avidement. Il
n’avait pas réalisé à quel point il refoulait son intérêt pour les dauphins
avant de commencer à en parler à Readis, qui réagissait avec enthousiasme,
les yeux étincelants, tout le corps vibrant d’intérêt.
   — Écoute, tu peux de nouveau parler aux dauphins si tu le veux, lui dit
un jour T’lion.
   — Je ne dois pas aller près de l’eau tout seul, fit Readis. J’ai promis.
   — Si tu es avec moi et Gadareth, on ne peut pas dire que tu seras seul.
   Readis réfléchit, pensif et plein d’espoir, creusant le sable d’un orteil nu.
   — Oui, avec un chevalier-dragon et son dragon, je ne manquerai pas à
ma promesse.
   Il regarda T’lion avec un sourire radieux.
   — Mais où ? ajouta-t-il, embrassant du geste l’embouchure de la rivière.
   — Oh ça, c’est facile et sans danger, dit T’lion. Tu sais où Maître Alemi
amarre son bateau ? Tu as la permission d’aller jusque-là ?
   Readis hocha vigoureusement la tête, ses boucles brunes dansant sur sa
tête, le regard solennel et l’air si impatient qu’il en était avide.
   — Alors, tu m’y rejoindras demain après-midi, disons, à la quatrième
heure, comme ça nous aurons une heure entière devant nous avant que
j’aille chercher Boskoney.
   — Oh, oui, oui, oui, j’y serai. Merci.


   Commencés assez innocemment, ces ébats avec les dauphins devinrent
pour tous deux une joyeuse routine quotidienne. Si Aramina demandait à
Readis : « Où étais-tu ? » ou « Avec qui ? », il pouvait répondre sans mentir
qu’il était avec T’lion et Gadareth. Il omettait simplement le fait qu’il
nageait avec les dauphins près du radeau d’Alemi.
   T’lion était ravi, non seulement de l’intrépidité de l’enfant dans l’eau et
avec les dauphins, mais aussi de la rapidité avec laquelle il se faisait à leur
curieux langage. Eux, de leur côté, aimaient sa jeune voix haut perchée, et,
ayant été prévenus par T’lion qu’il était jeune et devait être traité avec
ménagement, ils ne le submergeaient jamais en surface, et ne le
bousculaient pas quand il plongeait avec eux.
   — Tu dois avoir des poumons de dragon pour rester si longtemps sous
l’eau, lui dit T’lion, un jour qu’après avoir craint que Readis ne soit allé
trop profond, il le vit crever la surface avec Vina, la dernière-née d’Afo, à
deux bonnes longueurs de dragon du radeau. Ne refais plus jamais ça,
Readis, cria-t-il. Reviens maintenant. Repose-toi.
   Rieur, Readis se laissa remorquer par Vina jusqu’au radeau où il prit pied
avec un grand sourire, très content de lui.
   — On est allés très profond, mais pas jusqu’au fond. Vina a clické que
c’était trop loin pour nous, alors, on est remontés. C’est super de nager avec
elle.
   — Je comprends que tes parents ne te laissent pas aller nager tout seul,
dit T’lion, se remettant lentement de sa frayeur. Tu vas me promettre de ne
plus jamais rester si longtemps en plongée.
   — D’accord. C’est promis. Mais c’était génial. Tu devrais essayer. On va
tellement plus profond avec un dauphin !
   — Je n’en doute pas, mais, la prochaine fois, on le fera ensemble. C’est
promis ?
   Puis Readis lança un regard irrité à Afo, qui lui poussait le pied de son
museau.
   — Épine. Mauvaise épine, couina-t-elle à T’lion d’un ton pressant.
   — Ton pied te fait mal ?
   Readis, le visage fermé, regarda son ami, puis son pied.
    — Oh, de temps en temps. J’ai dû marcher sur quelque chose, mais ça ne
me fait pas mal quand je nage.
    — Fais voir.
    Readis pivota sur le radeau pour s’exécuter. T’lion palpa et tritura le pied
calleux, sans trouver de point douloureux.
    — Mauvaise épine, insista Afo.
    — Il n’y a rien, s’entêta Readis, mettant son visage au niveau d’Afo, et
lui grattant le menton juste à l’endroit qui lui plaisait. Ça ne fait pas mal.
    Afo baissa la tête et les aspergea abondamment.
    — Quand même, Readis, tu ferais peut-être bien de montrer ton pied à ta
mère ou à ta tante Temma. C’est bien la guérisseuse du Fort, non ?
    — Ah, ce n’est rien. Retournons nager…
    — Non, déclara T’lion, si fermement que Readis n’osa pas insister. Il faut
que j’aille chercher Boskoney.
    — Il est toujours en retard, rétorqua Readis, avec un dédain bon enfant.
    — Ce n’est pas une raison pour ne pas être à l’heure. Allez, viens.
    Il se trouva ou bien qu’ils étaient en retard, ou bien que Boskoney était à
l’heure. T’lion déposa Readis et aida Boskoney à monter, de sorte qu’il
n’eut pas le temps de rappeler à l’enfant de faire soigner son pied.
    Le lendemain, il dut participer à une Chute, apportant aux combattants
des sacs de pierres de feu. Puis on l’envoya chercher les Maîtres Forgerons
qui assistaient à l’une de ces interminables discussions quotidiennes
maintenant à l’Admin, de sorte que trois jours passèrent avant qu’il ne
revienne chercher Boskoney. Il se rendit au radeau d’Alemi, impatient de
retrouver l’enfant, mais Readis ne vint pas. Et, lorsqu’il chargea Boskoney,
il lui demanda s’il avait vu le jeune garçon.
    — Non, il est malade. Assez gravement, je crois.
    Le cœur de T’lion se serra d’angoisse. Sapristi ! Readis avait promis de
montrer son pied à sa tante.
    — Il a un de ces brusques accès de fièvre courants à son âge, ajouta
Boskoney, s’installant entre les crêtes de cou du dragon. Il sera guéri dans
un ou deux jours. C’est un enfant brillant.
    — Très brillant, répondit T’lion, pas tout à fait rassuré.
    L’une de ses sœurs était morte d’un de ces brusques accès de fièvre, mais
elle était plus jeune que Readis et beaucoup moins vigoureuse.
    — Peut-être qu’on devrait le montrer à un dauphin. Ils sont très forts en
diagnostic.
   Boskoney éclata de rire, avec une bourrade amicale au jeune chevalier-
dragon.
   — Oh, je ne crois pas que ce soit assez grave pour tes amis, T’lion, mais
c’est gentil d’y avoir pensé.
   — Je m’inquiète. C’est comme un frère pour moi.
   — Je lui dirai que tu as demandé de ses nouvelles.
   — Oui, je t’en prie.
   Le lendemain, T’lion alla au radeau, sonna la cloche et demanda Afo au
premier dauphin qui se présenta.
   — Quel genre d’épine y avait-il dans le pied de Readis, Afo ? demanda-t-
il d’un ton pressant.
   — Nage avec nous, couina Afo, clickant d’excitation. Pas sonner la
cloche de trois soleils.
   — Non, Readis est malade.
   — Mauvaise épine. L’ai dit.
   — Une épine pourrait provoquer sa fièvre ?
   — Mauvaise épine. Épine de mer. Pire.
   — Alors, il vaut mieux que je voie sa mère, dit T’lion qui, remontant sur
Gadareth, vola prestement jusqu’au Fort.
   Il y trouva, non seulement les parents de l’enfant et sa Tante Temma,
mais aussi le Maître Guérisseur de l’Atterrissage, tous l’air anxieux, la mère
le visage tiré et hagard par manque de sommeil. Même Jayge accusait une
profonde anxiété.
   — J’ai appris que Readis était malade, commença T’lion, serrant
nerveusement son casque de vol. Je peux faire quelque chose ? Les
dauphins sont très forts pour diagnostiquer les maladies, vous savez.
   — Les dauphins ! cracha Aramina. Il n’arrête pas de délirer sur les
dauphins. Crois-tu qu’il pourrait revivre son sauvetage ? ajouta-t-elle,
levant les yeux sur Jayge.
   Elle a peur des dauphins, T’lion, dit Gadareth.
   Pourquoi ?
   Elle les craint pour Readis.
   C’est alors que T’lion entrevit pour la première fois qu’il avait peut-être
commis une faute en emmenant Readis au radeau d’Alemi. Mais il l’avait
surveillé très étroitement, et Readis n’avait pas violé la promesse faite à sa
mère.
   Le Maître Guérisseur fixa sur T’lion un regard incisif.
   — C’est toi, le chevalier-bronze qui as aidé Persellan au Weyr Oriental ?
   — Oui, T’lion, Maître de Gadareth.
   — Merci de ta proposition, chevalier bronze, mais il s’agit d’une fièvre
infantile. Plus tenace que d’ordinaire, c’est vrai, mais rien qui ressortisse à
la compétence des dauphins.
   T’lion hésita.
   — Est-ce qu’il ne court pas souvent pieds nus ? Ce n’est pas une critique,
Dame Aramina, ajouta-t-il vivement, la voyant se hérisser à ses paroles. Je
voudrais pouvoir en faire autant, dit-il, montrant les lourdes bottes dans
lesquelles il transpirait. Mais je sais que les épines sont dangereuses, et il
est très facile…
   — Ses jambes sont enflées, dit lentement le guérisseur.
   — Ses deux jambes, dit Aramina, avec un regard si irrité à T’lion qu’il
regretta sa suggestion.
   — Mais l’enflure du pied droit est inhabituelle… dit le guérisseur,
enfilant le couloir qui menait à la chambre du malade, Aramina et Temma
se hâtant derrière lui.
   — Il faut que je m’en aille, dit T’lion, maintenant qu’il avait fait ce qu’il
pouvait. Je reviendrai. Je viens chercher Boskoney tous les jours.
   Il regarda anxieusement Jayge.
   — J’apprécie ta sollicitude, chevalier-dragon, dit Jayge avec bonté,
même si, à l’évidence, il tendait l’oreille vers la chambre de l’enfant.
   — C’est normal, c’est normal. C’est un enfant si gentil ; il est comme un
frère pour moi…
   T’lion prit congé hâtivement, plus inquiet que jamais. Nous n’avons rien
fait de mal, hein, Gadareth ? Il voulait parler avec les dauphins. Il leur
avait déjà parlé. Mais sa mère était bouleversée.
   Elle a trop entendu les dragons. Nous faisons attention à ne pas parler
trop fort dans son voisinage. Ça la bouleverse. Peut-être que les dauphins
la bouleversent aussi.
   T’lion se rendit vivement au fortin de Boskoney. S’il posait les bonnes
questions, peut-être découvrirait-il ce qu’il avait besoin de savoir. Mais s’il
avait fait quelque chose de mal, alors il lui fallait l’avouer. Sinon il aurait de
sérieux problèmes avec T’gellan. Être chevalier-dragon ne l’empêchait pas
de commettre des fautes stupides, parfois. Mais comment aurait-il pu
savoir ?
   — Oui, tu ne pouvais absolument pas savoir, soupira Boskoney quand
T’lion lui eut tout raconté. Et je crois que tu n’as rien fait de mal, à
proprement parler. Ce n’est vraiment pas de chance que tout ait si mal
tourné. Tu dis qu’un dauphin a « vu » une épine de mer dans son pied il y a
quatre jours ?
   Il soupira. Élevés tous les deux sous les tropiques, ils savaient à quel
point les épines pouvaient être dangereuses. Le harpiste posa une main
rassurante sur l’épaule du jeune chevalier-dragon.
   — Je ferai ce que je pourrai, mon vieux. J’ai annulé ma réunion de ce
soir. On a besoin de moi ici. Toi, va parler à ton Chef de Weyr. Moi, je dirai
à Alemi tout ce que tu m’as raconté.
   À la suite de quoi, T’lion et Gadareth se virent assigner d’autres
missions, et un dragonet bleu et son maître transportèrent désormais le
harpiste Boskoney. Une septaine plus tard, Boskoney, en route pour
l’Atterrissage, s’arrêta au Weyr Oriental pour apprendre au jeune chevalier
bronze bourrelé de remords que la fièvre de Readis était tombée. Par respect
pour les sentiments de T’lion, il ne mentionna pas que le poison avait
affecté la jambe droite de Readis, lui nouant les tendons de telle sorte qu’il
ne remarcherait jamais plus comme avant.
   — Alemi a insisté pour qu’on montre Readis aux dauphins. Afo a localisé
l’épine avec précision, et le poison qui était déjà monté jusqu’à son genou
droit. Il aurait pu monter jusqu’à son cœur, paraît-il, ce qui l’aurait tué.
   T’lion s’effondra dans le hamac de sa véranda, la tête enfouie dans ses
mains.
   — J’aurais dû tout leur dire, alors !
   — Allons, mon vieux, ne prends pas ça tellement à cœur. Tu m’as tout
dit, et moi, je le leur ai dit à mon tour.
   — Est-ce que… je pourrais le voir ?
   Le harpiste secoua doucement la tête.
   — Il est trop faible pour voir personne, mais il a demandé à Alemi de te
dire pourquoi il ne venait plus.
   T’lion gémit.
   — Je… j’aurais dû l’amener immédiatement au guérisseur du Fort, quand
Afo nous a dit qu’il avait une mauvaise épine dans le pied, mais j’étais en
retard pour aller te chercher…
   — Et j’en étais contrarié et je t’ai bousculé, ce jour-là. Tout n’est pas de
ta faute, T’lion, et tu ne dois pas prendre la chose tellement à cœur. De plus
– le ton du harpiste se fit plus léger, et T’lion lui vit un sourire malicieux –
tous les guérisseurs prescrivent que Readis doit nager tous les jours pour
retrouver l’usage de sa jambe.
   — Vraiment ?
   Le poids qui oppressait T’lion s’allégea un peu.
   — C’est sa meilleure chance de récupérer.
   — Et qu’en dit sa mère ?
   Le sourire de Boskoney se fit plus ironique.
   — Elle a été obligée d’accepter ce traitement. C’est la seule solution pour
qu’il puisse remarcher.
   — Ohhh ! gémit T’lion, la tête dans ses mains. Il était pour moi comme
un frère…
   — Cesse de culpabiliser, T’lion. C’est un malheureux concours de
circonstances. Mais je peux t’affirmer que Readis est ravi. Il ne trouve pas
que c’est une corvée de nager tous les jours avec les dauphins. Et je l’ai
entendu dire à sa mère qu’il marche mieux dans l’eau que sur terre !
   T’lion eut un rire de regret.
   — C’est bien de lui. Il est si brave.
   — Il s’en remettra, va. Et toi aussi.
                                      9


   Au cours des quatre Révolutions suivantes, tandis que Readis exerçait
consciencieusement ses jambes dans les eaux tièdes de la Pointe de Paradis,
des événements mémorables se déroulaient à l’Atterrissage, au Weyr de
Benden et aux Forts de Fort et de la Baie. Selon les conseils de Siaav et
grâce à la technologie qu’il mit à leur disposition, Weyrs, Forts et Ateliers
unirent leurs efforts pour modifier l’orbite de l’Étoile Rouge, de sorte
qu’elle ne passerait plus jamais assez près de Pern pour l’arroser de Fils. Le
jour où l’on assista, au télescope, à l’explosion des trois moteurs à
antimatière de la colonie, tout le monde fêta la fin de la tyrannie des Chutes.
Pourtant, les Fils continuèrent à pleuvoir, fait démontré qui sema la
confusion dans bien des esprits, y compris celui de Readis.
   — Pourquoi avez-vous fait la fête ? demanda-t-il à son père quatre jours
plus tard, quand les Fils se remirent à tomber sur le Fort de la Rivière
Paradis.
   — Parce que les Chutes cesseront définitivement – nous vivons le dernier
Passage.
   — Tu crois ? Le harpiste dit qu’il y a des Chutes depuis des siècles, et
que, chaque fois qu’on croit qu’elles vont s’arrêter – après un long
Intervalle –, elles recommencent.
   Jayge sourit à son fils, grand pour ses onze Révolutions, s’efforçant de ne
pas regarder sa jambe droite estropiée, et le pied droit posé sur la pointe à
côté du pied gauche indemne. Il ébouriffa la tête bouclée de Readis, se
disant qu’il n’était pas juste que le garçon eût toutes ces boucles alors que
les deux filles de la famille avaient les cheveux raides.
   — Les chevaliers-dragons sont allés sur l’Étoile Rouge et l’ont déplacée,
afin qu’elle soit désormais trop loin de Pern pour y faire pleuvoir les Fils.
   — Comment ont-ils pu déplacer une étoile ? demanda Readis. C’est trop
gros, même pour des dragons.
   — Ils ont utilisé les moteurs du Trois Sœurs de l’Aube. Ils ont modifié
son orbite qui était trop proche de Pern. Tu comprends ce que ça veut dire ?
   — Bien sûr. Le harpiste nous a tout expliqué sur notre système solaire. Il
a posé une noix de coco pour représenter le soleil, et puis il est allé au bord
de la rivière déposer un tout petit caillou pour représenter Pern, pouffa
Readis. Il a dit que la distance était proportionnelle.
   À l’évidence, Readis ne faisait que répéter des explications dont il n’avait
pas compris toutes les subtilités.
   — Pern n’est pas aussi petit que ce caillou, ça, je le sais !
   — Tu comprendras mieux quand tu seras grand.
   — Tout le monde dit toujours ça, dit-il, écœuré.
   — Tu comprendras plus tard que c’est vrai, dit Jayge, reconnaissant un
écho de sa voix juvénile dans celle de son fils. En tout cas, Boskoney nous a
conseillé de t’inscrire à l’école de l’Atterrissage.
   — Hein ? Quitter Paradis ? s’écria Readis, atterré à cette idée.
   — Seulement pendant le jour, six jours par semaine, avec des vacances
pendant la saison chaude.
   — Papaaaa !
   — Vous êtes inscrits, toi, Kami et Pardure. La Rivière Paradis a beaucoup
de chance d’avoir obtenu trois places sur les vingt-cinq réservées pour un
enseignement spécial.
   — Tu veux dire que c’est à cause de ma jambe que je suis obligé de
partir ?
   — Kami et Pardure n’ont absolument aucune infirmité, mon garçon, dit
son père d’un ton sévère.
   Readis ne fut pas totalement convaincu. Il détestait qu’on ait pour lui des
prévenances particulières. Il montait le petit coureur que le Seigneur Jaxom
avait dressé tout spécialement pour lui, uniquement parce que Ruth lui avait
dit qu’il l’avait personnellement sélectionné pour lui, en remerciement de
toutes les frictions qu’il lui avait faites pendant son bain. Grâce à lui, Readis
pouvait se rendre partout où allaient les autres enfants du Fort : il était aussi
bon cavalier qu’il était bon nageur. Et Aramina l’y encourageait – tout lui
semblait bon pour l’éloigner de l’eau et des dauphins. Impossible de la
convaincre que les dauphins n’étaient pour rien dans sa maladie et
l’infirmité subséquente. C’est elle qui avait entendu parler des cours
spéciaux dispensés dans le Bâtiment de l’Admin, grâce aux machines qui
étaient un héritage de Siaav. Menolly en avait informé Alemi, qui y avait
sollicité l’admission non seulement de sa fille aînée, mais aussi de Readis.
   — Et comment je ferai pour y aller ? demanda Readis, avançant un
menton presque impertinent.
   — À dos de dragon. Je suppose que tu n’as rien contre, dit Jayge, sachant
que ce serait l’argument décisif.
   — Tous les jours ?
   Readis s’éclaira considérablement.
   — On voyagera à dos de dragon tous les matins et tous les soirs ?
   Il espérait que T’lion et Gadareth seraient chargés du transport. Il n’avait
jamais pu convaincre sa mère que T’lion n’était pour rien dans sa maladie.
Il lui avait dit et répété que le chevalier-dragon lui avait deux fois conseillé
d’aller voir sa Tante Temma, mais qu’il avait oublié. De sorte que T’lion
n’était pas responsable de son infirmité ; c’était lui. Il entendit alors ce que
son père lui disait :
   — C’est une dispense spéciale pour vous trois, jusqu’à ce qu’on ait
construit un dortoir pour les élèves.
   — À dos de dragon, deux fois par jour ? demanda encore Readis, sans
prêter attention à la réserve, les yeux brillants à l’idée de voyager ainsi
régulièrement.
   — Seulement si tu travailles assez bien pour mériter cet honneur,
répondit sévèrement son père.
   Boskoney classait Readis en tête de tous ses élèves, avant Kami et le
studieux Pardure, fils du compagnon tisserand Parren. Alors que Pardure
devait travailler avec acharnement pour apprendre, tout venait facilement à
Readis, qu’une atmosphère plus concurrentielle stimulerait. La compétition
avait été rude pour les rares places disponibles, mais Maître Robinton, qui
avait eu l’idée de ces classes, avait exigé que les élèves soient recommandés
par les harpistes, et qu’ils soient choisis dans les Weyrs, les Forts et les
Ateliers selon de justes proportions.
   Maître Robinton voulait s’assurer que la jeune génération serait entraînée
dès l’enfance à comprendre et utiliser les vastes connaissances que Siaav
avait mises à leur disposition. Il avait institué des classes spéciales, d’abord
avec quelques enfants sélectionnés parmi les résidents de l’Atterrissage,
puis il avait élargi les effectifs à chaque Révolution. Siaav avait accepté,
remarquant qu’il serait plus facile de former des jeunes – dont l’esprit était
vierge d’erreurs – que de recycler des hommes et des femmes devant
modifier les habitudes de pensée de toute une vie. Maintenant que l’objectif
de tous leurs efforts avait été atteint – le déplacement de l’Étoile Rouge –
les Ateliers pourraient se consacrer à la propagation des nouveaux appareils
qui élèveraient le niveau de vie sur toute la planète. Une fois que tous les
Weyrs, Forts et Ateliers produiraient leur électricité, les équipements
spéciaux que Siaav leur avait appris à utiliser pourraient être répartis sur
toute la surface de Pern, au lieu de rester centralisés à l’Atterrissage.
   Jayge et les résidents de son Fort étudiaient des générateurs actionnés par
les vents et les marées, afin de déterminer lesquels convenaient le mieux à
leurs besoins. Avec des métiers à moteurs, le compagnon Parren pourrait
tisser en quantité les étoffes convoitées qu’il fabriquait avec les fibres
locales. Une meilleure lumière serait très appréciée dans toutes les maisons,
et des ventilateurs rendraient la vie plus supportable en été. D’autres
applications de l’électricité étaient à l’étude, surtout la production de glace,
qui permettrait de conserver plus longtemps le poisson. Ces recherches
intéressaient tout spécialement Alemi.
   Jayge trouvait certains concepts difficiles à comprendre, et il était
enchanté que Readis ait l’occasion de les étudier à un âge où l’on apprend
plus facilement. De plus, ces études le valoriseraient aux yeux du Conseil
des Seigneurs, et, le moment venu, faciliteraient sa confirmation à la tête du
Fort. En attendant, Jayge était déterminé à développer son Fort et ses
ressources. Les connaissances de base, lire, écrire et compter, enseignées
par les harpistes avec les ballades et chants traditionnels, suffisaient pour
ceux qui deviendraient apprentis dans un Atelier, mais un Seigneur devait
avoir des vues plus larges et profondes. Jayge avait appris à commander sur
le tas quand un naufrage les avait jetés sur cette côte, lui et Aramina, mais il
voulait que ses enfants soient mieux préparés.
   Le lendemain matin, Readis était prêt à partir pour l’école – cartable sur
le dos, jaquette et casque de vol pour le protéger dans l’Interstice – quand
un lézard de feu atterrit en piaillant sur la véranda. Il entendit ses cris de
détresse en même temps que sa famille, et sortit à l’instant où son père
détachait le tube à message qu’apportait le petit animal. Dès qu’il la libéra,
la petite créature, sans cesser ses cris déchirants, disparut, suivie de tous les
lézards de feu du Fort, poussant les mêmes cris tourmentés.
   — Non, non, noooon ! s’écria Jayge, secouant la tête en parcourant le
message. Non, ce n’est pas possible !
   — Qu’est-ce qu’il y a, papa ? demanda Readis.
   Il n’avait jamais vu une telle expression de désespoir sur le visage de son
père.
   Jayge s’affaissa contre le garde-corps, le menton sur la poitrine, une main
sur les yeux, l’autre tenant toujours l’étroite bande de papier du message.
   — Papa ? dit Readis, commençant à paniquer.
   Un terrible événement était survenu. Il ressentait le besoin d’être rassuré.
   — Readis, va dire à Boskoney de venir immédiatement. Prends Delky,
ajouta-t-il, montrant le petit coureur qui passait à l’ombre.
   Readis sauta en selle, jetant un regard en arrière sur son père, toujours
immobile, comme anéanti. Il talonna sa monture qui partit au galop. Il
aimait bien monter Delky pour les courses sur la terre ferme, mais ce n’était
pas comparable au plaisir de nager avec Kib ou Afo. Delky était patient et
docile, mais il ne pouvait pas lui parler comme les dauphins et les dragons,
ce qui était un gros désavantage. Même les lézards de feu avaient des
réactions. Delky faisait seulement ce qu’on lui demandait. Il se rassit sur sa
croupe, et il s’arrêta pile, comme il était dressé à le faire, projetant une
gerbe de sable dans l’entrée du harpiste.
   — Du calme ! Qu’est-ce qui presse ? demanda Boskoney, le rejoignant à
la porte.
   — Papa veut te voir. C’est urgent. Un lézard de feu a apporté un message
et il est tout retourné.
   — Vraiment ?
   Readis lui fit signe de monter en croupe, malgré ses grandes jambes qui
traîneraient par terre. Docile, Delky pivota sur ses jambes de derrière, et
repartit sans se plaindre avec son double fardeau, aussi fringant qu’à l’aller.
   — Quel genre de message ? demanda Boskoney, entourant Readis de ses
bras pour s’accrocher à la crinière.
   — Il ne l’a pas dit. Il m’a juste demandé d’aller te chercher. Il n’a pas
bougé un muscle depuis mon départ, murmura-t-il à Boskoney qui, déjà,
sautait de sa monture, au bas du perron.
   Readis était vraiment inquiet, maintenant. On recevait rarement de
mauvaises nouvelles à la Rivière Paradis. Et quand il avait des problèmes,
son père avait tendance à jurer et tempêter en faisant de grands gestes, mais
il ne restait jamais muet et immobile comme ça.
   Reconnaissant le pas du harpiste, Jayge lui tendit le message sans un mot.
Boskoney le parcourut en marchant, et s’arrêta, le pied levé, puis s’effondra
sur les marches, la tête dans les mains, les épaules secouées de sanglots. Lui
enfonçant les genoux dans les flancs, Readis guida Delky jusqu’à la porte
de la cuisine, où sa mère préparait le dîner.
   — Maman, dit Readis, entrant et lui touchant le bras, tu ferais bien
d’aller voir ce qui ne va pas chez papa.
   — Ce qui ne va pas ? demanda-t-elle d’une voix qui parut soudain trop
criarde à Readis.
   — Il a reçu des mauvaises nouvelles, et il m’a envoyé chercher
Boskoney, et maintenant, lui aussi est en train de pleurer – et qu’est-ce qui
peut bien faire pleurer un harpiste, maman ?
   Aramina lui lança un regard stupéfait, puis retira une poêle du feu et
courut à la véranda. Readis la suivit, de cette démarche plante/pointe du
pied qu’il avait adoptée et qui lui permettait de se déplacer presque aussi
vite que les autres. Avant d’arriver sur le porche, il entendit sa mère pleurer,
pas aussi bruyamment que lorsqu’elle avait appris la mort de grand-père,
mais doucement, comme en proie à un chagrin insondable. Elle serrait
Jayge dans ses bras et le consolait tout en pleurant.
   C’en était trop pour Readis ; il se remit en selle et galopa jusqu’au
premier groupe de fortins construits le long de la rivière.
   — Je crois que vous feriez bien de venir, Tante Temma et Oncle Nazer.
Et toi aussi, Oncle Swacky, ajouta-t-il, quand parut le vieux soldat
grisonnant. Je ne sais pas ce qui s’est passé, mais ça fait pleurer papa,
maman et Boskoney.
   Il n’attendit pas pour voir s’ils le suivaient, mais, faisant tourner sa
monture, il repartit en sens inverse, et, passant devant la scène qui se
déroulait devant sa maison, galopa jusqu’au fortin d’Alemi qu’il ramena en
croupe, laissant Kitrin et les autres pêcheurs les rejoindre à pied.
   À l’arrivée d’Alemi, Temma, Nazer, Swacky, Parren, sa femme et sa fille
aînée étaient déjà là, et ils pleuraient aussi. On passa le message à Alemi,
qui aspira bruyamment, comme étouffé, puis déglutit avec effort, le visage
inondé de larmes. Profitant de l’occasion, Readis tourna vers lui la main
d’Alemi pour lire l’épouvantable nouvelle.
   « Maître Robinton et Zair sont morts. Siaav aussi. »
   Il ne comprit pas tout de suite ces paroles brutales. Maître Robinton ne
pouvait pas mourir. Tout le monde avait besoin de lui. Readis le savait. Et
comment une machine pouvait-elle mourir ? Il savait que Siaav était une
machine, une machine très intelligente qui savait des foules de choses –
mais une machine quand même. Les machines ne mouraient pas,
simplement, elles… tombaient en panne ? S’usaient ?
   Soudain, le ciel s’emplit de lézards de feu poussant des lamentations
stridentes, des sons tels que Readis n’en avait jamais entendus. Ils fonçaient
en piqué vers le toit, puis remontaient, incapables de se poser, sans cesser
de pousser leurs cris déchirants.
   — Qu’est-ce qui se passe ? Mon lézard de feu est tout retourné, dit Lur,
un fermier qui arrivait en courant.
   Derrière lui, sur le sentier, arrivaient d’autres fermiers et artisans, attirés
par le comportement inusité des lézards de feu. Alemi avait déjà rejoint
ceux qui pleuraient sur la véranda, quand Readis poussa son cheval à la
rencontre de Lur et lui montra le message. Il pâlit sous son hâle, s’affaissa
contre un tronc, secoué de sanglots. Readis continua sur le sentier, montrant
le message à chacun des arrivants. Bientôt, tout le monde fut rassemblé
autour de la véranda, pleurant et se lamentant. Les enfants, ne comprenant
pas très bien cette terrible perte, s’étaient regroupés à l’écart, désorientés
par l’atmosphère et les larmes de leurs parents.
   Pour Readis, ce fut la soirée la plus étrange de sa vie. Son père mit un
bon moment à attraper Tork, son lézard de feu, pour lui confier un message.
Quelques femmes rentrèrent dans la maison avec sa mère, et ressortirent
avec du vin. D’autres repartirent chez elles et rapportèrent à manger, non
que personne eût beaucoup d’appétit, à part les plus inconscients des petits.
   Quand le soleil se coucha, personne n’avait envie de rentrer chez soi. Le
harpiste était toujours assis sur les marches, faisant tourner dans sa main
son verre à moitié plein – Aramina ou Jayge servaient, sans arrêt. Readis
remarqua que les larmes coulaient de son menton sur sa tunique, sans qu’il
fasse un geste pour les essuyer. C’est vrai qu’il était harpiste, et que Maître
Robinton devait avoir été son professeur, il était donc bien normal qu’il le
pleure. Readis trouva encore plus triste que le lézard de feu du Maître
Harpiste fût mort avec lui. Il sentit sa gorge se serrer à l’idée de cette
fidélité – d’autant que Delky, Kib ou Afo pourraient bien en faire autant s’il
devait mourir bientôt. Il avait failli mourir lorsqu’il s’était enfoncé l’épine
empoisonnée dans le pied. Il savait que les dragons mouraient en même
temps que leurs cavaliers, mais, aucun propriétaire de lézards de feu n’étant
mort à la Rivière Paradis, il n’était pas sûr de leurs réactions. Puis il
remarqua que les adultes parlaient entre eux à voix basse sur la pelouse.
Kami ayant proposé de sortir des paniers de brandons, Readis les conduisit,
elle et Pardure qui avait offert son aide, à l’endroit où on les rangeait, et ils
en installèrent suffisamment pour éclairer cette scène mémorable.
   Bien des Révolutions plus tard, Readis se souvenait encore de cette
soirée et des ombres projetées sur les visages familiers, tous attristés par ce
deuil. Il se rappelait qu’on avait ouvert bien des outres et que tout le monde
avait bu du vin, mais que celui-ci n’avait égayé personne. On n’avait pas
chanté, chose sans exemple dans un groupe ayant un harpiste en son centre.
À mesure que la soirée se prolongeait, Readis se demandait pourquoi on
n’envoyait pas les enfants au lit. Les plus petits s’endormaient sur les
genoux de leurs mères, ou par terre près de leurs parents. Il finit par rentrer,
et revint avec des couvertures pour Aranya, Kami et ses sœurs, lui-même et
Pardure, et aussi pour Anskono, son petit frère, qui dormait avec leur mère
dans un hamac, sur la véranda.
   Il essaya de rester éveillé pour voir l’effet que ça faisait de passer une
nuit blanche, mais le murmure des voix attristées finit par l’endormir.
   Le lendemain matin, il se réveilla dans son lit. Jetant un coup d’œil
dehors, il constata que beaucoup avaient passé la nuit sur la pelouse.
Boskoney était dans un hamac, couvert du précieux tapis d’Aramina.
C’était le jour où Readis aurait dû commencer l’école, mais il savait que la
rentrée serait retardée. L’école était l’idée de Maître Robinton. Peut-être
qu’elle ne continuerait pas, maintenant qu’il était mort. Readis aurait
regretté d’être privé de cette occasion de s’instruire, et d’autant plus qu’il
serait allé en classe à dos de dragon.
   Son estomac grogna, car il avait peu mangé la veille, par respect pour les
circonstances. Il alla donc voir ce qu’il pouvait trouver dans le garde-
manger. Sans doute attirée par les bruits familiers qu’il faisait, Aranya entra
dans la cuisine, la petite Almie sur les talons.
   — Miam-miam, dit Almie, faisant la moue.
   Aranya avait une robe propre, mais Almie avait toujours sa barboteuse
fripée de la veille.
   — J’ai faim.
   — Tais-toi, tu vas manger, dit Readis à voix basse.
   Il se disait que ses parents n’auraient pas envie d’être réveillés. Son petit
frère, encore bébé, dormirait jusqu’à ce que quelqu’un, ou un grand bruit, le
réveille, et Readis ne tenait pas à ce que ce grand bruit fût la voix d’Almie.
   Il sortit des bols, les remplit de la salade de fruits toujours prête dans la
glacière, et fit griller du pain pour ses sœurs. Il tartina celui d’Almie de sa
confiture préférée, parce qu’il savait que, dans le cas contraire, elle la
réclamerait à grands cris. Aranya était beaucoup plus facile à contenter. Puis
il donna du grain aux volailles, et à Delky, qui attendait patiemment derrière
la maison sa poignée d’avoine matinale. Les canins commençaient à
s’agiter quand il posa leur pâtée dans le chenil. C’est qu’ils pouvaient hurler
à réveiller les morts, comme disait sa mère. De retour dans la cuisine, il fit
chauffer de l’eau et moulut de l’écorce de klah car le pot était vide. Une
chose, en effet, était certaine : il faudrait beaucoup de klah ce matin.
   Il demanda à Aranya de laver et habiller Almie. Aranya adorait « jouer à
la maman » avec leur petite sœur. Il s’asseyait enfin devant ses toasts quand
Kami se glissa par la porte de derrière, l’air solennel et les yeux dilatés par
l’importance du message qu’elle apportait.
   — C’est affreux, hein ? chuchota-t-elle.
   — Tout le monde dort encore, dit Readis à voix basse.
   Il lui offrit un toast, qu’elle refusa de la tête. Mais elle jeta un regard
d’envie sur le pichet de jus de fruits, et Readis lui en servit un grand verre.
   — Papa a reçu des messages, ce matin, dit-elle. Nous devons tous aller à
la Baie de Monaco pour escorter le Harpiste en mer.
   La gorge de Readis se serra. Boskoney avait chanté une ballade très
émouvante sur l’enterrement en mer d’un autre harpiste ; le premier maître
de Tante Menolly. Ce serait pareil.
   — Tout le monde ? demanda Readis, après avoir dégluti. Tous ceux de la
Rivière Paradis ?
   Il voulait dire, les enfants comme les adultes.
   Kami hocha la tête.
   — Papa dit qu’on prendra les trois bateaux pour que tout le monde puisse
rendre hommage au Maître Harpiste. Papa a dit qu’il ne faudra jamais
oublier ce que nous devons à Maître Robinton.
   — Alors, quand est-ce qu’on commencera l’école ? demanda Readis.
   — Oh, comment peux-tu penser à l’école quand le monde entier est en
deuil ? s’indigna Kami, élevant la voix devant cette question innocente.
   — C’est une bonne question, dit Jayge, paraissant sur le seuil. Ah, du
klah ! Quelqu’un a eu une bonne idée, dit-il en regardant Readis. Très bien,
mon garçon. Tes sœurs ont mangé ? Merci.
   Il remplit trois tasses, en sucra deux et les posa sur un plateau.
   — Je reviens. Grille-moi du pain, s’il te plaît. Personne n’a mangé grand-
chose, hier soir.
   — Un instant, s’il te plaît, Seigneur Jayge, commença solennellement
Kami, prenant une profonde inspiration. Mon père a reçu un message,
décrétant que tout le Fort doit venir à la Baie de Monaco demain matin.
Mon père assure qu’il faudra embarquer avec la marée de la nuit, pour
arriver là-bas à l’heure.
   — Les trois bateaux ? Hum. Est-ce qu’il y aura de la place pour tout le
monde ?
   Kami hocha la tête. La solennité incarnée.
   — Oui, Seigneur. Tous ceux qui peuvent venir doivent être là. C’est ce
que dit le message.
   — Très bien. Tu peux aller prévenir tout le monde ? Parfait. Merci,
Kami.
   Kami ressortit par-derrière et, par la fenêtre, Readis la vit partir en
courant vers les fortins.
   — Le pain, s’il te plaît, Readis. Et assez aussi pour ta mère et Boskoney.


   Ce fut une journée bizarre. Les gens faisaient la même chose que
d’habitude, mais tout le monde avait l’air solennel. Certains avaient les
yeux rouges et reniflaient beaucoup. Surtout quand Readis arrivait avec les
affectations sur les bateaux, qu’Onclemi l’avait prié de distribuer. Il se
demanda si Onclemi avait prévenu les dauphins. Sans doute, car, lorsqu’ils
embarquèrent au milieu de la nuit, il vit les nageoires dorsales grouiller
dans l’eau et les corps argentés luire sous les étoiles.
   Il aurait bien voulu rester éveillé durant tout le voyage, mais la nuit
précédente avait été fatigante, et la journée aussi, malgré sa bizarrerie. Et
les dauphins chantaient une mélopée très triste. Il se roula dans sa
couverture à la proue du Bon Vent et s’endormit, bercé par le clapotis de
l’eau, le chant des dauphins et le doux tangage du navire sur la mer calme.
   Quand ils arrivèrent à la Baie de Monaco, il y avait un déploiement
impressionnant de bateaux et de petites embarcations, et des centaines et
des centaines de dauphins. Dans l’air, des bandes de lézards de feu, encore
plus nombreuses que celles qui la veille avaient déferlé sur le Fort, volaient
en tous sens, cachant par moments le soleil. Il était tellement absorbé par
leurs acrobaties qu’il ne remarqua pas tout de suite le navire tout
enguirlandé de noir amarré à la jetée. Le Bon Vent avait jeté l’ancre à
quelque distance de la Baie, et son père dut attirer son attention sur la
procession qui allait y embarquer. Pour la circonstance, on lui prêta la
longue-vue d’Onclemi.
   — Souviens-toi à jamais de ce jour, Readis, lui dit son père en lui passant
le cylindre. C’est un grand homme qui vient de mourir !
   Ils regardèrent donc le navire ouvrir ses voiles bordées de noir, que le
vent léger gonfla lentement, puis appareiller majestueusement. Quand il
passa près d’eux, Onclemi remit à la voile, et le Bon Vent suivit dans son
sillage, Readis craignant tout le temps qu’un dauphin ne soit blessé, tant ils
étaient nombreux à sauter autour du navire pour rendre hommage au
harpiste.
   Ce qui frappa le plus Readis ce jour-là, avec la terrible solennité de ce
navire et du catafalque noir à sa proue, ce furent les dragons, déployés aile
contre aile dans le ciel, immobiles pendant toute la cérémonie. Il
n’oublierait jamais leur lamentation déchirante quand le corps du Maître
Harpiste glissa lentement dans l’eau. Il en eut la chair de poule, et il sentit la
vibration du son jusque dans ses talons. Ce fut encore pire que les cris des
lézards de feu, auxquels s’ajoutaient les gémissements des dauphins. Les
dauphins avaient-ils connu le Maître Harpiste, eux aussi ? Puis toutes les
bandes sautèrent ensemble une dernière fois, et disparurent. Readis pouvait
maintenant retenir longtemps sa respiration, et il la retint quand ils
plongèrent. Mais comme ils ne remontaient pas, il dut finalement respirer,
car il commençait à voir des étoiles. La main en visière sur les yeux, il
regarda vers le large mais ne vit pas une seule nageoire dorsale.
   Il réalisa alors qu’il ne restait plus qu’un seul dragon : Ruth, avec sa robe
blanche si reconnaissable sur le bleu du ciel ! Il resta immobile si longtemps
que Readis se demanda ce qu’il avait. Il prolongeait encore sa veillée
d’armes quand Onclemi, lui-même à la barre, vira sur tribord pour amorcer
le voyage de retour. La silhouette de Ruth finit par s’estomper dans la
distance – ou peut-être le dragon blanc avait-il terminé son hommage.
Readis trouva que c’était ce qu’il avait vu de plus triste de la journée.
   Les dauphins ne reparurent pas de tout le trajet.


   Trois jours après ces funérailles, T’lion se présenta, pour emmener les
nouveaux élèves à l’Atterrissage. On ne les conduisit pas à l’Admin,
comme Readis s’y attendait, mais à un autre bâtiment, trois maisons plus
loin, où une importante foule de jeunes était rassemblée. À l’heure dite, un
Maître parut à la grande porte, et, d’une voix claire qui portait loin, indiqua
les salles qui étaient assignées aux différentes promotions. Quand tous les
anciens furent entrés, il fit signe aux nouveaux d’approcher.
   — Vous allez commencer vos études ce trimestre, dit-il, posant son
regard sur chacun d’eux. Je suis Maître Samvel, directeur de cette école, et
vous recevrez le nom de Promotion Vingt et Un, car nous sommes dans la
vingt et unième année de ce Passage. Pas très original, j’en ai peur, mais ce
nom vous identifiera à nos yeux et vous devrez être attentifs à tout message
adressé à l’ensemble de votre classe. J’apprendrai à vous appeler par vos
noms au cours des jours qui viennent. En attendant, je vous souhaite la
bienvenue et vous prie d’aller dans la salle D, où nous commencerons
l’orientation.
   Ainsi commença pour Readis ce qu’on appela, comme il le découvrit
plus tard, la Phase de Transition. Il en fit partie intégralement.
                                     10


   Trois Révolutions plus tard, quatre cents élèves vivaient dans les dortoirs
de l’Atterrissage, et suivaient les cours, dont on offrait maintenant une
grande variété. Quand des générateurs furent installés dans les principaux
Forts, d’autres écoles furent créées, allant de l’enseignement primaire au
recyclage. À l’Atelier des Harpistes, Maître Sebell inaugura un programme
totalement nouveau pour l’enseignement des Apprentis, où la musique ne
tenait plus la place principale. Il put appliquer le nouveau programme
uniquement parce que Maître Robinton l’avait proposé aux Maîtres de
l’Atelier avant sa mort. Ils l’avaient trouvé inacceptable quand Robinton le
leur avait exposé, mais, après ses funérailles, Sebell et Menolly virent avec
étonnement les vieux Maîtres conservateurs insister eux-mêmes pour
l’adopter. Menolly ressentit de l’amertume en assistant à ce retournement
tardif, mais Sebell en profita pour aller de l’avant, travaillant jour et nuit
pour en mettre toutes les phases du programme en application.
   Sur l’insistance de Fandarel et Oldive, les Ateliers des Forgerons et des
Guérisseurs rendirent obligatoire l’assistance aux cours, qui amélioraient
leurs connaissances et leur enseignaient des applications nouvelles des
vastes connaissances de Siaav. Après le succès de la mission Étoile Rouge,
Maître Fandarel eut moins de mal à faire accepter les nouvelles
technologies par ses Maîtres. Il s’essayait aussi à produire un instrument
appelé « radio » que Siaav avait suggéré comme moyen de communication
fiable entre des lieux éloignés. Les matériaux nécessaires à la fabrication
des transistors se trouvaient sur Pern en grandes quantités.
   Maître Oldive eut moins de chance, et rencontra tant d’opposition de la
part des vieux guérisseurs qu’il se résigna à n’enseigner les nouvelles
méthodes et techniques de Siaav qu’aux Apprentis encore dépourvus de
préjugés. Il pouvait prouver que les guérisseurs sauvaient maintenant
beaucoup de malades incurables auparavant et amélioraient la qualité de vie
de bien d’autres patients grâce à de discrètes interventions chirurgicales,
mais les Maîtres de son Atelier refusaient d’appliquer ces méthodes, au
détriment de la santé et de la longévité de leurs patients. Pour Oldive, c’était
un échec et cette situation ne pouvait pas continuer. Chaque fois qu’il le
pouvait, il introduisait de nouveaux procédés ; son enseignement était le
mieux accueilli par ceux, bien qu’ayant le moins de formation, tentaient
désespérément de soulager les souffrances de leurs malades. Dans
l’ensemble, les progrès à l’Atelier des Guérisseurs étaient sporadiques.
   Après son expérience initiale avec ces dauphins, Oldive demanda des
volontaires pour travailler avec les intelligents mammifères, leur offrant en
échange l’ablation des poissons-sangsues. Curran n’avait été que trop
heureux d’autoriser la construction d’un fortin de guérisseurs au Fort
Maritime. On attacha un radeau au bout de la jetée pour y descendre les
malades que les dauphins devaient examiner au sonar. Il y avait des
installations semblables en quatre autres points côtiers : Ista, Igen, Nerat, et
à la Baie de Monaco, ou plutôt, au Weyr Oriental.
   Siaav avait passé beaucoup de temps avec Maître Oldive et ses Maîtres et
compagnons les plus réceptifs. Il n’avait pas caché que Pern ne possédait
pas certains appareils indispensables pour hisser la médecine au niveau de
celle des Anciens, mais beaucoup d’innovations pouvaient être appliquées.
Le sonar des dauphins était un substitut efficace aux machines à
radiographier et aux scanners des Anciens, et un outil d’exploration
inappréciable pour les guérisseurs.
   La capacité des dauphins à percevoir les anomalies du corps comportait
toutefois un sérieux inconvénient – ils ne pouvaient pas dire exactement aux
guérisseurs ce qu’étaient les grosseurs et tumeurs qu’ils détectaient, ni
comment les soigner ; ils savaient seulement qu’il y avait quelque chose
dans le corps qui n’aurait pas dû s’y trouver. Leurs indications étaient
néanmoins précieuses pour les anomalies indétectables par la vue ou le
toucher.
   Maître Oldive avait l’impression qu’il existait bien d’autres appareils
dont Siaav n’avait pas parlé, et il en soupirait de regret, tout en continuant,
comme tous les guérisseurs l’avaient fait depuis des siècles, à se contenter
d’appliquer ce qu’il savait et qui s’était révélé efficace.
   Une fois que les machines à vent furent installées sur les crêtes de feu du
Fort de Fort, on installa un terminal informatique chez Oldive à l’Atelier
des Guérisseurs. Le Seigneur Groghe avait usé de son influence – non
négligeable – pour tenter d’en obtenir un pour le Fort proprement dit, mais,
tant que l’Atelier des Forgerons, ou le tout nouvel Atelier des
Informaticiens, n’avaient pas fabriqué assez de composants, l’attribution en
restait limitée aux enseignants.


   Les élèves de l’Atterrissage n’étudiaient pas toute la journée, Maître
Samvel sachant très bien que les jeunes ont autant besoin d’exercer leur
corps que leur esprit. Les fichiers de Siaav contenaient les règles de
beaucoup d’anciens jeux, et Samvel en avait ressuscité certains : le base-
ball, le football et le polo, sport en lequel Readis excella bientôt – de même
qu’aux sports aquatiques quand ils commencèrent à utiliser l’étang situé
sous le terrain d’atterrissage. Readis soupçonnait Maître Samvel d’avoir
remis les sports aquatiques à l’honneur par déférence pour son infirmité,
tout en trouvant qu’il était logique d’apprendre à nager à ses élèves, puisque
tant de longs voyages se faisaient par voie maritime.
   Maître Samvel obtint aussi l’autorisation du Weyr de Benden pour
qu’une demi-escadrille d’Apprentis chevaliers-dragons emmène la
Promotion 21 à Honshu, voir les incroyables artefacts laissés par les
Anciens dans ce nid d’aigle, et dont les moindres n’étaient pas les
admirables fresques décorant les murs. Ils avaient tous vu les appareils en
action sur les films de cette période de l’histoire pernaise, mais ils purent
alors voir et toucher les machines que les Anciens avaient laissées derrière
eux. Kami fut très impressionnée par les fresques, alors que Pardure trouva
plus intéressant le vieux glisseur, les grands métiers à tisser et les outils.
Readis jugea fascinante la vue qu’on avait de la grande salle – vaste
panorama de montagnes et de vallées, qui donnait une idée de l’immensité
de ce continent méridional encore à peine exploré.
   F’lessan, maître du bronze Golanth et fils unique de F’lar et de Lessa,
avait fait de cet endroit ce qu’il appelait son « weyr-fort ». Comme il
l’expliqua aux enfants, ce lieu d’une valeur historique unique devait rester
accessible à tous ceux qui désiraient le visiter – pour voir les magnifiques
peintures murales du grand hall. Il s’en était fait le gardien, et passait là
presque tout son temps libre. Le weyr-fort était occupé par quelques
fermiers qui recommençaient à cultiver céréales et légumes sur
l’emplacement des anciens champs, bien délimités par des murets construits
des siècles plus tôt.
   — C’est toi, Readis, non ? demanda F’lessan, le rejoignant sur le banc de
la terrasse supérieure, d’où l’on avait la meilleure vue.
   Les autres enfants étaient encore sur la terrasse inférieure.
   — J’ai demandé à Maître Samvel de me montrer qui était Readis. J’ai
connu ta mère, ajouta-t-il, s’appuyant contre la paroi de la falaise. Elle a
vécu au Weyr de Benden – jusqu’à ce qu’elle ne supporte plus d’entendre
les dragons. K’van, qui est maintenant chef du Weyr Méridional, était
Apprenti en même temps que moi, et ils étaient grands amis avant
qu’Aramina ne parte au Fort de Benden.
   Il contempla la vue quelques instants, puis reprit.
   — Alors, tu as choisi ce que tu voulais étudier à l’Atterrissage ?
   — Oh, on ne fait que de l’enseignement général pour le moment, dit
Readis. Ce que Maître Samvel appelle les « cours préparatoires ». Il y a
tellement de choses à apprendre.
   Parfois, le volume et la complexité des connaissances disponibles à
l’Atterrissage l’accablaient. C’était intimidant de savoir tout ce qu’il ne
savait pas.
   — Maître Samvel dit qu’il continue à apprendre tout le temps lui-même.
   — Samvel est du genre qui ne cesse jamais d’apprendre, dit-il en
souriant.
   — Des fois, ça me donne la migraine, avoua timidement Readis.
   — Ça me ferait la même chose, acquiesça F’lessan. Moi, je n’ai jamais
été bon élève. J’avais découragé jusqu’à Maître Robinton.
   Readis le regarda, intimidé.
   — Maître Robinton a été ton professeur ?
   F’lessan grogna avec dérision.
   — J’étais dans la salle, mais je n’écoutais guère.
   Il ajouta avec un grand sourire :
   — À l’époque, j’étais trop fier d’être le maître de Golanth. C’étaient
Jaxom, Menolly et Benelek qui travaillaient dur.
   — Maître Benelek de l’Atelier des Forgerons ? Celui qui entretient en
état de marche la machinerie de Siaav ?
   — Lui-même.
   F’lessan regarda l’enfant, très impressionné.
   — Qui sait jusqu’où iront certains de tes camarades de classe ? Qui sait
jusqu’où tu iras, toi ?
   — Oh, je sais comment je finirai, dit Readis. Je serai Seigneur du Fort de
la Rivière Paradis. Je dois apprendre tellement de choses que même ça,
ajouta-t-il, montrant sa jambe droite, ne m’empêchera pas d’être confirmé.
   — Ton père est un homme solide et vigoureux. Tu devras sans doute
attendre longtemps avant de lui succéder. Qu’est-ce que tu feras, en
attendant ?
   Readis y avait déjà réfléchi. Pendant ses premières Révolutions à
l’Atterrissage, il avait réalisé que, sans s’en apercevoir, il avait appris des
tas de choses sur la gestion d’un Fort rien qu’en regardant son père et en
l’écoutant donner des ordres. Gouverner serait facile.
   — J’aimerais être un dolphineur.
   — Un quoi ? Ah oui, tu parles avec ces créatures, c’est bien ça ?
   — Il n’y a plus de dolphineurs comme les Anciens en avaient, et les
dauphins sont très utiles, tu sais. Pour les pêcheurs et pour les guérisseurs.
Mais on les appelle juste quand on a besoin d’eux. Nous ne faisons pas
grand-chose pour eux, sinon leur enlever les poissons-sangsues de temps à
autre…
   Readis fit une pause, pour ne pas avoir l’air de minimiser les exploits
delphiniques.
   — Je veux dire, rien de comparable au travail formidable qu’ils ont fait
en explorant les mers et les littoraux.
   — À ce qu’on dit, les côtes changent sans arrêt. Les cartes devront être
remises à jour, non ? Tu étudies la cartographie ?
   — Pas autant que je voudrais. Je suis bon en maths, mais il faut aussi des
instruments spéciaux pour faire du bon travail.
   — Il paraît que Maître Fandarel est en train de fabriquer ces instruments,
vu que tout le monde semble vouloir un morceau du Continent Méridional,
gloussa F’lessan.
   — Vous ne choisirez pas les premiers, vous autres chevaliers-dragons ?
   — Où as-tu entendu ça ? dit F’lessan, avec un regard scrutateur.
   Readis haussa les épaules.
   — Oh, on entend des tas de choses à l’Atterrissage.
   — Je m’en doute, grogna F’lessan. Tu as regardé les films sur les
dauphins à la Vidéothèque ?
   — Oui, dès le premier trimestre, dit Readis avec un grand sourire.
   Puis il fit quelques-uns des signaux manuels dont se servaient les anciens
dolphineurs, et les yeux de F’lessan s’emplirent de respect.
   — C’est comme ça que les dolphineurs donnaient leurs instructions aux
dauphins, sous l’eau. Ils les connaissent toujours. Les dauphins, je veux
dire.
   — Et comme tu vis au bord de la mer, tu dois avoir l’occasion de les
utiliser.
   Readis émit quelques grognements non compromettants. Ce n’était pas le
moment de parler de ses problèmes familiaux. Et F’lessan n’était pas non
plus la personne à qui les confier.
   Sans remarquer l’hésitation de l’enfant, celui-ci poursuivit :
   — Tu pourrais même fonder ton propre Atelier. C’est ce qu’a fait
Benelek, tu sais, en apprenant tout ce qu’il pouvait sur les terminaux de
Siaav.
   — Il a fait ça ?
   — Eh oui ! Pour le moment, continua F’lessan avec un sourire malicieux,
toi et les autres élèves de l’Atterrissage, vous avez l’occasion inespérée de
faire en sorte que Pern devienne ce que voulaient les Anciens avant que les
Fils n’interrompent leurs progrès.
   Du geste, le chevalier-dragon montra les fresques derrière lui.
   — Nous avons à notre disposition la somme totale de leurs connaissances
et de leurs explorations de cette planète. C’est à nous et à toi, qui
composons la nouvelle génération, de reprendre les choses là où ils les ont
laissées, et de faire de Pern la planète qu’ils envisageaient. C’est ce qui doit
être fait si Pern doit devenir ce qu’elle pourrait être. Tu comprends ? C’est
ce que désirait Maître Robinton. C’est ce que mes parents désirent. Mais
pas tous les Seigneurs ni les Maîtres d’Ateliers. Ils continuent à se
cramponner à ce qui est familier et rassurant.
   Il étrécit les yeux pour juger de l’impact de ses paroles sur son auditeur.
   — Ce sera difficile, au cours des quelque vingt Révolutions qui viennent,
de mettre en place ce que Pern deviendra dès que les Fils ne tomberont plus.
   — Mais ils tombent encore, non ?
   — Oui, mais ils ne tomberont pas toujours, sourit F’lessan.
   — Tu as fait partie des chevaliers-dragons qui ont apporté les moteurs sur
l’Étoile Rouge ?
   F’lessan acquiesça de la tête.
   — Oui, Golanth et moi.
   La mâchoire de Readis s’affaissa.
   — Une journée de travail pour un chevalier-dragon, ajouta F’lessan,
minimisant l’exploit avec son insouciance coutumière.
   En haut du weyr-fort, Golanth releva la tête et émit un claironnement de
bienvenue.
   — Ah, vos transports arrivent, dit F’lessan en se levant, bien que Readis
ne vît rien dans le ciel. Réfléchis à ce que je t’ai dit, Readis, sur les
dauphins et sur ce que Pern pourrait devenir.
   Readis hocha la tête, les yeux fixés droit devant lui, en attente… et il fut
récompensé par la vue exaltante qui lui faisait toujours battre le cœur – la
brusque émergence d’une demi-escadrille de dragons. Ils étaient tellement
beaux. Mais pas pour tout le monde. Les dauphins, par exemple, n’étaient
pas d’un accès si limité. Tout le monde pouvait connaître un dauphin. Il
pouvait, quant à lui, être à la fois dolphineur et Seigneur. Fonder un nouvel
Atelier ? L’idée lui plaisait, et il réfléchit à cette possibilité. Bien sûr, sa
mère aurait une attaque s’il mentionnait ne fût-ce qu’en passant son intérêt
pour les dauphins en sa présence. Elle s’entêtait à croire que les dauphins
avaient mis sa vie en danger, alors que c’était tout le contraire. Son père,
lui, comprendrait peut-être, maintenant que les dauphins se révélaient si
utiles, pour garder le littoral, prévenir des tempêtes et signaler les bancs de
poissons. Et la fondation d’un nouvel Atelier montrerait aux Seigneurs que
Readis, fils de Jayge et d’Aramina, était d’autant plus capable de gérer un
Fort important comme celui de la Rivière Paradis.
   — Merci, F’lessan, dit-il.
   — De quoi ? demanda-t-il en souriant.
   Soudain, Readis se sentit intimidé, et le dissimula en montrant le weyr-
fort.
   — Pour tout ce que tu m’as dit.
   F’lessan eut un grand sourire et porta l’index à ses lèvres pour lui
recommander le secret.
   — Réfléchis-y, mon garçon. Comme nous autres, chevaliers-dragons.
   Avant que Readis n’ait eu le temps de lui demander ce que signifiait cette
remarque énigmatique, il avait rejoint Maître Samvel.


   De retour à l’école, chaque fois qu’il avait le temps de se servir d’un
clavier, Readis s’efforça de découvrir ce que les Anciens voulaient faire de
Pern, avant que les Fils n’aient anéanti leurs plans. Il finit par trouver la
Charte sous la rubrique DROIT, et cela lui donna beaucoup à réfléchir. Il
aurait bien voulu revoir F’lessan. En questionnant habilement, il apprit que
le fils de F’lar et Lessa était un chef d’escadrille compétent et fiable, mais
qu’il n’avait pas manifesté beaucoup de sérieux, ni dans sa pensée ni dans
son comportement, jusqu’à sa découverte de Honshu. Ce qui donna encore
plus de poids à ce qu’il avait dit à Readis.
   Bien sûr, la Charte ne mentionnait pas les dragons, vu qu’ils n’existaient
pas quand elle avait été rédigée. On n’en parlait pas non plus dans les
fichiers DROIT, GOUVERNEMENT, MÉDECINE VÉTÉRINAIRE, ou AGRICULTURE. Il
les trouva à BIOGÉNÉTIQUE, bien qu’il ne comprît pas la moitié des mots,
renonçant finalement à comprendre le jargon des notes de labo.
   Néanmoins, d’ici une vingtaine de Révolutions, les Fils cesseraient de
tomber et ne reviendraient plus jamais pleuvoir sur la planète. Que feraient
alors les chevaliers-dragons ? Il y aurait sûrement quelque chose de spécial.
Readis frissonna. Pern sans ses dragons serait impensable. Il était stupéfait
de l’ingéniosité qui avait présidé à leur création. Il savait assez de biologie
pour comprendre le concept de biogenèse, même si personne n’était plus
capable de le mettre en pratique. Alors, que feraient les dragons quand il
n’y aurait plus de Fils ? Cette question le tracassa pendant plusieurs
semaines. Les dragons faisaient bien des choses qui n’avaient rien à voir
avec la lutte contre les Fils. Ils transportaient les gens et, ces temps-ci,
souvent les matériaux qu’il aurait fallu des jours pour expédier par chariots
ou par bateaux. Enfin, les bleus et les verts, parfois les bruns, et les jeunes
bronzes avant qu’ils ne commencent à combattre les Fils. Pour les bronzes
adultes, le transport des matériaux était quelque peu avilissant. Il
n’imaginait pas une reine trimballant des fardeaux d’un Fort ou d’un Atelier
à un autre.
   Les dauphins pouvaient faire des choses dont eux seuls, créatures
aquatiques, étaient capables. Les dragons étaient des créatures aériennes. Il
devait bien y avoir quelque chose que seuls les dragons pouvaient faire.
   Les distractions de Readis n’étaient pas passées inaperçues. Maître
Samvel le trouva devant un écran montrant le premier vol des dragons – des
dragons pas plus grands que des coureurs.
   — J’aimerais qu’on discute un peu tous les deux, dit-il, s’asseyant près
de Readis. Tu n’es pas aussi attentif que d’habitude en classe, ces temps-ci.
As-tu des problèmes ?
   Readis prit une profonde inspiration.
   — Maître Samvel, que vont devenir les dragons ?
   Samvel cligna des yeux de surprise, puis il sourit et, en un geste de rare
familiarité, lui ébouriffa les cheveux.
   — Tu n’es pas le seul à ruminer cette question, petit.
   — Oui, mais qu’est-ce qu’ils pourront faire quand il n’y aura plus de
Fils ?
   — La planète est immense, et il y aura beaucoup de travail pour coloniser
tout l’espace disponible. En ce moment, les chevaliers-dragons survolent ce
vaste Continent Méridional, pour en établir une carte aussi détaillée que
possible. Nous n’en connaissons qu’un petit coin, et la plus grande partie en
reste inaccessible à pied et inhabitable jusqu’à la fin du Passage. Ne
t’inquiète pas pour les dragons. Leurs maîtres continueront à en prendre
soin comme ils l’ont toujours fait. Mais ton inquiétude te fait honneur. Sur
Pern, nous ne devrons jamais oublier tout ce que les dragons ont fait pour
nous pendant deux mille cinq cents Révolutions.
   — Comment pourrions-nous oublier ? demanda Readis, atterré à l’idée
d’une telle ingratitude.
   Samvel sourit avec tristesse.
   — Pourtant, nous l’avons souvent oublié au cours de longs Intervalles.
Maintenant, concentre-toi sur tes études, mon garçon, et laisse les Weyrs
s’inquiéter de leur avenir. Toi, tu as ton avenir à préparer.
   Ce qui rappela à Readis le conseil de F’lessan : en apprendre plus sur les
dauphins. Il rouvrit donc ce fichier, bien qu’il le sût presque par cœur et pût
se servir couramment des signes sous-marins.
   « Sous-marin » était le mot important. Readis avait appris à retenir son
souffle pour suivre les dauphins dans les plongeons peu profonds, mais les
Anciens avaient des équipements respiratoires spéciaux qui leur
permettaient de rester sous l’eau plus longtemps. Les plongeurs portaient
sur le dos des réservoirs, plus petits mais de forme similaire à ceux utilisés
pour les lance-flammes. Des masques leur couvraient le nez et la bouche, et
ils respiraient l’air apporté par un tuyau sortant du réservoir. L’appareil lui
sembla assez simple, mais comment s’en procurer un, c’était là le hic. Il
avait quelques économies, car, ces deux dernières saisons, son père l’avait
payé pour aider pendant la moisson, mais il doutait que ce soit suffisant.
Pourtant, comme les efforts gigantesques de tous les Ateliers pour mettre à
exécution le plan de Siaav n’étaient plus qu’une glorieuse page d’histoire,
certains artisans accepteraient peut-être d’exécuter sa commande. Peut-être
sauraient-ils même comment fabriquer l’appareil, vu qu’ils avaient accès à
bien des fichiers plus spécialisés de Siaav.
   Readis chercha donc Oncle Alemi la première fois qu’il retourna à la
Rivière Paradis. Il avait apporté un plan de l’appareil. Le soir, il fit prendre
à Delky le raccourci menant à la pointe, et, comme il l’avait prévu, il trouva
Alemi et son fils Aleki en route pour leur conversation quotidienne avec les
dauphins.
   Readis expédia les salutations aussi vite que possible, puis il montra le
dessin à Alemi.
   — Si nous avions quelque chose comme cet équipement que les
dolphineurs utilisaient autrefois, nous pourrions mieux évoluer dans
l’environnement spécifique des dauphins.
   Alemi le regarda, stupéfait, puis éclata de rire.
   — Tu en as appris, des choses, à cette école, hein, Readis ? Kami ne vaut
pas mieux, avec tous les termes qu’elle jette à ta tête de ses pauvres parents
pour les intimider. Bon, voyons ce que tu as trouvé pour embarrasser un
vieux loup de mer.
   Il jeta un coup d’œil sur la feuille tout en marchant.
   — Tu n’es pas vieux, Onclemi, et je ne crois pas que tu seras embarrassé
par un aqua-poumon.
   — C’est comme ça que ça s’appelle, ce machin ?
   — C’est ce que j’ai lu.
   Alemi n’était pas aussi condescendant que certains Maîtres, mais il était
taquin et Readis n’était pas d’humeur réceptive. Il était mortellement
sérieux vis-à-vis de son projet.
   — J’ai regardé tous les films montrant les dauphins et les dolphineurs.
Quand les partenaires devaient travailler sous l’eau ou nager sur de longues
distances, ils portaient toujours cet appareil. Et des vêtements spéciaux
appelés « combinaisons de plongée ».
   — En effet, il faut un équipement spécial pour empêcher la peau de se
ramollir pendant de longues immersions.
   Alemi examina le dessin de plus près.
   — Les Anciens avaient des équipements spéciaux pour chaque activité,
non ?
   — Plus qu’on n’en aura jamais, dit Readis. Plus qu’on n’en aura jamais
besoin. Le Préambule de la Charte stipule qu’ils ont fondé la Colonie de
Pern pour éviter l’intense spécialisation qui avait stratifié la culture de la
Terre. Ils voulaient atteindre un bon niveau de vie avec la technologie la
plus simple pour leur fournir les services essentiels et une vie agréable.
   Alemi sourit jusqu’aux oreilles.
   — Tu es encore bien pire que Kami. La Charte dit vraiment tout ça ?
   Readis hocha la tête en lui rendant son sourire. Au moins, Alemi ne lui
imposait pas le silence de façon péremptoire.
   — Cet équipement ne dépasse pas nos capacités actuelles – oh oui, je
vois les similitudes, et je sais que nous possédons cette technologie, ajouta
Alemi, montrant du doigt le masque et le réservoir. Il suffit de recréer les
éléments montrés ici. Et puisqu’une telle commande serait mieux accueillie
venant d’un Maître Pêcheur, tu viens me demander de la passer à ta place.
   Readis hocha la tête avec enthousiasme, très soulagé qu’Alemi ait saisi
ce qu’il hésitait à formuler.
   Mais Alemi lui rendit la feuille en soupirant.
   — Tu sais ce que ta mère pense des dauphins. Ce ne serait pas bien de ma
part de t’aider à t’associer avec eux davantage.
   — Oh !
   Readis se laissa retomber sur la croupe de Delky, qui, comme il était
dressé à le faire, s’arrêta.
   — Mais tu sais qu’elle a tort…
   — C’est ta mère, Readis, et la Dame de mon Fort. Et je suis très
conscient du respect que je lui dois. J’ai déjà des remords de te laisser nager
avec eux comme tu le fais. Oui, je sais que tu le fais et, dans la mesure où je
ne te vois pas dans l’eau avec eux, j’ai fait semblant de l’ignorer.
   Alemi eut un sourire ironique.
   — Les dauphins ne comprennent pas du tout l’attitude de ta mère,
puisque Afo t’avait averti de la présence de l’épine.
   Readis émit un grognement.
   — Oui, c’est ma faute, pas celle des dauphins ou d’Afo.
   — C’est vrai. Écoute, mon garçon, je suis de ton côté dans cette histoire,
même si je ne peux m’aventurer en eaux dangereuses. Tu pourrais… voir ce
qu’en dit ton père, ajouta-t-il après une courte pause.
   — Il ne voudra pas contrarier maman.
   Alemi leva les bras en un geste d’impuissance.
   — Essaye quand même, Readis. Il est très ouvert sur tout ce qui concerne
l’amélioration du Fort. Et il n’a jamais accusé les dauphins.
  Alemi lui lança un regard entendu.
  — Il savait à qui il fallait incomber la faute, ajouta-t-il d’un ton plus
doux. Afo et Kib demandent toujours après toi. Tu viens avec nous ?

   Revoir la bande remonta singulièrement le moral de Readis, surtout
quand Kib et Afo se dressèrent sur la queue après qu’il leur eut fait les
signes manuels qu’il avait appris dans les vieux films.
   — Rapp’l ! Rapp’l ! couina Kib, soufflant une gerbe d’eau de plaisir. Toi,
bon. Très bon. Le meilleur. Tu viens plonger bientôt ?
   — Pas aujourd’hui, Kib, mais je viendrai un jour, assura-t-il aux
dauphins, ravis.
   — Le bon vieux temps revient, dit Afo, sa mâchoire affaissée en un
sourire.
   Readis ne put s’empêcher de lancer un regard noir à Alemi, qui refusait
de seconder son plan de respirateur.
   Ils rentrèrent tous les trois à la nuit noire. Et quand sa mère lui demanda
où il était resté si longtemps, il put répondre honnêtement qu’il était allé
voir Alemi et qu’il avait joué avec le jeune Aleki.
   Pendant la nuit, il pensa à une autre solution. Il s’était senti trahi quand
Alemi avait refusé de l’aider à obtenir son respirateur. L’appareil ne pouvait
que rendre plus sûre la nage avec les dauphins. Il avait cru qu’Alemi le
comprendrait. Toutefois, il avait un allié inébranlable en la personne de
T’lion. Outre sa participation à une escadrille de combat, ses devoirs
l’amenaient souvent à l’Atterrissage. Ils ne s’étaient pas beaucoup vus, ces
derniers temps, mais leur amitié était de celles qui peuvent se renouer
n’importe quand sans aucune impression d’interruption.
   T’lion vint le trouver une septaine plus tard.
   — Désolé d’avoir tant tardé, Readis, mais, avec les Chutes et tout ça…
   Le chevalier-bronze laissa sa phrase en suspens.
   — Ça ne fait rien, dit Readis, fouillant dans les papiers jonchant son
bureau, à la recherche du diagramme. Tiens, regarde ce que j’ai trouvé.
   Il lui montra la feuille.
   — Oh, c’est super ! dit T’lion, examinant le dessin. Aqua-poumon ? Dis
donc, ça nous servirait bien. On n’aurait plus de problèmes. Tu vas en avoir
un ?
   — Je ne suis qu’un écolier, T’lion.
   Puis il ajouta très vite :
   — J’ai demandé à Alemi de m’aider, mais il a refusé sous prétexte que
ma mère ne veut pas me voir avec les dauphins et tout ça.
   — Elle leur en veut encore, dit T’lion.
   — Ça, c’est sûr, déclara Readis avec amertume. Tu crois que ça coûterait
cher ?
   — Hum. Possible. Mais on n’est pas les seuls à nager avec les dauphins
quand on en a l’occasion. Tu peux me confier le plan ?
   Readis accepta avec enthousiasme, et T’lion plia soigneusement la feuille
avant de la ranger dans sa poche intérieure.
   — Tu as le temps de venir voir ma bande ?
   — Ta bande ? fit Readis, haussant un sourcil interrogateur à l’emploi du
possessif.
   — Enfin, la bande qui répond à la cloche, dit T’lion en souriant. Viens.
   Pour toute réponse, Readis attrapa une veste chaude et un pagne de bain.
Il s’arrêta juste le temps de griffonner un mot sur le panneau d’affichage à
l’entrée de son dortoir, pour prévenir qu’il était parti avec T’lion.
Maintenant, il était assez grand pour ne plus avoir à demander de
permission pour de courtes absences.
   Une fois sur le rivage proche du Weyr Oriental, Readis aida T’lion à
débarrasser Gadareth de son harnais de vol. Puis T’lion sonna la séquence
« Venez », moins impérative que la séquence « Au Rapport », et qui
permettait aux dauphins d’ignorer l’appel s’ils le voulaient. C’était rare,
mais parfois seuls un ou deux y répondaient. Le temps qu’ils endossent
leurs costumes de bain, une demi-douzaine de dauphins se dirigeaient vers
la plage. Se dressant sur ses pattes postérieures, Gadareth ouvrit les ailes,
rejeta la tête en arrière et émit un claironnement de bienvenue. L’air
s’emplit instantanément de lézards de feu sauvages, car rien ne leur plaisait
plus que de jouer dans l’eau avec leurs cousins géants. Repliant ses ailes,
Gadareth entra dans la mer et nagea à la rencontre des dauphins, surmonté
de son escorte volante.
   L’un des jeux préférés des dauphins était de nettoyer les dragons, et ils se
mirent donc en devoir d’« aider » les humains à laver Gadareth. Les deux
garçons faillirent se noyer dix fois en essayant d’imiter les acrobaties des
dauphins. Les lézards de feu les quittèrent au milieu du bain pour aller
vaquer à leurs propres affaires.
   — Il nous… faudrait vraiment… ce respirateur, haleta T’lion quand ils
firent une pause, accrochés à l’aile que Gadareth avait déployée pour qu’ils
la lavent. Mais toi, tu arrives à retenir ton souffle très longtemps quand tu le
veux.
   — Je ne peux pas… le faire… trop souvent. Ça me donne… le vertige,
répondit Readis. Une autre chose… qu’il nous faudrait… c’est un bon
ballon… pour jouer avec eux.
   — Pour qu’ils le volent ? demanda T’lion. C’est ce qu’ils ont fait de tous
ceux que je leur ai apportés.
   — Nouveau Jeu ? Nouveau Jeu ? demanda Boojie, sortant une tête
rieuse.
   — Pas aujourd’hui, Booj, dit T’lion. Vous nous avez crevés. Viens,
Gadareth, on retourne à terre.
   Booj nagea à reculons, applaudissant de ses nageoires antérieures et
couinant de plaisir :
   — Crevés ! Crevés ! On joue plus mieux.
   Ils laissèrent Gadareth les remorquer jusqu’à la plage, accrochés à sa
queue jusqu’au moment où ils sentirent la pente du rivage sous leurs pieds.
   Gadareth se trouva un coin confortable dans le sable, et plusieurs lézards
de feu revinrent se poser sur lui avant de s’endormir sur leur perchoir
vivant. T’lion sortit précautionneusement le diagramme de sa poche.
   — Nous avons du verre, déclara-t-il, tapotant le masque, nous avons les
matériaux pour les bretelles, et le réservoir ne devrait pas poser de
problème, non plus que le tuyau. Les valves ressemblent à celles des lance-
flammes. C’est le reste du masque qui sera peut-être difficile. Tu as des
marks ?
   Readis roula sur le ventre et se souleva sur les coudes. Il fit la grimace.
   — Si j’avais su, je n’aurais pas tant dépensé à la dernière Fête de
l’Atterrissage. Mais j’ai encore trois marks et un peu de monnaie.
Maintenant que j’ai presque quinze ans, papa me paye pour les moissons,
dit-il avec fierté, car il avait sué pour les gagner.
   — Hum. Bon, moi j’en ai aussi quelques-uns, gagnés grâce au négoce.
   — Au négoce ?
   Readis dressa l’oreille. Au cours des Révolutions, il avait entendu
Temma, Nazer et son père parler assez souvent de négoce pour connaître les
traditions familiales des Lilcamp.
   — Quel genre ?
   — Ohh…
   T’lion haussa les épaules, hésitant à continuer. Puis il se décida et reprit :
   — La plupart des chevaliers-dragons explorent plus ou moins le
continent pour voir en quel endroit ils aimeraient vivre quand ce Passage
sera terminé. Je veux dire, pendant le Passage, les Forts et les Ateliers
versent la dîme aux Weyrs, de sorte que nous n’avons pas à nous occuper
du quotidien. Mais, franchement, on aimerait mieux ne rien devoir à
personne…
   — Pourtant, les Forts et les Ateliers ont toujours versé la dîme aux
Weyrs, dit Readis, très versé dans la Tradition.
   — Mais ils ne le feront plus quand il n’y aura plus de Fils, dit T’lion.
   — Oh !
   — Alors, nous cherchons où nous installer.
   — Comme F’lessan avec son weyr-fort ?
   T’lion hocha la tête.
   — Et tu as trouvé ? demanda Readis, très excité à l’idée que les
chevaliers-dragons s’y prenaient si longtemps à l’avance.
   — Oh, j’ai trouvé plusieurs sites qui me plairaient, mais il faut faire sa
demande, et, le moment venu, les chefs de Weyrs décideront qui obtient
quoi. Pour le moment, nous cartographions le pays pour faciliter la
répartition. C’est pour ça que je viens si souvent à l’Atterrissage : pour faire
enregistrer ce que j’ai survolé avec Gaddie.
   — Tu as trouvé d’autres ruines ? Comme F’lessan ?
   — Des ruines, j’en ai trouvé, grogna T’lion. Mais rien d’à moitié aussi
bien conservé que Honshu. Ça, c’était extraordinaire. En fait, c’était le seul
endroit correctement construit. Les autres se trouvent en plein milieu
d’espaces découverts.
   Readis éprouva la même consternation devant tant de stupidité. Les
Anciens savaient tant de choses : comment avaient-ils eu la bêtise de
construire à découvert ?
   — Bien sûr, poursuivit T’lion d’un ton légèrement condescendant, les
premières années, ils n’avaient pas de Fils, alors ils construisaient n’importe
comment.
   — C’est vrai, acquiesça Readis. Alors, qu’est-ce que tu as trouvé ?
   — Gaddie veut un lac, et il y en a pas mal, et aussi de larges rivières qui
sont presque mieux que les lacs. La grande mer intérieure, que les Anciens
appelaient la Caspienne, a des îles très jolies. Elles seraient parfaites.
   Il soupira.
   — Mais je serai trop loin sur la liste pour un site de choix comme ça. Un
autre endroit qui me plairait se trouve près des anciennes mines où Maître
Hamian travaille en ce moment. Les Anciens l’appelaient Karachi. Joli
nom, hein ? Ils avaient des tas de noms originaux. Et il y a une falaise dans
la Chaîne Méridionale où se trouve une assez belle grotte. La vue est
fabuleuse, et la corniche assez large pour les siestes de Gaddie.
   T’lion posa un regard affectueux sur son dragon endormi.
   — Le problème serait d’y vivre avec une compagne et des enfants. Ils
seraient dépendants de Gaddie pour entrer et sortir.
   — Ça serait un inconvénient ; mais tu ne pourrais pas tailler un escalier,
comme à Honshu ?
   — Je suppose que si…
   T’lion fit une pause, absorbé dans ses pensées.
   — Mais c’est très haut, et il faudrait tailler beaucoup. Et puis, il faudrait
que je trouve du travail quelque part. Aux mines, nous pourrions toujours
transporter…
   Voyant Readis bouche bée de surprise, il expliqua :
   — Le transport n’est pas un mauvais moyen de gagner sa vie pour un
dragon et son maître. Surtout pour un grand bronze vigoureux comme
Gaddie. Et c’est beaucoup moins dangereux que les Chutes.
   — Oui, je suppose. Mais si tu allais si loin dans l’intérieur, tu serais trop
loin de la mer et des dauphins. Ils ne peuvent pas nager en eau douce, tu
sais. Ils n’y flottent pas bien et ils attrapent des bobos.
   — Hum.
   Une fois de plus, T’lion se renferma dans ses pensées.
   — Tu n’as pas trouvé un site qui te plairait sur la côte ?
   — Oh, il y a des baies à revendre. Tu as raison ; dans l’intérieur, les
dauphins me manqueraient. Mais je suppose qu’il faut se contenter de ce
qu’on a. Il y a d’autres équipes qui cherchent à l’est d’ici. Je pourrais
demander à y être affecté, mais les terres que j’ai survolées sont
magnifiques. Tu n’imagines pas l’espace qu’il y a !
   — Raconte ! l’encouragea Readis.
   À la nuit tombante, Readis avait réalisé avec soulagement que le Fort de
la Rivière Paradis présentait bien des avantages. Ses parents avaient eu
beaucoup de chance de se le voir confirmer. Et il était vraiment agréable
d’avoir des voisins plus bas sur la rivière. De plus, il en viendrait peut-être
d’autres sur la côte, s’ils trouvaient assez de pierre pour construire leurs
fortins.
   — Pourquoi est-ce que c’est les Chefs de Weyrs qui décideront qui
obtient quoi ? demanda-t-il en se rhabillant pour le retour à l’Atterrissage.
   — Pas seulement les Chefs de Weyrs, Readis, répondit T’lion en
souriant. Les Seigneurs et les Maîtres d’Ateliers auront aussi leur mot à
dire. Mais les Weyrs choisiront les premiers.
   — Ils le méritent, s’ils savent protéger leurs terres. La semaine dernière,
les dauphins nous ont signalé un nouveau groupe qui cherchait à aborder à
l’ouest de la rivière.
   — Vraiment ?
   — Papa y est allé en bateau avec Alemi, et ils sont partis. On était plus
nombreux qu’eux, dit Readis avec fierté. Un jour, ce ne sera peut-être plus
le cas.
   — Il y a vraiment des tas de décisions à prendre en ce moment, tu ne
trouves pas ? soupira T’lion.


   Gadareth et T’lion ramenèrent Readis à l’Atterrissage. Le voyant de cette
altitude, avec tous les bâtiments allumés et les gens circulant dans les rues,
le cœur de Readis se gonfla de fierté à l’idée de faire partie de ce lieu qui,
avec un passé si glorieux, se préparait maintenant pour l’avenir : un avenir
prévu depuis longtemps pour cette planète.
   Au cours de la prochaine septaine, T’lion tâcherait de trouver le temps
d’aller à l’Atelier des Forgerons de Telgar, et il informerait Readis du
résultat de sa démarche.
   — Tu n’aurais peut-être plus aucun mark à dépenser à aucune Fête
pendant longtemps, dit T’lion. Mais moi non plus !


  T’lion revint trois jours plus tard, et entra chez Readis, l’air très amusé.
  — Nous ne sommes pas les seuls, annonça-t-il.
  — Pas les seuls qui quoi ? demanda Readis, la tête encore à ses maths.
  — Pas les seuls qui ont trouvé l’aqua-poumon et demandent au Maître
Forgeron de leur en fabriquer un. Et j’avais raison.
  — À quel sujet ?
   — Pour le masque. Nous n’avons encore aucun matériau élastique pour
le rendre étanche.
   — Oh !
   Ce détail ne semblait pas inquiéter T’lion.
   — On dirait qu’il fallait des matériaux flexibles pour des tas de trucs
qu’utilisaient les Anciens. Alors Maître Hamian et d’autres de son Atelier
font des expériences.
   — Qui d’autre voudrait des aqua-poumons ?
   — Maître Idarolan, pour commencer. Il s’est fait l’avocat des dauphins.
Maître Fandarel m’a dit…
   — Tu as vu Maître Fandarel en personne ?
   T’lion eut un grand sourire.
   — Je crois que les privilèges des chevaliers-dragons me manqueront,
soupira-t-il. Je l’ai vu, mais seulement après avoir parlé avec une demi-
douzaine de compagnons et de maîtres. À l’évidence, Maître Idarolan est
très contrarié parce qu’il est trop vieux pour faire grand-chose avec les
dauphins – et trop occupé par sa charge de Maître de l’Atelier des Pêcheurs.
   Readis fut assailli d’émotions conflictuelles : crainte que quelqu’un
d’aussi prestigieux qu’un Maître d’Atelier ne s’intéressât aux dauphins et
n’eût plus d’autorité que lui, Readis, n’en pourrait jamais avoir ; peur qu’un
autre puisse usurper ses rapports, quelque ténus qu’ils fussent, avec une
bande ; et fureur à l’égard des préjugés de sa mère, qui l’empêchaient de
frayer ouvertement avec ces merveilleuses créatures.
   — N’aie pas l’air si catastrophé, Readis, dit T’lion. Ce n’est pas la fin du
monde. Regarde le nombre de bandes que nous avons déjà contactées – et
toutes celles que nous ne connaissons pas encore. Tu finiras par en avoir
une à toi. Et tu en partages déjà une avec Alemi, non ? En outre, tu seras un
jour le Seigneur de ton Fort.
   — Qui est un Fort Maritime, de sorte que les dauphins sont importants
pour nous. Mais qui sait quand je le serai, ou même si je le serai jamais,
ajouta-t-il en montrant sa jambe infirme. Mon père est jeune et vigoureux…
   Les paroles de F’lessan lui revinrent : « Qu’est-ce que tu feras en
attendant ? » Et puis il y avait son jeune frère, Anskono, qui avait deux
bonnes jambes et qui grandissait à vue d’œil. Readis pouvait très bien être
privé de la succession en faveur de ce jeune frère indemne.
   — Le Fort de la Rivière Paradis est immense, Readis, poursuivit T’lion.
Assez grand pour que tu puisses gérer un fort indépendamment de tes
parents. Ton père en a à peine commencé l’exploitation, malgré tous les
colons qu’il a fait venir lors de ces dernières Révolutions. Et il y a beaucoup
de côtes.
   Readis n’y avait jamais pensé, quoique ce fût pratique courante, chez les
Seigneurs du Nord, de fonder des forts plus petits pour leurs fils. C’était une
autre raison pour laquelle tant de gens du Nord lorgnaient avec envie les
immenses espaces libres du Continent Méridional : tous les sites accessibles
et habitables des grands Forts du Nord étaient déjà exploités depuis
longtemps. Readis savait, par des conversations entendues aux Fêtes, que le
Seigneur Toric laissait certains de ses fils exploiter leur fort, mais tous les
candidats ne satisfaisaient pas aux hautes exigences de Toric, ou ne
désiraient pas travailler sous son autorité absolue.
   — Tu pourrais fonder une base de dauphins à toi, et être dolphineur. Ce
serait bien.
   — Oui, acquiesça distraitement Readis, pensant à sa mère et regrettant de
les tromper, elle et son père.
   Ses parents n’avaient aucune idée du temps qu’il passait avec les
dauphins, sauf si Alemi les avait prévenus.
   — Et le Seigneur Toric est aussi de ceux qui veulent des respirateurs, dit
T’lion. Ah, cet homme ! ajouta-t-il, branlant du chef. Il ne laisse pas passer
une occasion. Il en a commandé dix !
   — Il va fonder un Atelier des Dolphineurs ?
   — Non, dit T’lion avec ironie, car dans ce cas, il serait obligé d’admettre
des étrangers à son Fort. D’ailleurs, il n’aurait aucune chance avec Maître
Idarolan qui s’est rangé du côté des dauphins.
   Readis soupira de soulagement.
   — Ne t’en fais pas, Readis, reprit T’lion. J’ai déjà placé un mot pour toi.
   — Vraiment ?
   Readis fut partagé entre le soulagement et la crainte que sa mère
n’apprenne maintenant sa désobéissance.
   — Ne crains rien. Maître Idarolan m’a seulement demandé combien de
personnes s’intéressaient vraiment aux dauphins. J’ai parlé de toi, et dit que
tu leur étais reconnaissant de t’avoir sauvé en mer, et que tu as appris toutes
les sonneries et les signes manuels par reconnaissance.
   Readis n’était pas certain que ce fût assez subtil.
   — Allons, arrête de te ronger, Readis. Tout finira par s’arranger, tu
verras.
   Pour toute réponse, Readis émit un grognement inarticulé.
   — Merci quand même, ajouta-t-il. Est-ce que Maître Fandarel sait à peu
près quand il pourra fabriquer un aqua-poumon ?
   — Il espère y parvenir bientôt, mais il n’a pas pu fixer de date. Tout son
Atelier est occupé à assembler des terminaux. Tes parents en ont un ? Non ?
Eh bien, ils devraient. Fandarel dit que ses forgerons doivent inventer un
matériau étanche. Sans ça, l’eau rentrera dans le masque, et l’appareil ne
servira à rien. Et encore, on a de la chance d’avoir des eaux claires, ici.
Dans le Nord, elles sont bien plus troubles. Bon, je te tiens au courant,
Readis.
   — Ça me fera plaisir, T’lion. Et merci.
   — De rien.
   T’lion lui fit joyeusement au revoir et partit.
                                     11


   Maître Fandarel arrive avec Maître Nicat, dit Mnementh à F’lar et Lessa.
   — Je me demande ce que veut le Maître Forgeron, dit Lessa, informant
de cette visite R’mart du Weyr de Telgar, G’dened d’Ista, et le compagnon
harpiste Talmor, qui était leur principal assistant pour les relocations.
   Talmor montra la table du conseil, couverte de cartes et de rapports qu’ils
étaient en train de discuter.
   — Laisse-les là, dit F’lar, haussant les épaules. Après tout, ce ne serait
pas efficace de tout plier.
   Tous sourirent à cette allusion au critère si souvent répété du Maître
Forgeron. Lui et Siaav avaient beaucoup en commun en ce qui concernait
l’efficacité. D’eux tous, c’était peut-être à Maître Fandarel que Siaav
manquait le plus.
   — Il a peut-être enfin réalisé cette « radio » qu’il était si impatient de
fabriquer, déclara Lessa, souriant à l’idée des nombreuses tentatives du
forgeron géant pour fournir un système de communication instantané à ceux
qui n’avaient ni dragons ni lézards de feu.
   Il y travaillait depuis sa tentative à demi avortée du début du Passage.
   — Cela expliquerait la présence de Maître Nicat, dit F’lar.
   Le Maître Mineur avait collaboré avec le Maître Forgeron pour
l’obtention des matériaux, tels que métaux, cristal et certains plastiques que
Siaav avait déclarés indispensables à la fabrication des appareils
« électroniques ».
   Malgré les vastes dimensions de la Salle du Conseil de Benden, Maître
Fandarel sembla la rapetisser, même si les autres assistants, étaient tous eux
aussi de taille imposante. Même le harpiste qui était grand, et R’mart, qui
avait un peu grossi ces dernières Révolutions, ne faisaient pas le poids à
côté du gigantesque Forgeron.
   Debout sur le seuil, Fandarel avisa la table couverte de papiers, les autres
visiteurs, et fronça les sourcils.
   — À mon grand regret, je me vois obligé de vous dire qu’il va falloir
procéder plus lentement pour installer des colons dans le Sud, dit-il.
   — Quoi ? s’écria Lessa, stupéfaite.
   C’était bien la dernière chose qu’elle attendait de sa part, car il n’avait
jamais été opposé aux relocations. Tous les autres eurent la même réaction.
Talmor laissa sa main en suspens au-dessus du dernier rapport de l’Atelier
des Forgerons – reçu récemment.
   — C’est la première fois qu’on me demande de ralentir, dit F’lar. Mais
bonjour, Maître Fandarel. Sais-tu combien de gens se plaignent que nous
n’allions pas assez vite ?
   — Je sais, je sais, répondit Fandarel, hochant la tête, plus solennel que
jamais.
   Il avait vieilli depuis l’époque où il avait présidé au démontage des
moteurs des trois astronefs de la colonie, et Lessa avait réalisé que la
lenteur de ses mouvements venait de l’âge plus que d’une volonté délibérée.
   — Mais je sais aussi que ce n’est pas vrai et je le dis à qui veut
m’entendre. On dit également, et je sais que c’est vrai, que des
compagnons, des femmes, mais aussi des Maîtres, se voient offrir des
bourses bien remplies pour aller dans le Sud.
   — Je croyais que Maître Nicat t’accompagnait, dit Lessa, cherchant du
regard la silhouette rebondie du Maître Mineur derrière celle de l’immense
forgeron.
   — Ah !
   Fandarel fronça les sourcils et montra un objet presque perdu dans son
énorme main.
   — Maître Nicat, tu m’entends ?
   — Bien sûr, je ne suis qu’au pied de l’escalier.
   La voix bien connue du mineur sortit de l’instrument, très nette bien
qu’un peu assourdie par la distance.
   — Ah, tu as fabriqué ta radio ! dit Lessa.
   — J’ai fabriqué un appareil électronique, rectifia Fandarel. C’est un
progrès par rapport aux radios mentionnées dans les fichiers historiques, et
ça se rapproche davantage des moyens de communication qu’utilisaient les
Anciens lors de leur arrivée. Le vieux satellite météo qui nous donne des
prédictions exactes peut aussi nous renvoyer nos signaux, de même que le
Yokohama. Avec des unités individuelles comme celle-ci, nous pourrons
communiquer sur de longues distances – quand nous les aurons rendues
plus efficaces.
    — Je peux essayer ? demanda Lessa, s’approchant de Fandarel, la main
tendue. Mais c’est très léger !
    Elle tourna et retourna l’objet oblong pour le montrer aux autres.
    — Presse le bouton rouge, et maintiens-le enfoncé pour parler. Plus tard,
il faudra taper le numéro que tu voudras appeler, mais, comme Maître Nicat
a la seule autre unité existant actuellement, ce n’est pas nécessaire pour le
moment. Presse et parle ici.
    — Maître Nicat ? hurla Lessa, pressant si fort que ses phalanges
blanchirent.
    — Inutile de hurler, répondit Maître Nicat, d’un ton légèrement acerbe.
    — Un murmure suffirait, renchérit Fandarel avec une fierté bien légitime.
    — Où es-tu en ce moment, Maître Nicat ? reprit Lessa d’une voix
normale.
    — À la même place qu’il y a deux minutes.
    — Remarquable, dit F’lar, s’approchant de sa compagne et lui prenant
l’appareil. Je peux ? demanda-t-il, enfonçant le bouton.
    — Bien sûr, firent en chœur Lessa et Fandarel.
    — J’ai aussi entendu ça, dit Maître Nicat.
    — Alors, viens nous rejoindre ! s’écria F’lar, enfonçant le bouton rouge.
    — Avec plaisir, car il pleut !
    F’lar et Lessa échangèrent un regard amusé. Leur conseil restreint durait
depuis une heure, et ils ne savaient pas que la brume matinale s’était
condensée en pluie.
    — Maître Fandarel, un peu de klah ? demanda-t-elle, prenant la cafetière-
thermos qui était l’une des améliorations les plus pratiques de l’équipement
culinaire.
    — Avec plaisir, répondit Fandarel, prenant le siège que F’lar lui
indiquait.
    Nicat arriva, essoufflé par la montée, et ôta sa cape trempée de pluie que
Talmor mit à sécher sur une chaise. Tandis qu’il s’asseyait devant une tasse
de klah bienvenue, les autres se passèrent les deux appareils à la ronde.
    — Bon, maintenant, qu’est-ce que c’est que ces histoires de pots-de-vin
versés à tes gens pour aller dans le Sud ? demanda F’lar, s’arrachant aux
délices de ces nouveautés pour passer aux choses sérieuses.
   — Cela nous désole, moi, mes Maîtres et mes compagnons, parce que ça
mine la discipline de mon Atelier, de même que l’honneur et le loyalisme
qui ont toujours réglé nos actions.
   — Oui, oui, marmonna Nicat.
   — Qui offre les pots-de-vin ? s’enquit R’mart. Toric ?
   Le Chef du Weyr de Telgar ne faisait pas mystère de la méfiance que lui
inspirait le Seigneur du Sud.
   — Pas toujours.
   — Ah ! Qui, alors ? fit R’mart, étonné.
   Fandarel haussa les épaules.
   — Ne citons pas de noms, Chef du Weyr. Les compagnons et les femmes
m’ont tous prévenu. Mais, ce qui m’inquiète, ce sont les apprentis qui
n’auront peut-être pas ces scrupules.
   G’dened émit un grognement.
   — J’ai entendu parler de pots-de-vin au Fort d’Ista. Le Seigneur Warbret
est furieux. Il a perdu quelques jeunes hommes et femmes qui, assez versés
dans les choses de la mer, n’étaient pas encore officiellement apprentis. Et
Toric agit vraiment en sous-main par ses agents, qui promettent de grosses
sommes parce que, d’après eux, les Istans « comprennent » les dangers du
Sud, vu qu’ils vivent déjà dans une région tropicale.
   — Ce n’est pourtant pas du tout la même chose, rétorqua F’lar. Ista est
colonisé depuis très, très longtemps, et ne présente plus aucun des dangers
si nombreux sur le Continent Méridional.
   — Exactement, et de plus… commença G’dened.
   — Nous n’avons plus beaucoup de sites disponibles pour le moment,
l’interrompit Talmor, fouillant dans ses papiers. Et il ne s’agit pas seulement
de les peupler d’artisans compétents. Il faut d’abord qu’ils soient
accessibles. Jusqu’à présent, nous nous sommes concentrés sur les rivières
et le littoral, afin que les colons aient au moins une possibilité de transport
et de contact. D’autant que beaucoup de gens du Nord n’ont pas eu
l’occasion de se procurer des lézards de feu. Naturellement, ce nouvel
appareil sera d’une immense utilité à cet égard, dit-il, montrant les petites
radios.
   — Et ça, c’est la mauvaise nouvelle que j’ai à vous annoncer, soupira
Fandarel. Il nous faut de la main-d’œuvre pour fabriquer les transistors
requis et assembler les composants. Il faudra les former, avec au moins un
spécialiste possédant le grade de compagnon pour les superviser. Maître
Benelek a besoin de tous les jeunes qu’il peut former pour assembler ses
terminaux, et il ne peut pas consacrer davantage de son temps à notre
Atelier. Et j’ai une longue liste de personnes ayant commandé ce petit
appareil efficace et efficient.
   Lessa réprima un sourire en entendant ses mots favoris. Dans son
discours, « efficace » était maintenant toujours accouplé avec « efficient ».
Mais quelle ironie ! Maintenant qu’il avait enfin fabriqué un appareil
conforme à ses hautes exigences, il n’avait pas le personnel pour le
fabriquer !
   — Et une liste tout aussi longue pour chacun des projets sur lesquels
travaille notre Atelier, ajouta-t-il. J’ai dû assigner trois assistants à Maître
Terry uniquement pour prendre les commandes, et nous avons renoncé à
faire des livraisons efficaces et efficientes.
   Fandarel soupira, plus de regret que de satisfaction, devant cette
surabondance de commandes.
   — Moi aussi, je suis surchargé, Chefs du Weyr, intervint Maître Nicat.
Toutes les mines que nous connaissions, plus toutes celles des Anciens, sont
exploitées, et j’ai dû demander aux vieux mineurs affectés à Siaav de
revenir pour surveiller le travail. Je ne peux pas me permettre de perdre un
homme ou une femme valide. Et maintenant, ajouta-t-il, levant les bras au
ciel, voilà qu’on commence à me demander des tailleurs de pierre ! Ils
n’étaient pas très recherchés jusqu’à présent, car la plupart des colons du
Nord agrandissent eux-mêmes leurs fortins pendant les mois d’hiver. Et la
maçonnerie n’est pas vraiment un travail de mineur. Mais personne d’autre
ne forme des tailleurs de pierre. Et toutes les pierres taillées devront être
expédiées dans le Sud ! Comment faire, je vous le demande ?
   S’il remarqua l’air entendu de R’mart ou le regard qu’échangèrent F’lar
et Lessa, il ne le montra pas.
   — S’il y a une chose que Siaav ne semble pas avoir eue dans ses fichiers
inépuisables, c’est la façon d’améliorer la taille de la pierre et la
maçonnerie.
   Inopinément, son visage poupin encadré de cheveux blancs s’éclaira d’un
grand sourire.
   — C’est presque un soulagement d’apprendre qu’il n’était pas infaillible,
remarqua F’lar, pince-sans-rire. Tu as des hommes formés au travail de la
pierre ?
   — En fait, j’en forme en ce moment, soupira Nicat en faisant la grimace.
Edwinrus, le sculpteur, a deux fils, et il instruit en plus quelques jeunes que
ça intéresse. Il a mis de côté quelques commandes artistiques pour me
donner un coup de main. Mais je pourrais avoir deux fois plus d’apprentis
dans cette branche, et aussi pour la mine, avec Hamian qui n’arrête pas de
me demander de plus en plus de mineurs pour Karachi. Il faudra qu’il
prenne des apprentis et qu’il les forme lui-même. Je suis même allé voir
dans les grottes de Laudey si je trouvais des candidats valides pour ce genre
de travail.
   — Il y a encore des gens dans les grottes de Laudey ? demanda Lessa,
étonnée. Je croyais qu’on les avait tous mis au travail pendant les projets
spéciaux.
   — Certains de ces projets sont réalisés, remarqua Nicat. Il a pu récupérer
certains sans-forts, mais ce sont surtout les vieux et les infirmes qui habitent
ces grottes. Quand même, Larad dit qu’il pourrait libérer certains détenus
qui travailleraient plus utilement ailleurs. Au moins, ils ont l’habitude de
casser des cailloux.
   — En fait, c’est la pénurie de pierre de construction qui retarde la
colonisation en plaine, déclara Talmor, remuant cartes et rapports.
   — Ces régions devront attendre la fin du Passage, dit F’lar, écartant cette
considération d’un geste… Parfois, je me demande pourquoi nous nous
sommes laissé convaincre d’accepter la responsabilité du développement du
Continent Méridional…
   — Parce que les Chefs du Weyr sont les seuls à qui l’on pouvait confier
cette responsabilité, tonna Fandarel tandis que Maître Nicat se levait pour
dire la même chose.
   Ils se regardèrent, chacun étonné de la véhémence de l’autre.
   G’dened et R’mart sourirent.
   — Avec l’Atelier des Harpistes pour conscience, ajouta doucement
Talmor, et l’agrément fervent de tous les Seigneurs et Maîtres d’Ateliers…
   — À l’exception notable de Toric, dit Lessa, haussant un sourcil
sardonique.
   — Quoi qu’il en soit, poursuivit F’lar, remerciant les deux Maîtres
d’Ateliers d’un signe de tête, les chevaliers-dragons sont surmenés aussi,
avec les Chutes à combattre sur toute la planète, la cartographie et le
transport. Nous devrons bientôt fonder un nouveau Weyr dans la région de
Honshu…
   — Sûrement pas au Weyr-Fort de Honshu, dit Fandarel.
   — Certainement pas, approuva F’lar en riant, avec un coup d’œil à Lessa
pour prévenir un commentaire acerbe. Mais nous aurons besoin de pierre
pour le hall, vu que nous n’avons localisé aucun cratère dans le Sud.
   — Tu te rappelles ta promesse à T’bor, dit R’mart, se penchant vers F’lar
avec un sourire en coin.
   — Qu’il pourrait remettre son commandement des Hautes terres à un
autre et retourner dans le Sud ? demanda F’lar, hochant la tête. À la fin de
ce Passage, il pourra faire ce qui lui plaît.
   — À la fin de ce Passage… soupira Nicat.
   Un silence respectueux s’ensuivit.
   — Au fait, Maître Fandarel, dit R’mart, saisissant une carte sur la table et
la poussant vers le forgeron, nous avons localisé cette mine pour toi, celle
où les cartes spatiales des Anciens indiquaient du fer.
   — Où ?
   Instantanément en alerte, Fandarel tendit son long bras à travers la table
et saisit le papier.
   — Ici, dans ces contreforts. Nous l’avons entourée de drapeaux pour la
repérer. C’est un bon site, avec une rivière toute proche. Tu pourrais y
envisager la fondation d’un autre Atelier.
   R’mart le taquinait un peu, sachant combien Maître Fandarel était attaché
à l’Atelier principal de Telgar.
   — Nous serons sans doute obligés de l’envisager en son temps, dit
Fandarel, scrutant la carte et suivant de l’index le cours de la rivière. Ce ne
serait pas juste d’avoir tous les Ateliers principaux dans le Nord. Et cela
donnerait à certains de mes bons Maîtres l’occasion de montrer leurs
capacités.
   — Il serait plus facile d’extraire et de raffiner les minerais au même
endroit, renchérit Nicat. Vous avez trouvé de la pierre noire ?
   — On n’en a pas cherché, Maître Nicat, mais on peut, répondit R’mart. Il
y a une jolie forêt tout près. Et une belle petite vallée où la culture serait
possible.
   — Ah, les possibilités sont infinies maintenant, non ? déclara Nicat avec
satisfaction.
   — Si seulement nous avions suffisamment de main d’œuvre compétente,
continua Fandarel avec regret.
   — Donc, dit F’lar, il est évident que nous ne pouvons pas procéder plus
vite que nous le faisons à la colonisation du Sud, quelles que soient les
accusations qui sont faites.
   — Nous ferons de notre mieux pour les contrer, assura Fandarel,
regardant Nicat qui acquiesça vigoureusement de la tête. Nous nous
efforcerons aussi de faire comprendre que c’est le manque de personnel
compétent qui retarde tout le processus. J’en informerai également tout mon
Atelier, Maîtres, compagnons et apprentis.
   Il regarda Maître Nicat qui se hâta d’ajouter qu’il ferait de même.
   — Quand pourra-t-on disposer de ces appareils ? demanda F’lar,
montrant les radios.
   — Je m’interrogeais sur la façon la plus efficace de les fabriquer.
   Fandarel se tourna vers Nicat.
   — Ces vieux et ces infirmes d’Igen, ils ont encore leur tête et leurs dix
doigts ?
   Nicat fronça les sourcils sur ses mains, étalées sur la table de pierre.
   — Oui, je crois.
   — Alors c’est parfait. Il n’en faut pas plus : deux yeux et dix doigts.
Nous avons déjà mis nos vieux au travail, et ils sont très contents des marks
que ça leur rapporte, je vous le garantis.
   — De plus, c’est une utilisation efficace du personnel disponible, non ?
commenta Lessa, parvenant à garder son sérieux.
   Cependant, Talmor fut pris d’une quinte de toux, et R’mart et G’dened
évitèrent de la regarder pour ne pas éclater de rire.
   — Je vous laisse ces deux-là, F’lar, Lessa, dit Fandarel, s’inclinant
cérémonieusement pour leur offrir les radios. Elles porteront jusqu’à mon
Atelier si vous avez besoin de me contacter.
   — C’est très utile, vous verrez, dit Nicat. Je ne sais pas comment j’ai pu
m’en passer jusqu’à maintenant.
   F’lar raccompagna les deux Maîtres d’Ateliers, et Lessa se permit alors
de donner libre cours à sa gaieté tandis que R’mart et G’neded souriaient
jusqu’aux oreilles. Quand F’lar revint, il souriait aussi en se frottant les
mains.
   — On va ajourner notre réunion, non ?
   — Plus grand-chose à ajouter, dit Talmor. Et quand on pense qu’on se
trouvait surmenés quand on obéissait à Siaav !
   — Je me demande s’il savait à quel point il transformait nos vies, fit
Lessa, embrassant la salle du geste.
   — Sans doute, poursuivit R’mart, sardonique. Et c’est probablement pour
ça qu’il nous a abandonnés avant qu’on le déconnecte.
   — Il aurait quand même pu rester avec nous jusqu’à ce qu’on soit plus
avancés dans la transition, dit Lessa d’un ton un peu contestataire.
   — Et supporter tes reproches, ma chérie ? demanda F’lar, une lueur
malicieuse dans l’œil.
   Lessa eut un grognement dédaigneux.
   — Il savait qu’au moins une personne ferait un usage efficace de la
Bibliothèque, ajouta Talmor en souriant.
   — Il suffit, harpiste, dit Lessa, feignant la sévérité. Bon, R’mart, avez-
vous trouvé, où que ce soit, un site qui conviendrait, ne serait-ce que de très
loin, pour un nouveau Weyr ?
   — Pas un seul cratère et pas une seule grotte dans toutes ces montagnes,
dit R’mart, écœuré.
   — Mais plein de pierre pour Maître Nicat, dit G’dened.
   Talmor continua à faire des annotations dans les marges de ses cartes, en
soupirant de temps en temps.
   — Ici, je n’ai pas de commentaire spécial, dit-il, tournant vers R’mart un
bord de la carte.
   — C’est parce qu’il n’y a rien de spécial à commenter. Encore des
montagnes, des vallées, des rivières, des pierres.
   — Ah, mais les pierres, ça peut être utile, dit Talmor, inscrivant la
notation appropriée.
   — À la fin du Passage…


   Les visiteurs restèrent encore une heure à discuter des terres récemment
cartographiées avant de prendre congé.
   — Comme je serai contente quand tout le continent sera exploré, soupira
Lessa.
   — Je doute que nous apprenions tout ce qu’il nous faudrait savoir…
avant d’avoir suffisamment de colons à y installer, dit F’lar la prenant par la
taille et entrant avec elle dans le weyr de Ramoth.
   La grande reine dorée dormait, ses narines frémissantes, ouvrant et
refermant ses serres dans son sommeil.
   — Elle a faim ?
   — C’est peu probable, dit Lessa. Elle a chassé au début de la septaine en
dessous de l’Atterrissage. Les bêtes du Sud sont plus savoureuses.
   — Tous ces tracas ne sont pas vains, Lessa, remarqua F’lar, revenant à
leurs préoccupations. Nous devons justifier la confiance qu’on nous
témoigne et distribuer impartialement les terres. Et les chevaliers-dragons
auront leurs propres concessions sur le Continent Méridional. Nous ne
serons plus jamais redevables aux Forts et aux Ateliers.
   Lessa savait qu’il n’avait jamais oublié la situation à la fin du Dernier
Intervalle, où seuls trois Forts continuaient à verser la dîme à l’unique Weyr
et où les chevaliers-dragons vivaient dans des conditions que n’aurait pas
acceptées le moindre fermier. Quelle ironie : en trouvant la solution au
problème récurrent des Fils, ils avaient en même temps supprimé la
justification de leurs privilèges. Siaav les avait rassurés sur un point : les
dragons ne cesseraient pas de s’accoupler du seul fait que l’orbite de
l’Étoile Rouge avait été modifiée. Ils constituaient maintenant une espèce
animale bien établie sur Pern, comme les dauphins, et continueraient à
prospérer, quoique peut-être en moins grand nombre. Des vols nuptiaux de
moindre altitude produiraient des pontes plus réduites. D’ailleurs, les reines
s’accouplaient moins souvent pendant les Intervalles.
   — Non, dit Lessa, les yeux brillants, ce sont eux qui nous seront
redevables de la paix et de la tranquillité quand ce Passage sera fini !
   Cette idée lui plaisait.
   — Il faut quand même attendre le moment propice, mon cœur, dit-il,
souriant par anticipation.
   — Je te parie que c’est Toric qui fournira un prétexte. Il est cupide, et il
ne nous a jamais pardonné de l’avoir trompé sur l’étendue véritable du
Continent Méridional, dit-elle, avec un sourire malicieux au souvenir de
cette victoire.
   — Tu dis ça chaque fois qu’on parle de lui, et tu as sans doute raison, dit
F’lar d’une voix égale. Quand même, il a fait plus que n’importe qui pour
bien installer les colons.
   — Surtout ce groupe qui a tenté de lui prendre son île, dit Lessa, pouffant
comme une gamine. Il ne nous permettra jamais de l’oublier. Quand même,
nous avons eu raison de ne pas nous en mêler.
   — À l’époque, dit F’lar avec gravité.
   Ils étaient revenus devant la table où ils prenaient un léger repas à
l’arrivée de Talmor. Il souleva le pot de klah et en tâta la température.
   — Froid. Allons voir ce qui se passe dans les Cavernes Inférieures. Et
comme ça, nous serons plus difficiles à trouver.
   Ils se sourirent d’un air conspirateur, et, main dans la main, descendirent
l’escalier et traversèrent le Bassin pour se rendre aux cuisines.

   Les dauphins donnèrent l’avis de tempête, sonnant les cloches
maintenant installées en dix points des côtes. Le matin de bonne heure, ils
sonnèrent la grosse cloche du Fort Maritime de Tillek, quoique Tillek ne fût
pas sur le trajet de la tempête. Mais la bande qui nageait dans la grande baie
savait aussi que le Maître Pêcheur Idarolan était chef de bande de tous les
bateaux de pêche, et qu’il devait savoir tout ce qui affectait son Atelier. En
remerciement de l’aide des dauphins à tous les marins, Maître Idarolan
avait fait construire pour eux une belle marina, où ils pouvaient amener tous
les animaux malades ou blessés de la Mer Occidentale.
   Maître Idarolan répondit lui-même à la sonnerie, bien emmitouflé contre
le froid matinal.
   — Mauvais grain. Mauvais, mauvais, mauvais, lui annonça le chef de
bande, tandis que tous les autres opinaient vigoureusement.
   Les dauphins ne savaient pas mesurer la vitesse des vents de façon
compréhensible aux humains. Ils n’avaient pas à se soucier des vents,
seulement des océans, et alors ou bien ils regagnaient des eaux calmes, ou
bien ils traversaient les lames. En fait, ils adoraient les mers agitées, qui
leur permettaient de tester leur habileté. Mais ils comprenaient les dangers
que ces tempêtes faisaient courir aux humains.
   — Grain mauvais, mauvais, mauvais peut faire sombrer les bateaux. Les
jeter sur les rochers.
   Lesquels ne manquaient pas sur la côte occidentale, moins hospitalière.
   — Où la tempête va-t-elle éclater, exactement ? demanda Idarolan.
   Un harpiste dessinateur lui avait fait une immense carte de Pern, les eaux
en bleu vif que les dauphins reconnaissaient comme « mers », et les terres
en couleurs sombres. C’est elle qu’il déplia, l’approchant assez pour
qu’Iggy puisse lui montrer du nez le trajet de la tempête.
   Elle indiqua la vaste étendue d’eau juste au-dessous du Courant Oriental,
fit glisser son nez jusque sous Boll Sud, puis sur le Weyr et le Fort
Méridionaux.
   — Là, souffler beaucoup. D’abord sur la terre. Souffler tout le jour, toute
la nuit, tout le jour, toute la nuit. Souffler looooongtemps. Eau chaude, air
froid.
   Iggy branla du chef devant cette combinaison défavorable.
   — Souffler, souffler, souffler, fort, fort, fort.
   Ses compagnons soulignèrent le danger de couinements bruyants.
   — Nous avons quelques bateaux en mer, dit Idarolan, parcourant
rapidement sa liste.
   — Nous nager, nous les voir, nous les prévenir, dit Iggy. Nous prévenir le
chef de bande Iddie.
   Iggy adorait prononcer le nom du Maître Pêcheur qui ressemblait
beaucoup au sien.
   — Je te remercie beaucoup, Iggy.
   Il lui tendit le premier poisson du seau qu’il tenait toujours plein près de
la cloche, et elle se dressa pour accepter son offrande. Puis il jeta un poisson
dans les autres bouches en attente. Il visait bien, et aucun de ceux qui
avaient accompagné Iggy ne fut lésé.
   Maître Idarolan rentra dans la chaleur de son fortin, et se mit à rédiger
des messages que transporteraient les lézards de feu. Ce faisant, il soupira,
car il était fort probable que leurs amis des profondeurs transmettraient
l’avertissement encore plus vite que ne le pourraient les lézards de feu. Son
premier message fut pour le Seigneur Toric, car il était capable de
submerger son Atelier de réclamations s’il n’était pas prévenu le premier.
   Il y avait eu beaucoup de tempêtes ces deux dernières Révolutions, et
Maître Idarolan avait entendu chuchoter que cela provenait de l’altération
de l’orbite de l’Étoile Rouge. Maître Wansor de l’Atelier des Forgerons, qui
étudiait les étoiles, et l’un de ses propres Maîtres Pêcheurs qui avait étudié
la météorologie sous la direction de Siaav, avaient déclaré cette idée
ridicule, mais ça ne l’empêchait pas d’être répétée et crue par ceux qui
n’avaient pas les connaissances nécessaires pour en reconnaître la fausseté.
Siaav avait fait d’innombrables conférences sur la météorologie, les vents et
les courants, et Maître Idarolan y avait assisté chaque fois qu’il en avait
trouvé le temps. Il y avait toujours des explications au calme plat ou aux
tempêtes. Les satellites météo établis par les Anciens transmettaient encore
leurs informations, mais elles n’étaient pas toujours exactes. Les dauphins
étaient plus fiables que les instruments installés à l’Atterrissage, parfois trop
loin du centre de la dépression. Maître Idarolan se demanda, et pas pour la
première fois, comment ils avaient fait pour se passer si longtemps des
dauphins.


   Le Seigneur Toric fut réveillé par les pépiements d’un lézard de feu, et
ceux que firent les siens en réponse au nouvel arrivant. Il en fut assez
contrarié. Il avait travaillé très tard, la veille, examinant les cartes récentes
faites par ses éclaireurs, vérifiant et revérifiant son prochain mouvement. Il
avait pris contact avec tous ceux dont il croyait qu’ils voudraient bien
l’assister dans cette initiative spectaculaire. Il avait discrètement sondé les
Seigneurs pour savoir lesquels seraient susceptibles de contester au Weyr de
Benden le droit de distribuer les terres du Sud. Même la fidélité du Seigneur
Groghe aux Chefs du Weyr avait vacillé. Après tout, il avait dix fils à
établir. À chaque Fête de Fort depuis trois Révolutions, Toric ne manquait
jamais de semer ses idées chez ses fils, insinuant qu’ils devraient avoir les
mêmes chances que Benelek ou Horon. Il avait mis la puce à l’oreille du
jeune Kern de Crom, troisième fils du Seigneur Nessel, et à celle du second
fils de Nabol. Il avait sélectionné de vieux compagnons, compétents dans
leur métier, et jaloux que de plus jeunes aient été promus maîtres avant eux.
   Il jura à la lecture de l’avis de tempête d’Idarolan – signifiant qu’il
devrait retarder l’application de son plan. Cela signifiait aussi qu’il y avait
plus de chances que quelqu’un – et son « quelqu’un » pouvait se traduire
par « chevalier-dragon » – ne découvre ses sites soigneusement cachés. Ou
ne pose des questions sur les approvisionnements transportés par sa petite
flotte de pêche. Jusqu’à présent, K’van, le jeune Chef du Weyr, avait
accepté ses affirmations sans discuter, à savoir qu’il réapprovisionnait ses
mines les plus méridionales avant la saison chaude. Les sites de l’autre côté
de la rivière n’avaient pas été détectés, cachés qu’ils étaient sous d’épaisses
frondaisons. Les chevaliers-dragons avaient depuis longtemps survolé la
côte. Toutes ces terres… et son Fort qui grouillait de nouveaux colons triés
sur le volet, travailleurs et bien déterminés à acquérir et exploiter leur
propre concession, et qui le regardaient d’un œil favorable parce qu’il avait
réalisé leur plus cher désir.
   Il avait dû avaler bien des affronts et insultes de la part des Chefs du
Weyr de Benden, qui croyaient pouvoir dépecer ce continent selon leurs
propres spécifications. Eh bien, ils allaient découvrir qu’ils avaient
maintenant l’opinion contre eux. Trop de gens avaient pris conscience de
l’étendue du Continent Méridional et s’offusquaient de la prétention des
chevaliers-dragons à choisir les premiers. Pendant des Révolutions, ils
avaient profité du meilleur de ce que Pern avait à offrir. Mais quand le
Passage serait terminé et qu’on n’aurait plus besoin de leurs services, ils
danseraient sur une tout autre musique. Toric y veillerait personnellement !
   Il entendit la cloche installée dans le port sur l’insistance de ses pêcheurs.
Les poissons-bateaux s’étaient révélés utiles pour la localisation des bancs
de poissons, mais il ne se faisait pas leur avocat pour autant. Il se méfiait
des animaux parlants : la parole était un attribut humain. Mammifères ou
non, ces créatures n’étaient pas les égales des humains, et il n’était pas
question qu’il change d’avis sur ce point. Les humains prévoyaient,
anticipaient ; les dauphins ne faisaient que coopérer avec les humains parce
que les humains les amusaient, inventaient des « jeux » pour eux. Mais la
vie n’était pas un jeu ! La seule idée d’inventer un jeu pour un animal
irritait Toric au plus haut point. Et il n’aimait pas leur dernier « jeu » :
patrouiller le long de la côte. Il avait ses propres plans pour le littoral. Il eut
une moue pensive.
   Ils rechercheraient la sécurité des Courants pendant la tempête, et ce
serait peut-être le meilleur moment pour passer à l’action : avant que la
tempête ne soit tout à fait calmée et qu’ils n’aient regagné leurs eaux
familières.
   Il se leva et s’habilla, ignorant les murmures ensommeillés de sa femme.
S’il voulait que son plan démarre vers la fin de la tempête, il avait encore
du travail.

   Quand l’ouragan balaya les péninsules des mers du Sud, les vents furent
d’une violence inconnue jusque-là. Même les vieux pêcheurs s’en
étonnèrent. L’œil du cyclone resta largement au sud d’Ista et de Boll Sud,
mais les fortins côtiers furent très endommagés et les basses terres
inondées. Survenant à l’équinoxe, sa fureur fut le double d’une tempête
normale. Le long de la côte, elle déracina les arbres qui d’ordinaire pliaient
sous le vent. Elle projeta de gigantesques déferlantes sur la falaise du Weyr,
jusqu’au niveau du Grand Hall, et démolit bien des petites bâtisses abritant
les chevaliers-dragons. Rien ne lui résista. Et surtout pas les plans de Toric.
Les eaux du port, généralement sûres, étaient aussi houleuses que la haute
mer et les marins eurent bien du mal à sauver leurs navires, dont la plupart
étaient chargés pour leurs livraisons sur la rivière. Certains, déjà en mer,
subirent de sérieuses avaries et durent rester au large, maintenus à flot tant
bien que mal par leurs équipages, jusqu’à ce que la tempête s’éloigne du
Fort Méridional.
   Ce qu’elle fit en direction sud-sud-ouest, prenant encore de la vitesse aux
abords des Forts de la Baie et de la Rivière Paradis.
   L’avertissement des dauphins fut immédiatement écouté, mais la
signification exacte de « mauvais, mauvais, mauvais » n’apparut clairement
qu’avec la fureur des vents qui martelaient la côte. Personne n’avait prévu
une tempête aussi longue et aussi violente.
   La Rivière Paradis déborda, inondant les fortins, et forçant Jayge et sa
famille à chercher refuge sur les hauteurs, également menacées. Les champs
bordant la rivière furent également inondés. Les moissons étant déjà
rentrées, personne ne s’en inquiéta tout d’abord. Mais, les hangars n’étant
guère plus que des toits sur poteaux pour assurer un abri contre le soleil, la
plupart perdirent leur couverture et leur contenu fut emporté par les vents. Il
était trop tard pour tenter d’attacher les balles et les gerbes, que le vent
charriait comme de mortels projectiles. Le bétail et les coureurs qui
pâturaient dans les prairies furent retrouvés plus tard dans les branches
effeuillées des cotonniers, fruits étranges et inanimés. Il fallut des jours de
battues pour rassembler ceux qui avaient fui la fureur de la tempête.
Certains durent être abattus, car ils avaient les jambes brisées ou des
blessures qui s’étaient infectées pendant les trois jours de recherches.
   À l’Atterrissage, le drapeau de tempête avait été hissé en haut du mât où
flottaient autrefois les couleurs d’un monde natal oublié. Quelque peu
protégé par les trois immenses volcans et par le fait que la tempête se
dirigeait vers l’intérieur, l’Atterrissage souffrit relativement peu de
dommages. La Baie de Monaco connut des vagues fantastiques et perdit le
radeau des dauphins, mais pas la cloche qui sonna pendant des heures dans
l’ouragan. Le Weyr Oriental connut des pluies diluviennes et des vents
violents, mais rien de comparable au cyclone qui avait ravagé la côte.
   Dès qu’il le put, Readis se rendit dans la baie pour demander à Alta et
Dar s’ils pouvaient lui donner des nouvelles de sa famille. Kami insista
pour l’accompagner, à cause d’un message affolé du Fort de la Baie, disant
que la maison de Maître Robinton était inondée et que beaucoup de choses
chères au harpiste avaient été détruites. Elle avait terriblement peur que le
Fort de la Rivière Paradis ait également beaucoup souffert. Il fallut
longtemps aux dauphins pour répondre à la séquence « Au Rapport », tant
et si bien que Readis et Kami se relayèrent pour sonner.
   Quand Alta répondit finalement à leur appel, elle leur dit qu’une partie de
la bande était restée, au cas où un navire aurait été en perdition, mais que la
plupart étaient remontés vers les eaux plus calmes du Nord. Elle dit qu’elle
transmettrait un message à la bande de la Rivière Paradis. Readis et Kami
attendirent presque jusqu’à la nuit avant de recevoir la réponse. L’ouragan
avait été mauvais, mauvais, mauvais, mais les humains étaient bien, bien, et
fatigués.
   — Dauphins blessés. Tu aides ?
   — C’est grave ?
   Alta enfonça la tête sous l’eau, puis la releva.
   — Sais pas. Toi, pars.
   Encore un peu plus désolé de cette nouvelle inattendue, Readis remercia
Alta et s’excusa de ne pas avoir de poisson à lui donner.
   — Ah, poissons bons en profondeur, lui dit-elle, nageant à reculons.
   — Qui a été blessé ? Et je me demande si c’est grave, dit Readis à Kami
en amorçant la longue marche de retour. Je regrette qu’ils ne soient pas plus
précis. Zut ! On ne le saura pas avant une éternité !
   — Je suis sûre que Maître Alemi est déjà en train de les soigner, Readis,
dit Kami d’un ton apaisant.
   Ils sursautèrent tous les deux, puis Readis poussa un cri de soulagement
quand ils entendirent un dragon claironner au-dessus d’eux, le son presque
emporté par le vent encore violent. C’étaient Gadareth et T’lion.
   — T’lion, tu pourrais nous emmener à la Rivière Paradis ? le supplia
Readis. Il y a des dauphins blessés, mais Alta n’a pas pu nous dire qui, ni si
c’est grave.
   T’lion, sans prendre la peine de descendre de sa monture, leur tendit la
main pour les aider à enfourcher Gadareth.
   — C’est une mauvaise nouvelle, dit T’lion d’un ton soucieux, et
Gadareth tourna vers eux des yeux où tournoyait l’orange de l’inquiétude.
Je venais d’arriver à l’Atterrissage, et on m’a dit que vous étiez venus ici. Je
suis censé me présenter au Fort de la Baie, qui a été inondé, mais je peux
vous amener chez vous auparavant. Le vent vient juste de tomber, assez en
tout cas pour que les dragons se risquent à voler. Gaddie ne pouvait pas
prendre assez d’altitude pour plonger dans l’Interstice. C’était incroyable,
cette tempête !
   Dès que Gadareth s’envola, ils furent ballottés par le vent – Readis
cramponné à T’lion, solidement attaché par son harnais de vol, et Kami
étreignant Readis si fort qu’elle lui faisait mal aux côtes. En général, les
vols à dos de dragon étaient calmes, mais, ce matin-là, même Gadareth
tomba plusieurs fois dans des trous d’air pendant les quelques instants qu’il
lui fallut pour atteindre l’altitude de transfert.
   Les vents n’étaient guère plus calmes à la Rivière Paradis, et quand
Gadareth sortit de l’Interstice, ils virent à quel point le Fort avait souffert.
Larges trouées d’arbres fauchés par les vents, feuillages déchiquetés, berges
inondées de boue, et toits posés partout sauf où ils auraient dû l’être. Readis
gémit. Partout les gens travaillaient à réparer les dégâts.
   Saisissant T’lion par l’épaule, Readis lui hurla à l’oreille :
   — Emmène-moi au port. Je serai plus utile aux dauphins.
   — Oh, Readis, il faut que je rentre à la maison. Regarde tout ça !
   En larmes, Kami lui montra son fortin autrefois coquet. Le toit de la
véranda était de travers, tout était couvert de boue et de détritus, et la
cheminée était tombée. Les râteliers des filets étaient par terre, en miettes,
et ils virent plusieurs filets drapés en haut des arbres.
   — Les dauphins d’abord. Et là-bas, tu ne seras pas loin de chez toi.
   Readis pensait aussi aux bateaux. Alemi avait dû s’en occuper dès qu’il
l’avait pu, et peut-être que les blessures des dauphins avaient été soignées.
Dans ce cas, il pourrait rentrer chez lui pour aider, et sa mère ne réaliserait
peut-être même pas qu’il avait vu les dauphins en premier lieu.
   Gadareth eut du mal à trouver la place d’atterrir, car la jetée était à moitié
démolie, tandis que la cloche et le radeau des dauphins avaient disparu. Le
cœur gros, Readis vit deux petites embarcations échouées sur le flanc, mâts
et cordages abattus, coques éventrées. Le Bon Vent ne valait guère mieux,
mais Readis voyait des matelots s’affairer sur le pont, coupant les voiles et
le mât principal cassé ; l’autre mât était encore debout, mais avec ses filins
arrachés. Le schooner lui parut très bas sur l’eau : voie d’eau ou trop de
paquets de mer embarqués ?
   Readis n’avait vu aucune nageoire dorsale, et cela l’inquiétait encore
plus. Combien de blessés y avait-il chez les dauphins ? Et sans cloche,
comment les appeler ?
   Gadareth se coucha précautionneusement sur la plage, après avoir écarté
plusieurs troncs abattus, et T’lion se tourna vers Readis.
   — Pas de cloche. Gaddie peut les appeler sous l’eau. Tu l’as déjà fait,
hein, mon ami ? dit T’lion, lui tapotant affectueusement le cou.
   J’appelle. Ils viennent. Mon clairon vaut bien leur cloche.
   Quand ils eurent sauté à bas de leur monture, Readis contempla les
dévastations, branlant du chef. Quel travail en perspective ! Kami reniflait ;
Readis n’aimait pas qu’elle affiche son indécision ou ses émotions, elle le
savait, mais l’état des bateaux lui donnait envie de pleurer. Papa devait être
tellement abattu !
   Gadareth s’avança dans la mer, les ailes déployées jusqu’à ce que l’eau le
soutienne, puis il y plongea la tête. Les assistants n’entendirent rien, mais
ils virent des bulles monter à la surface. Puis il sortit la tête et regarda vers
le large, attendant le résultat de son appel. T’lion et Readis virent alors
quelqu’un qui leur faisait signe du Bon Vent. Le bateau était trop loin pour
qu’ils l’entendent. Gadareth allait répéter son claironnement, quand une
seule et unique dorsale parut sur l’eau, nageant vers eux à toute vitesse.
Gadareth tendit le cou vers l’arrivant, mais le dauphin continua aussi loin
qu’il le put vers le rivage avant de sortir la tête. C’était Kib, des écorchures
toutes fraîches sur le crâne.
   — Vent mauvais, mauvais, mauvais, mauvais. Pire ! Deux bébés blessés.
Tu peux soigner ?
   — On va essayer, répondit Readis. Comment est le bateau ?
   — Cale pleine d’eau. Nous aider ‘Lemi.
   — C’est gentil, avec deux bébés blessés.
   Kib souffla de l’eau par son évent.
   — Nous aider. Notre devoir.
   — Alors, nous vous aiderons aussi. Notre devoir, répondit T’lion. Amène
les blessés. Gaddie sait très bien les tenir.
   Quand on leur amena les bébés, Readis et T’lion se regardèrent avec
désespoir. Il fallait suturer pour refermer les plaies béantes.
   — Tu crois que ta Tante Temma viendrait ? demanda T’lion. Je crois que
T’gellan comprendra que je sois ici plutôt qu’au Fort de la Baie. Là-bas, ils
ont des tas de gens pour les aider.
   À son ton, Readis comprit que T’lion n’était pas du tout sûr de la
compréhension du Chef du Weyr. Mais ils avaient besoin de Gadareth pour
tenir les blessés dans ses serres pendant qu’ils recoudraient. Les mères
tantôt couinaient à l’adresse des humains pour réclamer leurs soins, tantôt
apaisaient leur progéniture. Les deux femelles avaient des blessures
superficielles, rien de comparable à ce qu’avaient souffert les deux jeunes,
plus légers et moins expérimentés.
   — Si tu crois que tu ne peux pas rester, je comprendrai, dit Readis.
   — Ne t’en fais pas pour moi et T’gellan, déclara T’lion, prenant soudain
sa décision. Il y a plein d’humains pour aider les humains, mais très peu
pour aider les dauphins.
   — Je croyais que les dauphins savaient éviter la tempête, dit timidement
Kami, sa jolie frimousse grimaçant d’émotions conflictuelles.
   — Oui, en général, dit Readis.
   T’lion secoua la tête.
   — Mais ce n’était pas une tempête habituelle ! Je t’emmène au Fort ?
   — Vas-y, toi, T’lion, et demande à Temma de venir. Elle sait bien suturer.
Elle en a assez eu l’occasion, dit Oncle Nazer. Et toi, va avec lui, Kami, dit
Readis, décidant qu’elle était trop nerveuse pour leur servir à grand-chose.
Je resterai avec nos patients.
   — Tu y arriveras tout seul ? demanda Kami, de nouveau partagée entre le
désir de montrer à Readis qu’elle pouvait être utile, et son inquiétude de ne
pas être avec sa famille en des moments pareils.
   — Sûr, répondit Readis avec assurance, debout dans l’eau jusqu’à la
taille, un dauphin blessé de chaque côté, et entouré des mères et des
dauphins soigneurs.
   Temma avait trop à faire avec les humains pour venir soigner les
dauphins. Elle dit qu’elle viendrait quand elle le pourrait. T’lion la remercia
et demanda à Gadareth de le ramener au Weyr Oriental qui avait moins
souffert de la tempête que les autres. Il demanderait à Persellan de venir.
   Mais on était déjà venu chercher Persellan, qui était maintenant au Fort
de la Baie.
   — A-t-il besoin d’autres fournitures ? Quelle est la situation là-bas ?
demanda Mirrim, le front plissé d’inquiétude.
   — La situation est mauvaise sur toute la côte, Mirrim, répondit T’lion. Je
vais juste emporter ce qu’il faut.
   Et comme Mirrim ne s’y opposait pas, il entra chez le guérisseur et prit
tout ce dont ils auraient besoin, Readis et lui. Il se servit largement ; il
expliquerait plus tard à Persellan. Il prit aussi le trésor du guérisseur : le
livre où étaient rassemblés les fichiers médicaux de Siaav. T’lion avait
souvent regardé Persellan soigner les dauphins, et il savait assez bien
comment s’y prendre, mais ce serait rassurant de pouvoir se référer à des
instructions imprimées.
   Il n’avait pas l’impression de s’être absenté très longtemps, mais l’attente
avait dû paraître longue à Readis qui était presque hystérique à son retour.
   — Qu’est-ce qui t’a pris si longtemps ? J’ai toutes les peines du monde
pour empêcher les poissons-sangsues de s’attacher aux blessés. Temma
n’est pas avec toi ?
   Il devint livide, l’air paniqué.
   — J’ai pris tout ce qu’il nous faut chez Persellan, plus son livre, expliqua
T’lion, ôtant sa tenue de vol et ne gardant que son pagne.
   Frissonnant, car le vent était encore frisquet, il entra dans l’eau, tenant
au-dessus de la surface ses fournitures et le livre.
   — Viens, Gaddie, on a besoin de toi.
   Gadareth les suivit précautionneusement, un œil sur les dorsales et les
têtes sortant de l’eau.
   — Qu’est-ce qu’elle a, Temma ? demanda Readis, très agité. Moi, je n’ai
jamais suturé. Et toi ? Et j’ai été forcé de remettre à Angie ses intestins dans
le ventre.
   Angie était la plus âgée des deux blessées, l’autre, Cori, étant née au
printemps.
   — Ooooh, je me demande si tu as bien fait…
   — J’étais bien obligé, T’lion, glapit Readis d’une voix stridente
d’anxiété. Je ne pouvais pas laisser les poissons-sangsues s’attacher à ses
entrailles. Ils l’auraient mangée de l’intérieur.
   — Attends une minute. Je cherche…
   T’lion feuilleta le livre, le tenant bien au-dessus de l’eau pour éviter les
éclaboussures.
   — Oooo ! Beurk !
   Il s’arrêta, abaissant un peu le livre pour regarder quelque chose.
   — Ah, voilà ! Intestins humains.
   Il se pencha pour inspecter la blessure d’Angie.
   — Gaddie, tiens-la-moi, veux-tu ? Allons, Angie, Gaddie ne te fera pas
mal.
   La jeune dauphine poussait des couinements déchirants, mais, avec sa
mère et Afo qui la poussaient du museau, elle n’avait pas le choix. Les
serres de Gaddie la soulevèrent comme dans un berceau.
   — Penche-la un peu, Gaddie.
   Et le dragon bronze, penchant lui-même la tête pour bien voir, inclina le
petit corps de côté.
   — Oooo ! fit T’lion, frissonnant à la vue des intestins qui sortaient de la
blessure.
   T’lion posa son sac de fournitures sur l’avant-bras du dragon, replié de
telle sorte que le sac ne pouvait pas tomber tout en restant à portée de la
main, puis il toucha les boyaux d’une main hésitante. Se référant de
nouveau au livre, il lut en remuant les lèvres, détachant par syllabes les
mots techniques. Puis il regarda Readis en haussant les épaules.
   — Le livre dit seulement : « Réinsérer le côlon en ordre inverse de
l’extraction. » Hum. Tu parles !
   — Moi, j’ai juste repoussé les boyaux à l’intérieur, dit Readis. J’ai
souvent vu des coureurs avec le ventre ouvert. Papa leur remet les intestins
dans le ventre, il recoud par-dessus en touchant du bois. En général, ça
marche.
   — Eh bien, on va toucher du bois en espérant que les dauphins, étant des
mammifères comme nous et les coureurs, survivront aussi, répliqua T’lion
en retroussant ses manches. Tiens, tartine ça sur la blessure, dit-il, tendant à
Readis un gros pot de pommade analgésique. Ça a fait du bien à Boojie et il
n’a pas couiné quand Persellan l’a recousu.
   Readis tartina abondamment.
   — J’ai souvent regardé Persellan recoudre les dragons, et je l’ai aidé
aussi quand il a suturé Boojie, commença T’lion, enfilant une aiguille à
l’aide du fil fin et souple que Siaav avait recommandé à l’Atelier des
Guérisseurs. J’ai même attrapé le coup de main pour faire les nœuds comme
lui.
   — Alors vas-y, dit Readis avec impatience, avant qu’elle perde tout son
sang. C’est mauvais pour elle.
   Expulsant l’air de ses poumons, T’lion leva son aiguille. La pommade
avait agi rapidement, engourdissant toutes les chairs, des humains, du
dragon et, espérait-il, de la dauphine.
   Exécuter, découvrit-il, n’était pas la même chose que regarder. Et
enfoncer l’aiguille dans la chair dure et glissante du dauphin était beaucoup
plus difficile que l’enfoncer dans l’étoffe de ses vêtements ou de son
harnais de vol quand il les raccommodait. Les flancs d’Angie ondulaient,
car il devait enfoncer l’aiguille en force. Mais elle ne se débattait pas, ce qui
aurait rendu sa tâche impossible. Les autres dauphins émettaient des bruits
apaisants qui, mystérieusement, semblaient vibrer dans l’eau autour de ses
jambes. Gaddie, tout en veillant à maintenir le reste du corps sous l’eau, la
stabilisait suffisamment pour que l’aiguille ne pique pas au mauvais endroit.
   — Elle sait que tu la soignes, dit Readis, avec des caresses rassurantes et
rythmées qui calmaient les nerfs de l’adolescent tout en engourdissant la
patiente.
   Il vérifiait souvent le cœur, qui battait puissamment dans la poitrine. Il
trouvait significatif que les dauphins eussent le cœur à gauche, comme les
humains.
   Cori, l’autre blessée, n’avait que quelques mois, et la blessure était grave
pour un bébé si jeune. Quand T’lion eut fini de recoudre Angie, il demanda
à Gaddie de soulever Cori pour que Readis puisse l’enduire de pommade.
Elle émit des bruits bizarres en remuant la queue, mais Afo leur dit qu’elle
était seulement soulagée de ne plus sentir la douleur.
   — Homme bon, dit-elle clairement. Pmm’ de ’nelg’ sique ?
   Readis éclata de rire, autant de soulagement que de satisfaction en
constatant que le vocabulaire des bandes s’enrichissait.
   — Oui, pommade analgésique, dit-il. Tu leur as appris beaucoup de
choses, T’lion, déclara-t-il, essayant de cacher son envie.
   — Ça, ils ne l’ont pas appris de moi – je ne crois pas, dit T’lion, fronçant
les sourcils de concentration en faisant son dernier nœud. Persellan s’est
peut-être servi du mot quand il a soigné Boojie. Mais Afo n’était pas au
Weyr Oriental ce jour-là. Voilà ! C’est fermé. Ouf !
   T’lion s’essuya le front de son bras, nettoya son aiguille et la remit dans
l’étui de Persellan avec les autres.
   — Homme bon… deux hommes bons, dit Afo, se frottant contre leurs
jambes, et leur poussant les génitoires du museau en marque d’affection
supplémentaire.
   — Hé, Afo, arrête ! s’écria Readis.
   T’lion éclata de rire devant cette réaction.
   — N’oublie pas de remercier Gaddie aussi, Afo, dit-il, et Afo souffla une
gerbe d’eau sur la poitrine du grand bronze.
   Gadareth se redressa, et une vague inonda les deux garçons.
   — Attention ! Je suis trempé, et l’eau n’est pas très chaude aujourd’hui,
protesta Readis. Et me voilà plein de rides, ajouta-t-il, montrant la peau
plissée de ses doigts. Il y a d’autres blessés, Afo ?
   — Non, merci. On s’en va. On bouche trous des bateaux. ‘Lemi content.
Afo contente, Cori, Angie, Mel, contentes.
   — Ramène les bébés dans trois jours, trois soleils. Pour enlever les fils.
   — Entendu, dit Afo, s’éloignant à la tête du petit groupe en direction de
l’ouest.
   Les deux amis remontèrent sur la plage, épuisés par la tension physique
et mentale.
   — J’espère qu’on n’a pas fait de bêtise, dit T’lion, branlant du chef. Ce
qu’il nous faut, c’est un manuel sur le traitement des animaux. Il paraît que
le Maître Fermier Andemon a finalement demandé… Par la Coquille !
   Il s’interrompit brusquement et fouilla dans le sac.
   — Où est passé le livre ?
   Il sortit sa main vide du sac, et regarda autour de lui, affolé, espérant voir
le livre flotter à la surface. Il ne se rappelait même plus quand il l’avait vu
pour la dernière fois, mais seulement qu’il l’avait posé sur l’avant-bras de
Gaddie.
   — Gaddie, où est le livre ? Readis, rappelle Afo. Est-ce qu’on est sortis
en ligne droite ? On était à quelle distance du rivage ?
   — Pas de panique, T’lion, fit Readis, revenant sur ses pas. J’avais de
l’eau jusqu’à ma ceinture – qui sera sans doute gâchée avec le sel…
   — Tu t’inquiètes de ta ceinture ? rugit T’lion. Alors que j’ai peut-être
perdu le livre de Persellan…
   — On était à peu près ici, je crois, dit Readis, avant de plonger.
   — Gaddie, mets la tête sous l’eau. Tu le vois ?
   Les eaux étaient encore troubles après la tempête qui avait remué les
fonds.
   Je ne vois pas grand-chose, répondit Gadareth, bien qu’on pût constater,
aux mouvements de son cou, qu’il regardait tout autour de lui. Qu’est-ce
que je cherche ?
   — Le livre ! Le livre que j’ai utilisé. Je l’ai posé sur ton bras. Tu sais à
quoi ressemble un livre.
   Vraiment bouleversé, T’lion mima de ses mains la taille du livre, bien
que son dragon, qui avait toujours la tête dans l’eau, ne pût pas le voir.
   Readis refit surface.
   — Tout est remué, il y a du sable partout ? Je ne vois rien. Et Gaddie a
pas mal piétiné. Il l’a peut-être enterré.
   — Enterré ? glapit T’lion avec désespoir.
   — Du calme, T’lion, du calme, dit Readis, qui prit trois profondes
inspirations et replongea.
   T’lion le voyait à peine, tant l’eau était trouble. Il se mit à arpenter l’aire
où ils s’étaient tenus, espérant le cogner du pied. Mais Gaddie n’avait pas
pu l’enterrer ? Il tenait les dauphins, et ses pattes postérieures se trouvaient
plus loin.
   — Gaddie, rappelle Afo. Dis-lui qu’on a besoin d’elle.
   Gadareth claironna obligeamment. On l’entendit de loin, car deux
matelots du Bon Vent leur répondirent par de grands gestes. Mais pas une
dorsale ne revint vers eux.
   — Essaye sous l’eau, Gaddie. Afo doit nous entendre. Nous avons besoin
de son aide.
   Gadareth appela Afo, dans l’air et sous l’eau, chaque fois que T’lion le
lui demanda, mais elle ne revint pas.
   Et Readis, qui plongeait sans discontinuer, décrivant des cercles de plus
en plus grands autour de l’endroit où ils pensaient retrouver le précieux
livre, commença à haleter et pâlir sous son hâle, de sorte que même T’lion
sut qu’il fallait l’arrêter.
   — Plus qu’un autre plongeon, dit le chevalier-dragon à son jeune ami. Tu
as une mine terrible.
   — Si seulement on avait le masque… répondit Readis, l’air accusateur.
   — Je fais ce que je peux, expliqua T’lion d’une voix tendue, l’esprit en
ébullition à la pensée de la façon dont Persellan allait réagir à la perte de
son livre inestimable.
   Puis, après ses inspirations habituelles, Readis replongea, ressemblant un
instant plus à un dauphin qu’à un jeune garçon.
   — Enfin la chance ! cria Readis, explosant à la surface, levant le livre au-
dessus de sa tête.
   — Ne le mouille pas plus qu’il n’est ! s’exclama T’lion, tendant une
main reconnaissante vers le trésor retrouvé.
   Mais quand Readis lui mit le livre trempé dans les mains, des rigoles
noires dégoulinant sur leurs mains leur apprirent que le contenu avait subi
des dommages considérables. Les doigts tremblants, T’lion ouvrit la
couverture et gémit.
   — Il est perdu ! Perdu ! Persellan va me tuer !
   — Il vient des fichiers de Siaav, non ? Alors, il faut seulement le
réimprimer, dit Readis, s’efforçant de calmer la détresse de son ami.
   — Seulement ? répéta T’lion. Tu sais le temps qu’il faut attendre pour
faire seulement réimprimer quelque chose ?
   Readis secoua la tête, bien déterminé à trouver un remède.
   — Je suis là-bas tout le temps, T’lion. Je peux recopier ce qu’il faut
directement sur les disquettes.
   Puis il ajouta, en guise de réparation :
   — Je pourrai même en profiter pour ajouter des trucs sur le traitement
des animaux.
   — Oh, je ne sais pas, dit T’lion, épouvanté des dégâts causés par un
instant d’inattention.
   — Heureusement qu’on l’avait pour savoir comment lui remettre les
intestins en place.
   — On ne sait pas si on a bien fait, tant qu’on ne l’a pas revue, répliqua
T’lion, secouant la tête et fixant le livre dont tombaient toujours des gouttes
noires.
   — Sortons de l’eau et voyons si on peut sécher quelques pages au soleil,
fit Readis, repartant vers la plage. Je veux dire, nous avons aussi des
devoirs envers les dauphins, tu comprends.
   — Tu crois ?
   Readis lança un regard stupéfait à son ami.
   — Bien sûr. Ils sont venus sur Pern avec nous, non ? Ils n’étaient pas
obligés, mais ils nous ont accompagnés pour nous aider dans l’exploration
sous-marine. Ils l’ont fait, mais notre responsabilité ne s’arrête pas là. Pas
plus que notre responsabilité envers les dragons ne s’arrêtera quand les
Chutes cesseront.
   T’lion, se tournant vers lui, le regarda bizarrement, bouche bée de
surprise devant tant de véhémence, et Readis en fut un peu embarrassé.
   — Enfin, quand elles s’arrêteront, reprit Readis. Je veux dire, c’est nous
– les humains – qui avons créé les dragons. Nous leur sommes redevables.
   Le visage de T’lion s’éclaira d’un grand sourire.
   — Je voudrais qu’il y ait davantage d’humains qui pensent comme toi.
   Readis baissa la tête, gêné.
   — J’ai connu les dragons toute ma vie, bien mieux que les enfants des
Forts. Et je les ai lavés plus souvent.
   Puis il leva la tête vers le ciel en clignant des yeux.
   — Tiens, mettons le livre là, au soleil. Et je ferais bien de me sécher
aussi, ajouta-t-il, regardant les taches d’encre de ses mains. Sinon, papa va
deviner où j’ai passé mon temps au lieu de rentrer aider ma mère.
   — Tu crois que le livre va sécher assez ? demanda T’lion d’un ton
anxieux, étalant le livre sur une grande feuille pour que le sable ne l’abîme
pas davantage.
   Les pages intérieures avaient été tassées, et seuls les bords avaient
souffert de l’immersion, mais l’encre s’était diluée par places, brouillant les
lettres et parfois les illustrations.
   T’lion gémit en considérant les ravages.
   — Ça ne va pas plaire à Persellan.
   — Je t’ai dit que j’arrangerais ça.
   — Ce n’est pas juste. C’est moi qui ai emprunté le livre sans permission.
Pas toi.
   — Tu ne l’aurais pas emprunté si je n’avais pas insisté pour qu’on soigne
les dauphins, assura Readis, avançant un menton batailleur. Nous sommes
solidaires.
   — Sans aucun doute, dit une voix derrière eux.
   Les deux garçons pivotèrent tout d’une pièce, et virent Jayge et Temma
sortir de la jungle bordant la baie.
   — Qu’est-ce que cette histoire de dauphins ayant besoin d’un
guérisseur ? Qu’avez-vous fait ? Voilà des heures que Kami est rentrée chez
elle, et elle dit qu’elle est revenue avec vous.
   Readis se planta devant le livre, jambes écartées, espérant le cacher à son
père.
   — Ah… enfin… euh… bredouilla-t-il.
   — J’ai dit à T’lion que je viendrais quand je pourrais, dit Temma, les
regardant alternativement, la tête penchée.
   Puis, reportant son regard sur la mer, elle ajouta :
   — Pourtant, je ne vois pas de dauphins.
   — On l’a fait, dit Readis. Je veux dire, T’lion a souvent regardé faire
Persellan, et il y avait des poissons-sangsues qui essayaient… et c’étaient
des bébés, et ils avaient le ventre ouvert, avec les intestins qui sortaient…
   — Tu as donc décidé que tes mammifères devaient être soignés avant les
humains ?
   Jayge avait croisé les bras, dans son attitude la plus intimidante.
   Readis déglutit avec effort. Il n’avait pas souvent eu l’occasion d’être
grondé ou puni par son père, mais il l’avait bien souvent vu prendre cette
pose devant des fermiers récalcitrants ou des artisans dont le travail ne lui
donnait pas satisfaction. Readis releva la tête.
   — Oui, Père. Ils saignent et souffrent tout comme nous, et personne ne se
souciait d’eux, alors qu’il y avait des tas de gens, y compris Tante Temma,
pour soigner les humains. Il n’y a pas eu de blessés graves, non ?
   — Non, répondit Jayge. Mais tu aurais dû te renseigner avant de penser
seulement à venir ici.
   Il fronça les sourcils et reprit :
   — Tu es mon fils et tu seras Seigneur de ce Fort. Tu donnes le mauvais
exemple en venant ici, dit-il, montrant la mer et ses habitants, avant même
de savoir si les humains ont besoin de toi.
   — Quand nous avons survolé le Fort, tu avais l’air d’avoir la situation
bien en main. Mais personne ne s’occupait de nos dauphins…
   — Nos dauphins ? dit Jayge, l’air encore plus sévère. Et depuis quand
est-ce que « nous » possédons les dauphins ?
   — C’est une façon de parler – les dauphins qui nagent dans nos eaux, ce
sont les nôtres, si l’on veut.
   — Seigneur, tout est de ma faute, intervint T’lion, mais Jayge le fit taire
du geste.
   — Comment es-tu impliqué là-dedans, T’lion ?
   — Il a… commença Readis.
   — Les chevaliers-dragons sont capables de répondre eux-mêmes, Readis.
   — Mais il…
   — Je suis officier de liaison pour les dauphins du Weyr Oriental,
Seigneur Jayge, dit T’lion, se redressant comme à la parade. À
l’Atterrissage, nous avons entendu dire qu’il y avait des dauphins blessés
dans cette bande et qu’on demandait des secours. Alors je…
   Jayge plissa le front.
   — Comment le savaient-ils, à l’Atterrissage ?
   Avant que Readis ait pu mettre à profit le malentendu de son père pour
absoudre sa défection apparente en insinuant qu’il était venu sur l’ordre de
l’Atterrissage, T’lion poursuivit :
   — En fait, nous l’avons appris à la Baie de Monaco, pas à l’Atterrissage.
Readis était là-bas avec Kami, espérant avoir des nouvelles de la Rivière
Paradis.
   — Vous avez donc appris à la Baie de Monaco que les dauphins de la
Rivière Paradis étaient blessés ?
   — Oui, Seigneur, répondit T’lion.
   Les rides de Jayge s’accusèrent.
   — Ainsi, Maître Samvel ne t’a pas autorisé à t’absenter, Readis ?
   — Maître Samvel m’a dit que Readis était à la Baie de Monaco, dit
T’lion, temporisant car il venait de comprendre où Readis voulait en venir.
   Jayge branla du chef.
   — Vous allez arrêter de répondre l’un pour l’autre ? Ainsi, non seulement
tu manques à tes devoirs envers ton Fort, mais en plus tu sèches l’école,
Readis. Et toi, T’lion, où t’avait-on commandé d’aller avant de te mêler de
soigner les dauphins ?
   — Je suis allé à la Baie de Monaco quand j’ai appris que Readis et Kami
s’y trouvaient.
   — Je répète : où avais-tu ordre de te rendre ?
   — Au Fort de la Baie, dit T’lion. Mais ils avaient des tas de gens pour les
aider, et ici, personne…
   — Pour aider les dauphins, termina Jayge. Il faudra mettre de l’ordre
dans vos priorités, mes garçons. Je te conseille d’informer T’gellan de tes
activités de l’après-midi, T’lion. Et tu serais bien inspiré de te présenter au
Fort de la Baie avant la fin de la journée.
   Un Seigneur ne pouvait pas donner des ordres directs ne concernant pas
les Chutes à un chevalier-dragon, même jeune, mais Jayge n’en était pas
loin.
   — Euh, oui, Seigneur.
   T’lion hésita. Il lui fallait remporter le livre, même trempé, mais il aurait
préféré que les autres ne le voient pas.
   — Eh bien… bon…
   T’lion grimaça. Il était forcé de partir, et de laisser Readis affronter seul
un père en fureur. Avec un soupir à fendre l’âme, il tendit la main vers le
livre.
   — Et qu’est-ce que cet objet informe ? demanda Jayge, tendant le bras.
   T’lion lui donna le livre à contrecœur et Jayge siffla entre ses dents
quand il le vit dans cet état. Il tourna les premières pages, et, réalisant sa
valeur, foudroya du regard son fils et le chevalier bronze.
   — On sait qu’il est abîmé ; il est tombé du bras de Gaddie, expliqua
T’lion. J’en avais besoin pour savoir comment remettre les intestins en
place…
   — En te servant du bien le plus précieux de ton guérisseur ? demanda
Temma, hors d’elle quand elle eut réalisé ce que c’était. Il ne va pas te
porter dans son cœur après ça.
   — Je peux recopier les pages endommagées, dit vivement Readis. J’ai
accès aux fichiers. Je pourrai même ajouter certains traitements des fichiers
vétérinaires…
   — Avais-tu au moins la permission d’utiliser ce manuel ? demanda
Jayge. Ah, je vois que non, ajouta-t-il, voyant rougir le jeune chevalier
bronze.
   — Comme Persellan n’était pas là, je n’ai pas pu la lui demander, dit
T’lion. Mais Mirrim a dit qu’elle était d’accord.
   — Pour que tu prennes des fournitures, c’est possible, intervint Temma,
mais sûrement pas un livre si précieux.
   — Je peux tout réparer, insista Readis.
   — Toi, en voilà assez, dit Jayge à son fils. Tu ferais mieux de partir,
T’lion.
   Temma lui saisit le bras quand il passa près d’elle.
   — Et les dauphins ?
   — On les a recousus et ils sont partis avec leurs mères, marmonna T’lion.
   — Recousus, vraiment ? dit Temma incrédule.
   — J’ai souvent aidé Persellan et je sais faire les nœuds pour que les
sutures ne lâchent pas. C’était l’intervention critique pour que les poissons-
sangsues ne puissent pas leur entrer dans le ventre.
   — L’intervention critique ?
   T’lion se raidit et la regarda, le visage vide de toute expression.
   Temma se radoucit un peu.
   — On dirait que tu as fait ce qu’il fallait. J’aimerais voir le résultat.
   Sans jeter un regard en arrière, le jeune chevalier-dragon s’approcha de
son petit tas de vêtements, se rhabilla, fourra le livre de Persellan dans sa
tunique de vol, et grimpa sur Gadareth. Le bronze s’envola vers l’ouest,
tandis que les autres le suivaient des yeux en silence.
   Readis n’osait pas regarder son père, mais il sentit sa colère quand il
l’empoigna par le bras et le poussa vers ses vêtements.
   — Enfile tes chaussures ! dit Jayge. Ce n’est pas le moment de t’enfoncer
une autre épine dans le pied.
   Le cœur de Readis se serra à ces dures paroles. Son père ne faisait jamais
allusion à son infirmité, ne lui parlait jamais de sa blessure ni des
circonstances dans lesquelles il se l’était faite. Mais son père ne savait pas
qu’il se sentait beaucoup plus à l’aise dans l’eau, où sa jambe infirme
n’était pas un handicap. Le trajet jusqu’à la maison fut trop court pour que
Readis ait le temps de se préparer à affronter les anathèmes de sa mère. Elle
allait veiller à ce qu’il ne retourne jamais à la baie. Sans doute exigerait-elle
de lui la promesse de ne plus jamais frayer avec les dauphins. Et c’était une
promesse que Readis ne pourrait pas faire en conscience. Impossible
maintenant de renoncer à ce contact. Les événements de la journée lui
avaient prouvé que les dauphins avaient besoin d’un défenseur inébranlable
dans chaque village, d’un dolphineur tout dévoué à leur cause. Le mot
hantait son esprit depuis longtemps, et, en cet instant, il comprit ce qu’il
devait être : un dolphineur.
   Readis avait craint les réactions de sa mère, mais ce n’était rien comparé
à la colère démentielle qui s’empara d’elle au récit que fit Jayge des divers
manquements de son fils envers son Fort et envers l’enseignement et
l’indulgence de ses parents, de son association avec les dauphins et de son
absence de l’école, à telle enseigne qu’il en resta muet, incapable de se
justifier. Jusqu’au moment où elle fulmina qu’il avait perdu toute
conscience, tout loyalisme et tout honneur dans son association clandestine
avec les poissons-bateaux.
   — Les dauphins, maman, les dauphins, dit-il. Et je n’ai jamais violé la
promesse que je t’ai faite.
   Elle interrompit ses accusations, livide, les yeux dilatés ; si ses larmes
avaient ému Readis, son injustice lui avait rendu la parole.
   — Si, tu l’as violée !
   — Non, jamais. Je n’ai jamais été seul avec les dauphins ou dans la mer.
Il y a toujours eu quelqu’un d’autre avec moi.
   — Ce n’est pas le problème…
   — Si. Le lendemain du jour où j’ai été sauvé par les dauphins avec
Onclemi, je t’ai promis de ne jamais aller nager tout seul, et je ne l’ai jamais
fait. Pas une seule fois en dix Révolutions !
   — Mais tu étais un enfant ! Comment peux-tu te rappeler ?
   — Je me suis rappelé, maman, et j’ai obéi. Les dauphins ne m’ont jamais
fait de mal…
   — Mais tu as négligé ta famille et tes devoirs envers ton Fort en un
moment où nous avions besoin de tous les bras…
   — Les dauphins font aussi partie du Fort de la Rivière Paradis,
commença Readis.
   Mais sa mère le gifla alors de toutes ses forces, avec tant de violence
qu’il tituba en arrière, détruisant le fragile équilibre de sa jambe infirme.
   Un silence de mort tomba sur la pièce. Aramina frappait rarement ses
enfants, et les claques qu’elle leur donnait parfois étaient plus préventives
que punitives. Elle ne lui avait même pas donné une petite tape sur la main
depuis qu’il allait à l’école de l’Atterrissage.
   — Les dauphins… ne font pas… partie… de notre Fort ! dit-elle avec
fureur, détachant les mots pour accentuer son démenti. Je suis sûre que ton
père a du travail à te donner. Tu le feras, et tu ne parleras plus jamais de ces
misérables créatures en ma présence ! Tu as compris ?
   — Oui, parvint-il à articuler. J’ai compris.
   À ce moment, il ne put se résoudre à ajouter « maman ». Il tourna la tête
vers son père, attendant ses ordres.
   Jayge, dont le visage impassible ne lui apprit rien, lui fit signe de le
suivre.


   Heureusement, les Anciens avaient construit tous les fortins du bord de
l’eau sur des piliers de pierre, qui élevaient les planchers à quatre ou cinq
pieds au-dessus du sol. Cela créait des espaces frais lors de la saison
chaude, et constituait également une protection contre les inondations.
Fermiers et pêcheurs avaient béni cette précaution quand les marées
poussées par l’ouragan étaient montées jusqu’en haut des perrons, inondant
les vérandas mais s’arrêtant sur les seuils. Les entrepôts avaient perdu leurs
toits légers ; il y avait des détritus à enlever partout, et l’on avait besoin de
bras pour protéger les provisions, inspecter les dommages soufferts par les
caisses et les conteneurs, mettre les vêtements à sécher, dépecer le bétail
mort. Les blessés, humains et animaux, avaient été soignés. Readis fit partie
de l’équipe de dépeçage, qui devait avoir terminé son travail avant la nuit
pour que la viande soit mise à congeler.
   Nazer avait remis le générateur en marche, de sorte qu’il y avait du
courant pour l’éclairage et la réfrigération. Readis travaillait au côté des
autres, content que personne ne soit au courant de ses fautes. À l’évidence,
Kami n’avait prévenu que ses parents de son retour. Readis ne pensait pas
pouvoir supporter d’autres reproches. Bien qu’ayant appris à compenser
pour ses muscles atrophiés – il s’asseyait ou s’appuyait contre un support
chaque fois que c’était possible –, il devait travailler sans repos pour
dépecer au même rythme que les autres, et, vers minuit, il avait des crampes
de fatigue dans les deux jambes et se sentait épuisé. Mais rien ne l’aurait
fait arrêter avant les autres. Il avait mangé un friand au poisson et bu du
klah quand on avait passé des plateaux à la ronde, ce qui avait un peu calmé
sa faim, car il n’avait rien pris depuis le déjeuner du matin à l’école.
   Quand la dernière carcasse fut prête pour le congélateur, Nazer envoya
tout le monde se coucher. Readis partit vers sa maison, mais s’arrêta à mi-
chemin. Il vit de loin qu’on lui avait laissé une lumière allumée sur la
véranda, mais il ne pouvait pas – non, c’était plus fort que lui – retourner
cette nuit sous ce toit. Il vira vers l’écurie. Il aurait assez chaud sous le toit
provisoire, malgré la fraîcheur de la brise nocturne. Il pouvait dormir
n’importe où. Et il dormit.


   Il ne s’attendait pas à être rudement secoué au réveil.
   — Ah, te voilà ! s’écria sa sœur Aranya, d’un air accusateur. Papa t’a
cherché partout, mais Oncle Alemi a juré qu’il ne t’avait pas vu. Maman est
hors d’elle après ton honteux…
   — Ça, je suis obligé de l’accepter de… ma mère, mais pas de toi, Rannie,
dit-il, lui expédiant son poing dans la figure, avec la satisfaction de la voir
tituber en arrière, effrayée.
   Il décida alors de se venger en inspirant des remords à la tendre Aranya.
   — J’avais tellement mal à la jambe que je n’ai pas pu faire un pas de
plus, assura-t-il, frictionnant des deux mains ses muscles atrophiés.
   — Oh, Readis, Nazer a dit à papa que tu es resté jusqu’à la fin, hier soir.
C’est là qu’on t’a cherché d’abord. Après, maman a dit qu’elle était certaine
que tu étais retourné auprès de ces misérables créatures qui ont causé tous
nos problèmes.
   — Les dauphins, dit-il, ne m’ont causé aucun problème, à moi. C’est une
misérable épine qui m’a estropié.
   — Enfin, maman dit que tu n’aurais pas attrapé d’épine si tu…
   Elle se tut en le voyant brandir le poing dans sa direction.
   — Bon, tu ferais bien de rentrer à la maison. Je leur dirai où je t’ai
trouvé, et on n’en parlera plus.
   Mais elle se trompait. De nouveau, sa mère était au bord de l’hystérie, et
son père, après avoir évalué les pertes du Fort, était de fort mauvaise
humeur. Plus tard, Readis réalisa à quel point tout le monde était tendu
alors, les nerfs à vif et la patience trop éprouvée pour faire preuve de
compréhension ; aussi, quand sa mère insista pour qu’il lui donne sa parole
de ne plus jamais avoir affaire avec les poissons-bateaux – et l’usage de ce
terme aussi bien que le ton de la voix le mit en fureur –, il fut incapable de
se dominer.
   — C’est une promesse que je ne peux pas faire !
   — Tu la feras et tu la respecteras, lui dit sa mère, les yeux flamboyants de
colère, ou tu ne vivras pas dans ce Fort !
   — Comme tu voudras, répondit-il avec froideur, malgré le froid qui lui
noua les entrailles.
   Il enfila le couloir jusqu’à sa chambre, où il remplit un sac de voyage de
tout ce qui lui tomba sous la main.
   — Tu vas me jurer, Readis, hurla sa mère dans le couloir, tu vas me
jurer…
   Elle se pétrifia à la porte.
   — Qu’est-ce que tu fais ?
   — Je m’en vais, maman, car je ne peux pas te faire cette promesse.
   — Tu vas rejoindre ces affreuses créatures ?
   — Alors ça, c’est une idée ridicule, fit-il avec dédain.
   Il ne le savait pas, mais, en cet instant, sa voix ressemblait tant à celle de
son père qu’Aramina en resta frappée de stupeur ; il eut le temps de passer
devant elle avant qu’elle se soit suffisamment ressaisie pour l’arrêter.
   Claudiquant aussi vite qu’il le put, il alla à la cuisine, tout en sifflant
Delky. Il l’avait vu paître près de la maison, comme d’habitude, quand il
était sorti de l’écurie avec Aranya. Ses sœurs et son petit frère étaient à
table, les yeux dilatés, et leur déjeuner intact attestait qu’ils avaient suivi
l’algarade. À la porte de la cuisine, Delky hennit en signe de bienvenue. Sa
jambe infirme faillit se dérober sous lui, mais il parvint quand même à se
mettre en selle, balançant son sac devant lui. Il entendit encore sa mère lui
hurler de rentrer immédiatement au moment où il partait au galop, pour
mettre autant de distance que possible entre lui et ses inflexibles parents.
Delky dut sauter par-dessus des arbres tombés et des tas de détritus,
manquant le désarçonner plusieurs fois, mais il continua vers la rivière. Le
pont avait été partiellement restauré, de sorte que les deux rives étaient
accessibles. On avait remis en place suffisamment de planches pour que
Delky, surpris et prudent, mais obéissant, puisse traverser sans mettre un
pied dans un trou. Puis Readis le fit partir au grand galop dans le sable et le
maquis, ne le mettant au pas que lorsqu’il aurait pu se blesser sur le terrain
accidenté ; et il ne s’arrêta que lorsqu’il eut atteint la jungle, où il serait
invisible à quiconque le chercherait à dos de dragon. Alors, il sauta de sa
monture, s’assit sur son sac et pleura de chagrin, de colère et de
frustration...
                                      12


   K’van entra chez la Dame du Weyr, après un bref salut de la tête à
Ramoth endormie.
   — C’est encore le Seigneur Toric, Lessa, F’lar, dit le Chef du Weyr
Méridional, claquant avec colère ses gants de vol sur sa cuisse en s’arrêtant
devant la table où ils prenaient un verre de vin après le dîner, tout en
examinant les rapports sur les dommages subis par le Continent Méridional.
   Bien qu’actuellement le plus jeune Chef de Weyr, K’van avait l’âge de
F’lar quand Mnementh avait couvert Ramoth pour la première fois, faisant
de lui le chef de Benden. Il était plus grand que son adolescence ne l’avait
laissé prévoir, ses épaules s’étaient élargies, ses jambes allongées, et,
debout, ses yeux étaient maintenant au niveau de ceux de F’lar. F’lar lui fit
signe de s’asseoir et lui versa un verre.
   — Tu as l’air d’en avoir besoin.
   — En effet, soupira K’van, se laissant tomber sur une chaise près de
Lessa. Et vous en aurez besoin aussi.
   — Qu’est-ce qu’il a encore fait, cette fois ? demanda Lessa, l’air amusée.
   — Ce n’est pas encore fait, mais ça ne va pas tarder. Il va traverser la
rivière et installer ses propres colons dans les habitations qu’il leur a
préparées. Il n’a jamais été très altruiste, alors je sais qu’il mijote quelque
chose, et je crois deviner ce que c’est.
   K’van eut la satisfaction de voir avec quelle colère les Chefs de Benden
réagirent à cette dernière manifestation d’arrogance de Toric.
   — Nous avons trouvé des preuves indiscutables de constructions en huit
endroits différents – sur la côte, au bord de différentes rivières, et dans
l’intérieur. Son commissaire du port prétend que ses bateaux vont ravitailler
les mines, mais j’en ai toujours douté, alors même qu’il croyait m’entortiller
avec ses mensonges.
   Les yeux flamboyants, Lessa eut une moue coléreuse.
   — Toric n’a jamais été satisfait de ce qu’il a ! Cupide, voilà ce qu’il est,
dit-elle, abattant son poing sur la table. Pourtant, il a un Fort beaucoup plus
grand qu’aucun de ceux des Anciens. Nous ne pouvons pas le laisser faire,
F’lar, ajouta-t-elle en se penchant vers lui. Nous ne le pouvons pas !
   — Nous ne pouvons pas l’arrêter non plus, Lessa.
   — Pourquoi ? demanda-t-elle.
   — Nous ne pouvons pas interférer dans les affaires d’un Seigneur.
   Le Chef du Weyr fronça les sourcils, contrarié d’être, pour une fois,
ligoté par la Tradition.
   — Mais Toric n’est plus dans les limites de son Fort s’il traverse la
Rivière, non ? demanda K’van, avec un sourire matois. Oh, je sais, il avait
demandé notre aide pour chasser Denol et son groupe qui voulaient
s’emparer de l’Île de Ierne, mais cette île faisait partie des terres qui lui ont
été allouées. Les terres dont je parle sont situées au-delà de ses frontières.
   — Tu en es sûr, K’van ? demanda F’lar.
   — Que c’est hors de son Fort ? Oui. Même la rive orientale de la rivière
n’est pas à lui. Pas selon ma carte qui délimite les contours du Fort
Méridional, de la rivière à la mer, englobant l’Île de Ierne…
   — Qu’il a insisté pour avoir, à l’époque, dit Lessa, le rouge de la colère
perçant sous son hâle, et serrant les poings. Et nous avions accédé à cette
exigence uniquement pour que Jaxom puisse épouser Sharra.
   F’lar repoussa la mèche qui lui tombait toujours sur les yeux en des
moments pareils.
   — Tu as raison, il mijote quelque chose. Il me vient une idée absolument
tortueuse…
   Puis F’lar secoua la tête, écartant cette pensée inexprimée d’un geste
désinvolte.
   — Je crois qu’il vaut mieux attendre qu’il justifie des soupçons aussi vils.
   Il adressa un grand sourire à Lessa et à K’van, dont l’expression donnait
à penser qu’il entretenait les mêmes soupçons.
   — Quels soupçons ? Il doit, certes, s’agir de quelque chose de vil, venant
de Toric. Mais quoi ? demanda Lessa.
   — Plus tard, ma chérie. Dis-moi, K’van, a-t-il des colons tout prêts à
s’installer ?
   K’van acquiesça de la tête.
   — Je n’avais rien de spécifique à vous communiquer jusqu’à maintenant,
mais nous avons ouvert l’œil sur les agissements de Toric. Discrètement,
bien sûr. Pendant ces derniers mois, un nombre anormal de vaisseaux
lourdement chargés a jeté l’ancre dans son port. Chacun transportant de dix
à vingt passagers, parfois des célibataires, parfois des familles entières.
Saviez-vous qu’il a fait construire quatre caboteurs ? Ils sont lourds, mais
ils ont un faible tirant d’eau et de grandes cales. Bref, il y a beaucoup de
gens dans et autour du Fort, qui ne sont pas partis dans l’intérieur comme je
le croyais – s’il s’agissait de ses nouveaux colons. Il n’a jamais caché qu’il
recrutait des artisans. Ce qui est parfaitement légal, vu qu’il n’exploite pas
encore toutes les terres qu’il possède légalement. Aucune raison pour un
Chef de Weyr d’aller fourrer son nez là où il n’y a rien à sentir.
   K’van sourit, une lueur cynique dans l’œil. Le jeune Chef de Weyr s’en
tenait strictement aux Traditions gouvernant les Weyrs et les Forts, car il
savait que Toric protesterait comme un fou devant toute violation de ses
prérogatives.
   — Mais comme personne ne partait, par terre ou par mer, je n’ai pu
qu’attendre d’avoir quelque chose à soumettre à votre attention. Lors de la
dernière Fête, beaucoup de marks, venant des Seigneurs du Nord, ont
circulé, en même temps qu’une rumeur selon laquelle Toric vendait des
sites. Il en a le droit dans son propre Fort, mais pas de l’autre côté de la
Rivière !
   — Il n’oserait pas !
   L’affront et l’indignation accroissaient la colère de Lessa.
   — Il a l’audace de faire payer ce que les colons devraient avoir de droit
pour leur travail ?
   — C’est un plan astucieux, dit F’lar, sardonique. Et je ne doute pas que le
paiement en marks ne soit suivi plus tard d’un paiement différent.
   K’van approuva de la tête, et F’lar poursuivit :
   — Quand le Conseil des Seigneurs aura besoin de voter sur d’autres
affaires.
   Lessa ouvrit la bouche, dilatant ses yeux noirs comme si elle commençait
seulement à comprendre l’ampleur du plan de Toric.
   — Vil n’est pas un mot assez fort pour ce qu’il projette ! Je savais que
nous avions tort d’interrompre tout à fait la fondation de nouvelles colonies,
malgré ce que disent Fandarel et Nicat, et malgré le manque de sites
exploitables. Ils n’auraient pas été si pressés d’accepter les offres de Toric
s’ils avaient pu venir nous trouver.
   — Ainsi, tu as des preuves des empiétements de Toric sur des terres non
attribuées ? demanda F’lar.
   — Effectivement. La tempête a fait des trouées dans les forêts, aussi
larges que celles des Chutes, et devinez ? Mes chevaliers ont repéré cinq
sites construits bien visibles. Alors, nous avons cherché pour voir si nous
pouvions en découvrir d’autres, et nous en avons trouvé trois de plus. Tous
terminés et prêts à être occupés. Et, en outre, Toric a un port plein de
bateaux chargés à ras bord…
   K’van haussa les épaules et se tut ; il était inutile d’en dire davantage.
   — Il n’a perdu aucun bateau dans la tempête ? demanda F’lar d’un ton
contrarié, montrant les rapports des pertes étalés sur la table.
   — Je sais que Maître Idarolan l’a fait prévenir par les dauphins en même
temps que le Weyr, déclara K’van en souriant. Alors il a eu le temps, et le
bon sens, de faire carguer les voiles et fermer les écoutilles. Toric ne laisse
pas grand-chose au hasard.
   — Sait-il que vous avez survolé ses sites totalement illégaux ? demanda
Lessa, d’une voix que la colère réprimée durcissait.
   — J’en doute, répondit K’van. Après avoir réalisé ce qu’ils avaient vu,
mes chevaliers ont évité le Fort Méridional au retour.
   — Nous pouvons nous attaquer à ces empiétements de plusieurs façons,
dit F’lar, se renversant dans son fauteuil et faisant tourner distraitement le
pied de son verre, un sourire malicieux aux lèvres.
   — Il n’y a qu’une seule façon… commença Lessa, mais il l’interrompit
de la main.
   — Écoute-moi, d’abord. Nous pourrions démanteler ces constructions, de
sorte qu’il n’y aurait pas de… d’habitations prêtes pour les colons à leur
arrivée. Ils seraient forcés de retourner au Fort. Mais je voudrais montrer
aux autres Seigneurs, qui ont eu la courtoisie de patienter, de quoi Toric est
capable. Faire payer les gens pour des terres auxquelles ils ont droit
gratuitement !
   — Il est tellement sûr que nous gardons pour nous les meilleurs sites ! fit
Lessa, donnant libre cours à son indignation. Et parce qu’il n’assistait pas
au Conseil où les Seigneurs ont demandé aux Chefs du Weyr de se charger
du partage, il refuse de croire que nous avons refusé cette responsabilité, et
que nous avons protesté quand on nous l’a imposée !
   F’lar regarda sa minuscule compagne avec plus d’amusement que de
colère.
   — Mais protesté mollement, non, ma chérie ?
   — Seulement par crainte de ce qui se passerait si quelqu’un n’ayant pas
notre impartialité dirigeait les opérations. Et c’est nous qui avons insisté
pour que tous les Chefs de Weyr participent, et pas seulement Benden,
comme le proposaient Larad et Asgenar. Et qui avons aussi insisté pour que
l’Atelier des Harpistes enregistre toutes les transactions.
   — Toric est certain que les chevaliers-dragons auront la priorité, je le
sais, dit K’van.
   — Et ne serait-ce pas normal ? demanda Lessa.
   — Bien sûr, répondit K’van d’une voix ferme, très conscient de la colère
de la Dame du Weyr et veillant à ne pas l’alimenter. Ce sera la dernière
concession que nous demanderons à Pern. Adrea et moi, nous avons trouvé
un site où nous serons sans doute très heureux. Je l’ai découvert lors de mon
tout premier survol cartographique.
   — Un site qui plaît à Adrea ? demanda Lessa, oubliant momentanément
sa colère.
   — Oui, nous y sommes retournés une demi-douzaine de fois… pour être
sûrs, et, termina K’van avec un grand sourire, ça nous plaît de plus en plus
chaque fois. C’est exactement ce qu’il nous faut, mais je doute que ça
plairait à tout le monde.
   — C’est exactement ce que je veux dire, reprit Lessa, balayant de la main
les objections de Toric. Nos goûts et nos besoins sont très personnels, et il y
a tant de terres dans le Sud… Et il a l’audace incroyable de prendre des
marks…
   Elle resta sans voix à l’idée d’une telle arrogance.
   — C’est la dernière fois que cet homme met ma patience à l’épreuve.
   — Tu as absolument raison, ma chérie, dit F’lar, souriant toujours, et
comme il ne sera pas sur ses terres, je crois que nous l’avons amené où nous
le voulions. Et nous allons ainsi pouvoir lui donner une leçon qui servira
aussi à ceux qui pourraient être tentés de l’imiter. Une leçon qui durera
jusqu’à la fin du Passage.
   — Je te soutiens sur toute la ligne, F’lar, dit K’van, levant son verre.
Mais comment vas-tu lui donner cette leçon, exactement ? demanda-t-il.
Bien entendu, tu auras la totale coopération du Weyr Méridional. Il y a des
moments où j’ai eu du mal à rester poli devant le grand et cupide Seigneur
Toric. Et, au Weyr, je ne suis pas le seul à le trouver trop désinvolte et
arrogant.
    Les yeux ambrés de F’lar brillaient de reflets orange, et K’van se
demanda un instant si certaines caractéristiques combatives de Mnementh
n’avaient pas déteint sur son maître. Son sourire s’élargit lentement, à la
fois sinistre et amusé.
    — Je crois que je vais l’emprunter au passé de Pern. À ton avis, combien
de temps faudra-t-il à Toric pour réparer les dommages que la tempête a
causés à sa flotte et pour qu’elle soit prête à appareiller ?
    — C’est difficile à dire, F’lar, mais je peux me renseigner. Il te faut
combien de temps pour… préparer ta leçon ?
    F’lar se leva en riant.
    — Pas plus que la première fois.
    Prenant un rouleau de carte dans le conteneur, et faisant signe à K’van et
Lessa de déblayer la table, il l’étala d’une main experte.
    — Peux-tu me montrer exactement chaque site ?
    — Oui, répondit K’van, tirant des notes de sa poche. Je les ai reportés
moi-même sur notre carte de la région.
    Consultant ses notes de temps en temps, il prit le style de F’lar et traça
des « X », tous à l’est de la rivière que les cartes des Anciens appelaient la
Rivière de l’Île. L’un des sites se trouvait à un endroit où un affluent partait
vers l’ancienne concession de Thessalie, un second à l’est du Lac de Drake.
Il y en avait trois autres dans des baies sur la côte, et trois dans l’intérieur.
    — Ce Toric ! s’écria Lessa, exaspérée. Il est cupide, avare, avide –, et
incurablement rapace ! Il est comme… comme Fax !
    — Y a-t-il des gens sur ces sites, actuellement ?
    — Une demi-douzaine au plus – des maçons.
    — Ont-ils préparé des champs ?
    K’van secoua la tête.
    — Nous aurions remarqué ses agissements beaucoup plus tôt.
    — Oui, je suppose. Est-ce qu’il fait quelque chose dans son propre Fort ?
    K’van secoua la tête avec un grand sourire.
    — Toute sa main-d’œuvre se trouve là où elle n’a pas le droit d’être, dit-
il, tapotant les sites sur la table.
    Tout en remplissant leurs verres, Lessa regarda F’lar et éclata de rire. Du
vin se renversa sur la table.
    — Tu as compris, hein ? dit-il.
   Il prit l’outre de ses mains secouées par son rire.
   — Allons, ma chérie, c’est du bon vin de Benden que tu renverses. En
souvenir de notre bon Robinton, tu devrais le respecter davantage.
   — S’il était là, Robinton hurlerait de rire, et tu le sais, dit-elle.
   — Franchement, F’lar, je ne dirai rien. Tu sais combien je suis discret, fit
K’van, n’osant trop insister.
   F’lar lui donna une tape affectueuse sur le bras.
   — Tu sauras quand le moment sera venu. Mais ne manque pas de nous
prévenir quand Toric sera prêt à passer à l’action. D’accord ?
   — D’accord. Il assigne toujours plusieurs lézards de feu à la surveillance
du Weyr, et ne réalise même pas qu’on peut être deux à jouer à cache-cache.
   Réalisant qu’il n’en tirerait pas plus des Chefs de Benden, K’van se leva
à contrecœur. Mais, étant donné la contrariété dont ils avaient fait montre en
apprenant les transgressions territoriales de Toric, ils étaient maintenant
d’une bonne humeur remarquable.
   — Faites-moi savoir quand et comment le Weyr Méridional pourra vous
assister.
   — Oh, tu seras prévenu, dit F’lar, posant une main amicale sur son
épaule en raccompagnant le jeune homme. En fait, tu seras même le
premier prévenu, ajouta-t-il, gloussant à l’idée du plan qu’il tournait et
retournait dans sa tête.


   Trois jours après que Readis et T’lion eurent soigné les dauphins, Jayge,
Temma et Alemi se présentèrent dans la baie. Alemi avait laissé un dinghy
dans l’eau, car il n’avait pas eu le temps de remplacer le radeau
précédemment utilisé pour les conférences entre humains et dauphins.
Jayge était certain que son fils reparaîtrait, ne fût-ce que pour s’assurer que
les bébés cicatrisaient normalement. Depuis trois jours, il vivait dans une
inquiétude continuelle. Il regrettait la maladresse d’Aramina et l’ultimatum
qu’elle avait lancé à Readis. D’une part, il comprenait sa panique et pensait
avec elle que la conduite de Readis était indigne d’un fils de seigneur, mais
d’autre part il connaissait assez son fils pour savoir que, en le forçant à faire
une promesse contre sa conscience, on le poussait à la rébellion. Il était à
l’âge où l’on supporte mal les interdits maternels. Jayge espérait du fond du
cœur que trois jours d’angoisse paraîtraient suffisants à Readis pour sauver
la face et faire un retour honorable. Aramina était bourrelée de remords à
l’idée d’avoir poussé son aîné à s’en aller. Jayge doutait qu’elle interdît de
nouveau à Readis de voir les dauphins, mais il était certain qu’elle ne
cesserait jamais de blâmer ces créatures pour tous les problèmes qu’elles lui
avaient causés.
   Dans un message transmis par un lézard de feu, T’gellan lui avait
demandé confirmation de la présence de T’lion à la Rivière Paradis pour
soigner les dauphins. Jayge avait confirmé succinctement.
   Il ne fut donc pas surpris de voir un dragon dans le ciel, mais il le fut
davantage quand un second bronze apparut. L’un était Gadareth avec
T’lion, l’autre Monarth avec T’gellan et un passager. Quand ils furent
descendus de monture, on lui présenta l’étranger : Persellan, guérisseur du
Weyr Oriental. Le guérisseur ne regarda pas T’lion, et adressa toutes ses
questions sur les dauphins à la cantonade, bien qu’elles fussent destinées à
T’lion, qui y répondit humblement à voix basse. Non que Jayge blâmât la
froideur de Persellan à l’égard du jeune chevalier bronze. T’lion avait de la
chance de s’en tirer si bien, alors qu’il avait emprunté sans permission le
précieux manuel, et l’avait abîmé en prime. Enfin, la restauration des pages
endommagées ferait partie de la punition de Readis.
   — On leur avait dit clairement, n’est-ce pas, qu’ils devaient revenir dans
trois soleils ? demanda Persellan, de ce ton pincé qu’il avait adopté pour
« ne pas » s’adresser à T’lion.
   — Oui. Afo a compris.
   Sa main en visière sur les yeux, Persellan regarda du côté où le Bon Vent
se balançait sur son ancre. Une partie de ses cordages était remplacée, et le
trou dans la ligne de flottaison avait été réparé avec l’aide des dauphins. On
voyait encore quelques-uns d’entre eux travaillant avec des marins dans la
mer.
   — Et ils savent qu’ils doivent venir à la plage ?
   — Oui.
   Soudain, Alemi tendit le bras vers l’ouest.
   — Voilà des dorsales en train de doubler la pointe. Je dirais qu’ils sont
juste à l’heure, n’est-ce pas, T’lion ? C’est à peu près à cette heure-là que tu
es arrivé avec Readis. Je me rappelle vous avoir vus sur le rivage.
   Le Maître Pêcheur n’était pas seulement sensible aux mouvements de son
cher schooner sur la houle, et il faisait de son mieux pour détendre
l’atmosphère. Maintenant, il regardait dans la direction opposée, la langue
de sable fermant la baie à l’est, puis derrière lui en direction de la jungle.
   — J’aurais cru que Readis serait déjà là, dit T’gellan, avec un regard
interrogateur à Jayge.
   — Je pense qu’il va venir, répondit-il sèchement, réalisant alors qu’il
comptait désespérément sur sa présence.
   Trois jours, c’était plus qu’assez pour faire entendre son point de vue. En
tout cas, c’était suffisant pour Aramina, hystérique à l’idée que Readis
s’était blessé, avait été désarçonné par Delky, ou avait subi tous les
accidents imaginables. Pourtant, son angoisse le disputait à sa colère
croissante à la pensée que Readis, qu’ils avaient toujours traité avec respect,
les remerciait de cette façon.
   Les mères et les deux bébés se trouvaient maintenant devant eux, et
T’lion, qui s’était déshabillé, ne gardant que son pagne, s’avança dans la
baie, suivi de Gadareth.
   Grommelant entre ses dents, Persellan se déshabilla aussi, tandis que
T’gellan se contentait d’ôter ses bottes et de rouler son pantalon. Jayge,
Temma et Alemi, qui étaient déjà dans le plus simple appareil, n’eurent qu’à
jeter leurs sandales, et entrèrent dans l’eau.
   — Nous venir trois soleils, couina Afo, soufflant une gerbe d’eau et
caressant Persellan de la tête. Toi guérisseur. Je toi connaître. Toi bon.
Merci.
   — De rien, dit Persellan. Bon, lequel… Ah…
   Angie était venue se placer dans les serres que Gadareth ouvrait juste
sous la surface.
   Jayge s’étonna un instant de cette initiative, puis réalisa que T’lion avait
dû lui demander mentalement sa coopération. De temps en temps, les
dragons pouvaient surprendre leurs maîtres, mais il n’y avait aucune
expression sur le visage de T’lion, debout sur le côté pour ne pas gêner
l’examen de Persellan.
   Angie inclinait son petit corps lisse pour découvrir sa cicatrice. Persellan
tâta doucement les muscles des deux côtés de la couture.
   Maintenant que Jayge voyait la blessure, il réalisa que Readis avait bien
fait. Personne au Fort n’avait été blessé aussi grièvement : quelques
fractures, pas mal d’entailles faites par les détritus charriés dans le vent, des
déchirures musculaires immédiatement soulagées par la pommade
analgésique. Bien sûr, Temma avait dû décider aussi quelles bêtes devaient
être abattues, mais cela s’était fait avec un minimum d’embarras et sans
souffrances prolongées. Jayge frissonna involontairement devant la terrible
blessure.
    — Un peu serré ici, dit Persellan d’un ton acide. Je vais enlever ce point
de suture. La cicatrisation se fait bien, et cela pourrait déchirer la peau.
    Il fouilla dans son sac, sortit ses ciseaux, et coupa le fil qu’il tira
doucement. Il ne fut pas le seul à retenir son souffle pour voir si les chairs
ne se rouvraient pas. Les muscles se détendirent, mais la cicatrice tint bon.
    — Hum, il y a beaucoup à dire en faveur de la cicatrisation par l’eau de
mer.
    Puis il se tourna vers Afo, qui fixait sur lui son œil noir.
    — Ça lui fait mal quand je la touche ici ?
    — Demande-lui, couina doucement Afo. Elle s’appelle Angie.
    — Angie, peux-tu me dire si mes doigts te font mal ? demanda Persellan,
élevant la voix.
    Angie, qui avait relevé la tête hors de l’eau pour garder un œil sur
Persellan, souffla de l’eau par son évent.
    — Exactement comme un gosse qui n’est pas sûr de croire son
guérisseur, murmura Temma à Jayge et Alemi, debout près d’elle.
    Persellan tâta doucement, tout le long de la blessure.
    — Bon, comment formuler ma question ? Angie, es-tu… régulière ?
    Temma s’éclaircit la gorge pour dissimuler un éclat de rire. Puis Angie
couina, d’un ton qui signifiait si clairement : « Répète ça, je n’ai rien
compris », que Temma ne put retenir un grognement amusé.
    — Tu manges comme il faut ?
    — Moi faim. Moi mange.
    Persellan se retourna, maintenant si perplexe qu’il voulut bien s’adresser
à T’lion.
    — Comment lui faire comprendre qu’elle doit évacuer ce qu’elle
consomme ?
    — Intestins fonctionnent, dit Afo, écœurée de ces périphrases. Si pas
marcher, nous revenir plus tôt.
    — Parfait, murmura Persellan. Bon, je vais encore couper quelques
points de sutures pour que les chairs se remettent en place, mais elle
cicatrise bien.
    Ce compliment récalcitrant sembla détendre le jeune chevalier bronze.
    — Angie, reviens dans trois jours, et Temma t’enlèvera les autres fils, dit-
il, se tournant vers Temma qui accepta de la tête.
   Angie se trémoussa pour sortir des serres de Gadareth, et Cori vint
docilement la remplacer.
   — Ici, je crois qu’on peut enlever tous les fils, dit Persellan, d’un ton
beaucoup moins accusateur. La couture est en zigzag, mais la blessure
l’était aussi. Comment s’appelle-t-elle ?
   — Cori, dit T’lion, pâle de soulagement.
   — Cori. Eh bien, tu as beaucoup de chance, jeune… dauphine, dit
Persellan, se rattrapant à temps pour ne pas dire « jeune fille ».
   Il s’était maintenant assez détendu pour sourire – presque – en
sectionnant puis en tirant doucement le fil de chaque point de suture. Il
caressa Cori sur le flanc, avant de la gratter sous le menton en signe
d’adieu. Elle clicka et couina en s’éloignant, mais se retourna bientôt, leva
la tête vers lui, et dit très nettement :
   — Persellan, homme bon. Merci, merci, merci.
   À ce moment, Mel, sa mère, poussa T’lion du museau.
   — T’lion, main, dit-elle.
   — Main ? fit T’lion, perplexe, levant les deux mains.
   — Mets ta main ouverte sous l’eau, dit Alemi, pressentant ce qui allait se
passer.
   — Ma main ?
   Mais le chevalier-dragon s’était déjà exécuté, et Mel lâcha dans sa main
quelque chose qu’elle tenait dans sa bouche. C’était un coquillage lisse et
ovale qui chatoyait au soleil.
   — Oh, c’est ravissant, dit T’lion, oubliant assez sa disgrâce pour le
montrer aux autres.
   — C’est une coquille de bivalve, dit Temma, impressionnée. On n’en voit
pas beaucoup d’intactes.
   — Merci, Mel. Je la conserverai comme un trésor, déclara T’lion,
coinçant la coquille dans la ceinture de son pagne sous le regard rieur de
Mel.
   Puis Angie se présenta devant Persellan et les surprit tous en se dressant
hors de l’eau au niveau du guérisseur, pour lui toucher les lèvres de son nez.
   — J’embrasse pour merci. Moi rappeler ancien merci.
   Sur quoi, elle plongea et s’éloigna, comme embarrassée de son initiative.
   — Sapristi, sapristi, dit Persellan, stupéfait, à travers les doigts qu’il avait
portés à ses lèvres.
   — Tu es plus populaire auprès des dauphins que des enfants du Weyr,
Persellan, dit T’gellan en riant. Tu devrais peut-être laisser T’lion copier les
fichiers vétérinaires en même temps que les pages qu’il a endommagées.
   — On verra, Chef du Weyr, répondit Persellan, mais, à son expression,
on pouvait penser qu’il se raviserait.
   Il dirigea son regard dans la direction de T’lion, sans vraiment le
regarder.
   — J’étais bien plus outré qu’il eût emprunté sans permission un ouvrage
qu’il savait sans prix…
   T’lion baissa les yeux sur les vaguelettes clapotant autour de ses jambes
tout en agitant les mains d’un air embarrassé, tandis que Persellan
continuait :
   — Mais, honnêtement, maintenant que je vois comment il a utilisé les
informations du livre – malgré les dégâts subséquents –, je ne peux plus lui
en vouloir.
   Incrédule et soulagé, T’lion releva la tête.
   — Je m’excuse, Persellan, mais je ne savais pas quoi faire d’autre, et il
n’y avait personne…
   Le chevalier-bronze ouvrit les mains en un geste de supplication.
   — Demande, la prochaine fois, dit Persellan, reprenant son ton sévère. La
prochaine fois, du reste, je crois que nous serons mieux au fait des
traitements, tous les deux. Tu dis qu’il existe une documentation
considérable sur les maladies et blessures des dauphins ?
   — Oui. Et D’ram a dit que je pouvais copier tout ce que tu trouverais
nécessaire…
   — C’est Readis qui devait se charger de ces copies, dit Jayge.
   Encore rouge de soulagement, T’lion regarda anxieusement le Seigneur.
   — Je pensais qu’il serait là. Cette absence ne lui ressemble pas. À moins
que…
   — Moi aussi, j’espérais qu’il serait là, dit doucement Jayge.
   Dans le silence soudain, T’gellan revint vers la plage, suivi d’Alemi,
Temma et Persellan.
   — Mais il est rentré au Fort avec toi, dit T’lion, les yeux assombris
d’inquiétude.
   Il regarda vers la jungle, comme s’attendant à voir Readis surgir de
l’épaisse végétation.
   — Il a quitté le Fort le lendemain, et on ne l’a pas revu depuis.
   — Oh ! s’écriant T’lion, évitant de regarder Jayge.
   — Tu ne l’as pas vu ? demanda Jayge, tout en sachant que la réponse
serait négative.
   T’lion secoua la tête.
   — J’ai passé tous mes moments de liberté à l’Atterrissage. Persellan a dit
que, puisque c’était moi qui avais emprunté le livre, c’était à moi de le
recopier, non à Readis. Je pensais que tu l’avais gardé ici pour aider à
déblayer après la tempête.
   Jayge secoua la tête.
   — Oh, ça ne ressemble pas du tout à Readis, fit T’lion avec sérieux.
   Il ouvrit la bouche pour poser une question, puis la referma sans rien dire.
   — Si tu en pries T’gellan, il me laissera peut-être survoler la région avec
Gaddie, ajouta-t-il.
   Jayge regarda T’lion bien en face, et vit son angoisse dans ses yeux. Il
acquiesça de la tête.
   — Je le lui demanderai. J’apprécierais cette aide. La dernière fois que j’ai
vu Readis, il traversait le pont avec Delky, cap à l’ouest.
   — Oh, s’il monte Delky, je suis sûr que nous le trouverons, moi et
Gadareth.
   Puis ils sortirent de l’eau et rejoignirent les autres qui se rhabillaient.
Jayge demanda à T’gellan s’il pouvait lui prêter T’lion pour faire des
recherches.
   T’gellan dirigea sur T’lion un regard incisif.
   — T’lion a rendez-vous à l’Atterrissage ce soir, pour sa séance de copie,
mais, jusque-là, il est libre pour tes recherches.


   T’lion partit de très bonne humeur, certain qu’il lui suffirait de survoler la
côte pour retrouver le fugitif. Readis serait content d’apprendre que tout
finissait bien, que Persellan avait approuvé l’opération, bien qu’à
contrecœur, et qu’il acceptait d’en apprendre davantage sur les traitements à
appliquer aux dauphins ! Étape suivante : convaincre Persellan de le
prendre comme assistant, et peut-être de l’accepter comme apprenti – au
moins pour la médecine delphinique. Il n’existait pas d’Atelier pour la
médecine des créatures marines, et le Maître Fermier Andremon avait
déclaré sans ambages qu’elles ne faisaient pas partie de ses responsabilités.
Mais si les dauphins pouvaient être blessés, ils avaient le droit d’être
soignés. Lui et Readis étaient peut-être les seuls à considérer cela comme
un impératif, mais c’était toujours mieux que rien.
   Jusqu’où peut-il être allé, Gaddie ? Même sur le dos de Delky ? demanda
T’lion à son dragon, frôlant la cime des arbres – là où il y en avait encore.
Cette partie de la côte, en effet, avait été ravagée. T’lion pensait que ses
recherches n’en seraient que plus faciles.
   N’ayant relevé aucune trace de son ami au bout d’une heure de
recherches sur le littoral, T’lion dirigea son dragon vers l’intérieur et
survola la terre en sens inverse. Ils continuèrent leurs allées et venues, se
posant parfois dans une clairière pour voir s’il y avait des traces de feu ou
de présence humaine. À un moment, ils surprirent un gros animal à
fourrure, et seule la taille du dragon dissuada la bête de charger T’lion, et la
fit fuir à toute vitesse.
   La nuit tomba. Las et découragé, T’lion s’arrêta brièvement au Fort de la
Rivière Paradis pour informer Jayge de l’échec de ses recherches.
   — Je demanderai à T’gellan de me laisser recommencer demain. Il n’a
pas pu aller très loin en trois jours, Seigneur. Il n’a peut-être pas réalisé, en
nous voyant, qu’il s’agissait de moi et de Gaddie et il s’est caché. Je ferai
une nouvelle tentative, et nous l’appellerons. Et…
   T’lion eut le bon sens de se taire en voyant Aramina sortir sur la véranda,
en quête de bonnes nouvelles.
   La mère de Readis avait pleuré, et elle avait une mine à faire peur, pensa
T’lion.
   — Nous reprendrons les recherches demain. Je sais que je le trouverai.
Ne vous inquiétez pas. Bon, il faut que j’y aille si je ne veux pas que
T’gellan m’écorche vif.
   Sur ce, T’lion descendit le perron à reculons et partit en courant vers son
dragon, avant qu’elle ait eu le temps de lui poser des questions. Car il
n’avait pas de réponses.
                                     13


   Beljeth, la reine d’Adréa, transmit le message à Ramoth, dont la réaction
immédiate – un claironnement de stentor – se répercuta dans le Bassin du
Weyr de Benden, faisant sursauter tout le monde et sortir tous les
chevaliers-dragons des Cavernes Inférieures où ils étaient en train de
manger.
   Lessa, K’van dit que c’est le moment, dit la reine.
   — Toric n’en rate pas une ! dit Lessa.
   Ils étaient sur le point de s’attabler devant un repas tardif.
   — Ainsi, il appareille avec la marée de l’aube, non ? Eh bien, je me ferai
un plaisir de lui donner la leçon qu’il mérite.
   F’lar lorgna avec regret la tourte à la viande fumant sur la table, les
primeurs qui l’accompagnaient, le pain tout chaud sorti du four et les baies
sucrées qui composaient un excellent dîner. À grandes enjambées, il alla
chercher les tenues de vol et donna la sienne à Lessa.
   — Je savais que nous aurions dû manger avec les autres, grommela-t-il,
mordant à belles dents dans un quignon de pain.
   Puis il prit une poignée de baies qu’il se fourra dans la bouche, et, le
menton dégoulinant de jus, alla prendre le harnais de Mnementh à son
crochet.
   Lessa suivit son exemple, et fourra un morceau de pain dans une poche,
avant d’aller décrocher le harnais de Ramoth. La reine se balançait de droite
et de gauche, baissant la tête pour se laisser harnacher.
   Chacun sait-il où il doit aller ? demanda Lessa à Ramoth, qui faisait
jouer ses muscles pour mettre son harnais en place. Lessa boucla les sangles
et enfila ses gants.
   Oui, dit Ramoth, l’orange de l’impatience tournoyant dans ses yeux. On
va s’amuser. Plus qu’à combattre les Fils.
   — Attention de ne pas trop y prendre goût, ma belle reine, dit Lessa.
   Elle ferma sa tunique de vol, enroula sa tresse autour de sa tête, sur
laquelle elle enfonça son casque de vol, et attacha la jugulaire. Sautant sur
l’avant-bras de Ramoth, elle saisit une courroie du harnais et se hissa entre
les deux dernières crêtes de cou.
   — J’espère ardemment que nous n’aurons pas à faire cet exercice plus
d’une fois !
   Puis elle sourit.
   — Enfin, c’est quand même la deuxième fois ! Bon, allons-y, mon cher
cœur.
   Ramoth marcha jusqu’à la corniche de son weyr. Mnementh était au-
dessus d’elle, sur sa droite, F’lar déjà en selle. La demi-douzaine de bronzes
et les autres reines de Benden qui devaient participer à cette « leçon » se
dirigeaient vers le rebord du Bassin. Mnementh demanda à Lessa si tous les
chevaliers pressentis avaient été prévenus, et Ramoth répondit que Beljeth
avait transmis le message à tous les Weyrs. Lessa sourit.
   F’lar dit que nous devrions décoller maintenant, dit Mnementh à la
Dame du Weyr.
   Ramoth claironna et s’élança, montant en spirale, dépassant le rebord du
Bassin, et se détachant sur les lointaines montagnes par le soleil de cette fin
d’après-midi.
   Mnementh volait fièrement à côté de sa reine, la tête tournée vers elle.
   Tu admires ta reine, Mnementh ? demanda Lessa.
   Nous volons bien ensemble, répondit-il, et la suffisance du ton la fit
sourire. Aucun autre bronze n’était jamais parvenu à rattraper Ramoth au
cours d’un vol nuptial, bien que tous s’u fussent essayés, plus deux bruns
très téméraires.
   Dès que F’lar jugea l’altitude suffisante, Mnementh transmit à Ramoth
l’ordre de plonger dans l’Interstice.
   Cette manœuvre exigea de F’lar un peu plus de temps que la capture des
Dames des Forts le jour où les Seigneurs avaient tenté d’envahir le Weyr de
Benden. Cette fois, c’étaient les Seigneurs qui devaient impérativement
accompagner les Chefs de chaque Weyr, tandis que les chevaliers-bronzes
attendaient leur arrivée sur chacun des sites frauduleusement colonisés. Les
reines veilleraient à ce que les bateaux qui avaient si fièrement quitté le port
de Toric repartent comme ils étaient venus.
   F’lar et Lessa se rendirent personnellement sur les huit sites illégaux afin
de s’assurer qu’ils avaient tous été inspectés par un Seigneur et un Chef de
Weyr, et qu’on chargeait sur des dragons les hommes et les femmes qui s’y
trouvaient, avant de les ramener au Fort Méridional. Les reines chargées de
faire rentrer les navires dirent à Ramoth qu’elles ne s’étaient jamais tant
amusées. Les bateaux n’étaient pas très loin de leur port d’attache, et ne
retarderaient pas la confrontation que les Chefs du Weyr avaient décidée
avec Toric.


   Assis dans son hall devant un déjeuner tardif, Toric entendit des cris et
des clameurs. Il avait vu, avec satisfaction, sa petite flotte appareiller, toutes
voiles gonflées par le vent d’ouest. Sans savoir pourquoi Toric lui avait
demandé quand le temps serait favorable pour une longue navigation,
Maître Idarolan lui avait envoyé un message par lézard de feu, l’avertissant
que les vents seraient propices ce jour-là et que le temps se maintiendrait au
beau durant plusieurs jours. Toric avait même remarqué les dauphins qui
escortaient ses navires, sautant et plongeant bêtement selon leur habitude.
Puis il était rentré, et avait passé une heure agréable à supputer les bénéfices
de son entreprise, réalisant qu’ils compenseraient, comme il l’avait espéré,
les dépenses encourues par la fondation des nouveaux Forts sur la péninsule
Séminole. Il n’aimait pas se servir des noms des Anciens – ils avaient eu
leur chance, et l’avaient gâchée à cause des Fils – mais, comme Siaav avait
identifié les lieux d’après les données de ses mémoires, tout le monde avait
repris avec enthousiasme les vieux noms du Continent Méridional en tant
que « lien avec l’héritage ». Toric n’était pas d’accord. Il avait l’avenir à
préparer, lui, et c’est à quoi il s’était employé pendant que tous les habitants
de la planète, en se gargarisant de formules creuses sur les
accomplissements ancestraux, s’efforçaient de reconstruire toutes sortes de
machines. Il comptait sans doute parmi les rares personnes qui ne
regrettaient pas le silence de Siaav ou le décès du vieux harpiste – qui avait
été un intrigant de premier ordre.
   Comme Toric avait choisi les « bons » parmi les candidats colons qui
arrivaient bourse en main, il était raisonnablement sûr que la trahison de
Denol ne se répéterait pas. Ceux qu’il avait choisis pour rester au Fort
Méridional l’écouteraient et lui obéiraient. Et il connaissait suffisamment
ceux qu’il envoyait au loin pour savoir que, le moment venu, ils seraient
forcés eux aussi de lui obéir. C’était tout ce qu’il exigeait d’eux !
L’obéissance à ses ordres. Sinon. Il sourit. À la fin du Passage…
   Son sourire s’évanouit quand il réalisa que les bruits du dehors avaient
changé de nature, coléreux maintenant, et ponctués de vociférations. Pas du
tout le genre de bruits s’accordant avec les événements du matin. Il savait
que les résidents de son Fort se plaignaient du surpeuplement causé par les
colons qu’il leur avait imposés dans leurs demeures, mais ils étaient partis.
Ses gens devraient être contents d’avoir retrouvé leur intimité, maintenant
que les bateaux et leurs passagers avaient appareillé.
   Il se leva, contrarié de voir ses méditations et son repas interrompus par
quelque stupidité, quand les Chefs du Weyr de Benden parurent sur le seuil.
   — Qu’est-ce que vous faites là, tous les deux ? demanda-t-il, assez
mécontent, et espérant que ses bateaux étaient hors de vue à leur arrivée.
   — Je suggère que tu sortes pour voir par toi-même, Seigneur Toric du
Fort Méridional, dit F’lar, mais son sourire était rien moins qu’aimable, et
celui de Lessa plein de malice.
   — Voyons donc, Benden…
   — Non, vois, toi, fit Lessa, l’interrompant et tendant le bras vers la porte.
Là !
   Elle s’écarta pour dégager la vue, et il vit Groghe de Fort, Larad de
Telgar et Asgenar de Lemos qui attendaient dans le couloir.
   — Nous requérons ta présence dehors, Toric, dit Larad, le visage
impassible.
   — Le plus tôt sera le mieux, ajouta Groghe. Être traîné ici alors que j’ai
tant à faire à Fort, avec deux générateurs en panne…
   Presque apoplectique de fureur, Toric bouscula ses pairs, enfila le couloir
et sortit. Il s’arrêta pile en haut du perron qui descendait dans l’immense
cour, où grouillaient ses gens et leurs hôtes de naguère. Stupéfait, il porta
son regard au-delà de la foule, vers le port, et gronda en voyant, à l’ancre et
toutes voiles ferlées, les navires qui avaient appareillé le matin. Un dragon
doré planant au-dessus de chacun d’entre eux, la cause de leur retour était
facile à deviner.
   Baissant les yeux sur la foule, Toric réalisa que les premiers rangs de
visages levés vers lui étaient ceux des hommes et des femmes qu’il avait
laissés sur les nouveaux sites et qui auraient dû s’y trouver pour attendre
l’arrivée des colons, et non pas être ici, l’air craintifs, nerveux ou indignés.
Et certainement pas à proximité de chevaliers-dragons et de Seigneurs. Il
était à la fois surpris et outré que tous les Seigneurs fussent présents.
   — Qu’est-ce qui se passe ici ? demanda-t-il d’une voix de stentor,
quoiqu’il commençât à en avoir une petite idée.
   — Ce devrait être évident pour toi, Toric, dit F’lar, se plaçant
discrètement à quelque distance du Seigneur indigné. Je voulais que tes
pairs voient par eux-mêmes que tu voulais illégalement coloniser des terres,
en dehors de tes frontières.
   — Qu’est-ce qu’il y a de mal à ça ? demanda Toric, décidant d’anéantir
toutes les objections qu’on lui présenterait. J’ai passé des mois à former ces
hommes et ces femmes, dit-il, les embrassant d’un geste large, pour qu’ils
puissent affronter tous les dangers du Sud.
   — Le Continent Méridional ne t’appartient pas pour que tu le distribues à
ta guise, Toric, dit Groghe.
   — Il n’est pas à eux non plus, rugit Toric, montrant les Chefs du Weyr de
Benden. Il appartient à celui qui se montre assez fort pour le mettre en
valeur…
   — Mais pas à quelqu’un qui a déjà beaucoup plus que sa juste part, dit
Groghe, les yeux flamboyants, faisant un pas menaçant vers Toric, pourtant
beaucoup plus grand que lui.
   Larad et Asgenar avancèrent derrière lui, pour faire comprendre à Toric
que Groghe parlait pour eux.
   Toric regarda Groghe en ricanant.
   — Tu n’as jamais pu avaler ça, hein, Groghe ? L’idée que ton petit Fort
serait perdu dans un coin du mien ?
   — Ce n’est pas le problème, Toric, fit Larad. Nous avons tous accepté…
   — Moi, je n’ai jamais accepté, dit Toric avec dédain, bien résolu à les
empêtrer dans une dispute qui détournerait de lui l’attention.
   — Tu n’as pas choisi d’assister au Conseil, mais ses décisions
s’appliquent à tous.
   — Pas à moi !
   — Tais-toi, Toric, dit F’lar, montrant les dragons alignés sur la falaise.
   — Et depuis quand les chevaliers-dragons se mêlent-ils des affaires des
Forts ? gronda Toric, se tournant vers le chevalier bronze.
   — Quand l’affaire ne se passe pas dans le Fort, Toric, dit N’ton du Weyr
de Fort, se détachant de la foule
   — Les chevaliers-dragons n’ont jamais interféré dans les affaires des
Forts, cria R’mart du Weyr de Telgar T’gellan du Weyr Oriental, G’dened
d’Ista, et son père D’ram qui l’avait précédé dans sa charge, G’narish
d’Igen, T’bor des Hautes Terres, K’van du Weyr Méridional et F’lessan du
Weyr-Fort de Honshu étaient tous rangés derrière lui.
   — Nous avons empêché l’injuste appropriation de terres actuellement
non disponibles pour la colonisation par un Seigneur qui n’a pas encore
exploité le cinquième de ses possessions.
   — Vous voulez garder les meilleurs sites pour vous, railla Toric.
   — Absolument pas, dit N’ton en souriant, puis il se tourna vers la foule et
ajouta : Mais nous voulons avoir le choix quand les Fils ne tomberont plus.
   — Mais ils tombent toujours ! cria quelqu’un au milieu de la foule, avec
frustration, colère et indignation.
   — Encore vingt-deux Révolutions, dit F’lar, et vous n’aurez plus à verser
la dîme aux Weyrs. Et nous…
   Il fit une pause, puis reprit, la voix dure et résolue :
   — Nous aurons enfin des terres que nous pourrons cultiver, et des forts à
nous ! De tous ceux qui vivent sur Pern, les chevaliers-dragons sont les
seuls capables de survoler toute l’étendue du Continent Méridional. Sur
l’insistance des Seigneurs, nous avons entrepris cette tâche entre les Chutes.
Et les Seigneurs peuvent jurer, poursuivit-il, les montrant de la tête, que
bien des colonies ont été fondées par des groupes qui ont les connaissances
et la formation nécessaires pour affronter les animaux sauvages, les fièvres
et les dangers que vous connaissez tous. Vous savez aussi ce qui arrive à
ceux qui croient qu’il n’y a qu’à tendre la main pour cueillir son repas sur
l’arbre.
   D’amers murmures d’acquiescement parcoururent la foule.
   — On attribue constamment des terres aux personnes capables de les
exploiter. Exactement comme les Anciens le faisaient.
   — Et qu’est-ce qui donne le droit aux chevaliers-dragons de décider
quels seront les rares privilégiés à en profiter ? rétorqua Toric, narquois. La
Charte des Anciens donnait à chaque colon de Pern le droit de choisir ses
terres et d’établir sa demeure. Je m’assurais simplement que le droit des
autres était reconnu.
   — Et tu ne cherchais pas à étendre tes possessions, Seigneur Toric ?
demanda Asgenar avec une douceur trompeuse.
   — Pourquoi aurais-je fait ça ?
   — Et tu n’exigeais pas un paiement en échange de ces sites ?
   — Un paiement ?
   Toric réussit une imitation convaincante de l’étonnement et de la
consternation.
   — Un paiement ! dit F’lar, montrant plusieurs hommes au premier rang
de la foule.
   — Certes, la construction d’établissements adéquats a entraîné quelques
dépenses… commença Toric.
   Il s’interrompit, voyant un homme qui avançait – un fauteur de troubles
qu’il avait voulu éjecter du Fort Méridional aussi vite que possible.
   Hobson était le quatrième fils du Fort des Hautes Terres, forte carrure et
forte tête, qui allait montrer à son père et aux autres qu’il aurait dû
gouverner le Fort familial. Si Toric avait été perspicace, il aurait vu que, ce
qui lui déplaisait, dans ce jeune homme, c’étaient ces mêmes qualités dont
il était si fier.
   — Nous aurions pu construire nos propres Forts, dit Hobson. Nous avons
payé et payé sans cesse depuis que nous avons été acceptés, déclara-t-il,
prononçant ce dernier mot avec une colère contenue. Payé pour tout ce que
nous avons mangé, et pour chaque outil que nous avons utilisé. On aurait eu
meilleur compte à être des illégaux !
   Il lança un regard coléreux à T’bor, du Weyr des Hautes Terres, et aux
Chefs de Benden, comme s’ils étaient responsables des indignités qu’il
avait souffertes.
   — Vous n’auriez pas pu construire des abris adéquats, rugit Toric. Il vous
aurait fallu de la pierre pour vous protéger des Fils !
   — Mais tu disais que les Fils ne ravageaient pas les terres ici, répondit
Hobson, brandissant le poing vers Toric. Nous l’avons vu nous-mêmes…
   — Mais, une fois les feuilles et les roseaux coupés, les Fils les dévorent
aussi vite que tes muscles, dit T’bor. J’ai vécu ici, alors je suis bien placé
pour le savoir.
   — Oh ! fit Hobson, déconcerté.
   — Le manque de carrières facilement accessibles est l’une des raisons
pour lesquelles vous ne pouvez pas vous établir où vous voulez – et
survivre. Le Seigneur Toric vous a fait une faveur en construisant en pierre.
   — Merci, dit Toric, sarcastique.
   — Eh bien, nous les avons payées au prix fort, ces pierres, poursuivit
Hobson. Comme nous avons payé tout le reste, sans compter les provisions
pour la mauvaise saison. Par la Coquille ! Nous sommes ici depuis des
mois. Nous aurions eu le temps de construire nos fortins, et de mettre des
vivres de côté pour les mois d’hiver, où notre Bon Seigneur Toric nous
laisse enfin partir pour nous soutirer jusqu’à notre dernier mark.
   — Le Sud est plus hospitalier que les Hautes Terres en n’importe quelle
saison, dit T’bor, mais tu as raison sur le fond.
   Hobson se tourna vers T’bor avec un grand sourire.
   — Je n’en suis pas si sûr, si la tempête de la septaine dernière est un
avant-goût de ce qui nous attend. Mais maintenant, est-ce qu’on va rester ?
   Adoptant une posture agressive, il foudroya F’lar du regard.
   — Nous avons des explications à donner, Hobson, et elles te concernent,
déclara F’lar.
   Devant son attitude compréhensive et son ton conciliant, Hobson se
détendit un peu.
   — Nous savons où tu es. Prouve tes capacités d’exploitant, et les terres te
seront officiellement accordées.
   — Gratuitement ? demanda Hobson, regardant Toric avec défi.
   — Gratuitement, dit F’lar, hochant la tête.
   La foule acclama, et son hostilité s’évanouit.
   — Alors, pourquoi nous avoir ramenés ici de force ? cria quelqu’un.
   — Et pourquoi une reine m’a-t-elle obligé à rentrer au port ? demanda un
capitaine, se frayant un chemin jusqu’au premier rang. C’est ça qui va se
passer après la fin du Passage ? Les dragons menaçant les honnêtes gens ?
   — Nous sommes venus pour rétablir la situation, dit F’lar.
   — Nous n’avons fait de mal à personne, ajouta R’mart, regardant les
colons ramenés des sites lointains. Même si nous en avons surpris plus
d’un.
   — Les reines sont assez grandes pour obliger un bateau à rentrer, mais
vous n’étiez pas assez loin du port pour que le retour soit difficile, dit Lessa.
Et nous avons la responsabilité – elle embrassa du geste les Seigneurs et les
Chefs de Weyr – de veiller à réprimer des abus aussi flagrants.
   — Les chevaliers-dragons ne sont pas censés se mêler des affaires des
Forts, dit Hobson.
   — C’est justement là l’important, dit F’lar avec un grand sourire. Et
permets-moi de le répéter, pour que tout le monde comprenne bien la
différence. Les terres où l’on vous établissait n’appartiennent à aucun Fort
reconnu… Pas encore. Et certainement pas au Seigneur Toric pour qu’il en
dispose.
   — Ça suffit, Chef du Weyr !
   Toric, perdant patience, se jeta sur F’lar.
   Immédiatement, Mnementh, assis sur la falaise qui dominait la cour,
déploya ses ailes et claironna. Ramoth lui aussi déploya ses ailes, mais
lança un ordre aux bronzes et aux autres reines, qui se calmèrent. Les
assistants, bouches bées, se blottirent les uns contre les autres, aussi loin
que possible des dragons. F’lar avait prestement esquivé le swing de Toric
et dansoté hors de portée, mais il se mit en garde. Larad, Asgenar et Jaxom,
plus agiles que les vieux Seigneurs, saisirent Toric par les bras, empêchant
une seconde charge.
   — Maintenant, Toric, nous avons à te parler en privé, dit Jaxom, serrant
le bras de son beau-frère.
   — Je n’ai rien à te dire, gronda Toric, cherchant à se dégager. Ni à aucun
autre !
   — Peu importe, dit joyeusement Larad. Nous avons l’intention de te
parler, et tu serais bien inspiré d’écouter.
   Puis, tournant la tête vers R’mart, il ajouta :
   — Laisse partir les colons, R’mart. Ils ont encore le temps d’arriver à
destination aujourd’hui.
   Puis ils firent rentrer Toric dans son Fort. Ramala, la femme de Toric,
s’effaça, le visage impassible, devant Larad et Asgenar qui suivirent Jaxom
jusqu’au grand hall. Les Chefs de Weyrs et les autres Seigneurs venaient
derrière. Comme ils franchissaient le seuil, Toric se libéra et pivota sur lui-
même pour affronter ses adversaires. Groghe, un peu essoufflé par
l’exercice, Deckter, Seigneur de Nabol, Toronas de Benden et l’austère
Oterel de Tillek se rangèrent devant lui, les maîtres de dragons, mâles et
femelles, en demi-cercle derrière eux.
   — Tu ne peux pas te prévaloir de ton absence à un Conseil capital pour
ignorer ses décisions, Toric, dit Groghe. Tu aurais eu ta chance…
   — Ha ! ricana Toric, sarcastique.
   — Si. En Conseil plénier, dit Oterel. Rien n’avait été décidé…
   — Pas de ça avec moi, dit Toric, écartant cette remarque avec dédain.
   — Moi, je n’étais pas décidé, dit Laudey d’Igen. Bargen et Begamon non
plus, quoi que tu en penses. Mais il était évident qu’aucun de nous, ajouta-t-
il, montrant les autres Seigneurs, ne pouvait être impartial dans la
distribution des terres. Et aucun de nous n’avait les moyens d’explorer le
continent.
   — Les Anciens ont laissé des tas de cartes…
   — Anciennes elles aussi, et elles ne portaient pas les indications qu’il
nous fallait.
   — Alors, vous avez confié l’exploration aux chevaliers-dragons…
   — Qui ont fait des rapports détaillés au Conseil.
   — Comme les rapports que tu recevais de Piemur, dit Corman de Keroon
d’un ton cocasse.
   — Et qu’il a communiqués au Maître Harpiste.
   Ça, Toric ne l’avait pas encore digéré.
   — Des rapports sur les terres n’appartenant pas à ton Fort, certainement,
dit Groghe. Nous avons établi une procédure, et dressé les listes de colons
éventuels s’étant assuré le concours d’artisans compagnons. Tu as eu les
mêmes occasions que nous de prendre des mesures pour prévenir les abus.
   — Les rapports ont été copiés et ils sont disponibles pour prouver
qu’aucune faveur spéciale n’a été accordée aux chevaliers-dragons, dit
Larad. Ils tendent à demander des sites qui n’ont pas d’intérêt pour nous.
   — Peuh ! Comment te croire !
   — Et nous n’avons pas eu de considérations spéciales pour nos fils sans
terres, poursuivit Groghe. Ni pour nos filles. Naturellement, tu ne t’en
soucies pas, vu que tu as beaucoup de terres inexploitées pour tes
descendants.
   Toric se contenta de rouler des yeux furibonds.
   — L’important, dit Toronas de Benden, c’est qu’aucun de nous, je répète,
aucun de nous, Seigneurs ou chevaliers-dragons, ne puisse distribuer des
terres sans le consentement de tous. Toi y compris. C’est une ligne de
conduite à laquelle tu peux te conformer sans déchoir.
   — Je crois que tu devras t’y conformer, Toric, dit R’mart, parce que nous
tous – il montra les autres Chefs de Weyrs – veillerons à ce que personne ne
bafoue ces principes comme tu l’as fait aujourd’hui.
   — C’est ça que vous deviendrez quand vous n’aurez plus à calciner les
Fils ? Les gardiens de l’ordre sur Pern ?
   — C’est sans doute ce que feront certains d’entre nous, répondit F’lar
d’un ton égal, quand ce genre de surveillance se révélera nécessaire.
   — Et qui décidera de ce quand, s’il te plaît ?
   — Toi et…
   — Il y aura aussi des procédures pour ça, l’interrompit Larad.
   — Que nous établirons au Conseil, et que nous présenterons aux
Assemblées spéciales, pour que tous, Weyrs, Forts, et Ateliers, puissent
voter. À moins que tu ne décides de boycotter aussi ces réunions ?
   — Le Passage n’est pas terminé. N’interfères-tu pas avant le temps ?
demanda Toric à F’lar, d’un ton acide.
   — Je répète que nous n’avons pas interféré dans les affaires de ton Fort,
répondit F’lar, s’inclinant légèrement. Nous avons expliqué la différence.
   — Une explication unanime de la différence, ajouterai-je, dit Groghe. Tu
as eu plus que ta part des terres du Sud, Toric. Reste à l’intérieure de tes
frontières, et il n’y aura plus ni désaccord ni malentendu.
   — Il s’en tire à trop bon compte, dit Oterel de Tillek d’une voix dure. Il
savait exactement ce qu’il faisait. Et maintenant, il sait exactement ce qu’on
peut faire pour mettre fin à ses incursions.
   — Un Fax dans une vie, c’est assez, déclara Groghe avec rudesse.
   — Tu as absolument raison, dit Sangel de Boll, en frissonnant. Nous ne
permettrons pas qu’une telle chose se reproduise ! Pas tant que je vivrai.
   Toric toisa le Seigneur vieillissant et pas très efficace de Boll, l’air de
dire que Boll eût été une cible facile.
   — Et tu as trois ou quatre fois plus de terres que Fax n’en avait
conquises, poursuivit Sangel. Suis mon conseil, et sois-en reconnaissant.
   Toric émit un grognement dédaigneux.
   — Vous en avez terminé pour aujourd’hui avec vos permissions et vos
interdits ?
   — Puisque tu as eu la bonne grâce de nous écouter, dit Larad avec une
courtoisie étudiée, nous pouvons prendre congé.
   — Mais tu es prévenu, dit Laudey d’Igen d’un ton sévère. Tu formuleras
tes plaintes devant le prochain Conseil des Seigneurs, et tu en respecteras
les décisions ?
   — Sinon ?
   — Je ne crois pas que tu aies envie de le savoir, dit R’mart de Telgar,
avec un sourire plein de malice. Vraiment pas.
   Sur quoi, il tourna les talons, suivi de sa Dame, et des autres chevaliers-
bronzes.
   — K’van ! rugit Toric.
   Le jeune chef de Weyr se retourna sur le seuil, et Toric brandit le poing.
   — Si jamais je vois un seul de tes chevaliers près de ce Fort…
  — Ah, mais tu n’en verras pas, Seigneur Toric, dit K’van avec un sourire
suave. Tu étais trop occupé pour remarquer que le Weyr était vide, car nous
nous sommes établis dans un site plus attrayant, inoccupé jusque-là.
  — Avec la totale approbation du Conseil des Seigneurs, ajouta Larad.
Bonne journée, Seigneur Toric du Fort Méridional.
                                     14


   Quand Readis eut trouvé les grottes marines aperçues un jour depuis le
pont du Bon Vent, il choisit celle qui convenait le mieux à ses desseins et
l’aménagea aussi confortablement que possible. Certaines ouvertures qui
donnaient sur la mer se trouveraient à moitié sous l’eau à marée haute, mais
cela serait très pratique pour un Atelier des Dauphins. Ce chapelet de
grottes et de cavités se trouvait à la base d’une pente rocheuse montant vers
la gorge profonde d’une rivière qui, sur les cartes des Anciens, s’appelait le
Rubicon, et la plupart n’étaient accessibles que par une dangereuse descente
à travers un chaos rocheux. À vrai dire, une seule d’entre elles était
aménageable en habitation humaine, avec une grande ouverture par laquelle
il pouvait conduire Delky sur une large corniche qui serait son écurie. Au-
delà de ce point, la corniche menait à deux chambres intérieures évidées par
la mer, toutes deux situées largement au-dessus de la ligne des hautes eaux,
et dont l’une était assez grande pour constituer un fortin respectable.
   En route pour ces grottes, ils durent passer leur première Chute sous un
étroit surplomb rocheux, Delky frissonnant de peur car les Fils sifflaient à
un doigt de sa croupe.
   Readis eut tout le temps de regretter son départ précipité et les articles
qui auraient pu lui faciliter beaucoup la vie. Mais il n’avait pas prévu de
partir. Il se cuirassa contre d’autres regrets, comme le renoncement à ses
études qu’il commençait à apprécier pour leur stimulation intellectuelle. Et
la perspective alléchante de tout ce qui pourrait advenir après la fin du
Passage. Il regrettait de ne plus avoir accès à la richesse d’informations des
fichiers de Siaav – et de ne pas pouvoir copier les pages endommagées du
manuel, autant pour sa propre information que pour se racheter aux yeux de
Persellan. Il s’inquiétait pour T’lion, se demandant comment le guérisseur
avait pris la chose, et comment son Chef de Weyr l’avait puni. Mais il
s’inquiétait surtout pour Angie et Cori : les sutures de T’lion avaient-elles
tenu ? Les bébés dauphins avaient-ils guéri ? Qui les soignait ? Comment
allait-il entrer en contact avec la bande dans ces eaux ? Et les dauphins
révéleraient-ils aux humains l’endroit où il se trouvait ? C’était pour eux
qu’il faisait ça, qu’il s’installait dans des grottes accessibles par la mer :
s’emplissant avec la marée haute, elles seraient parfaites pour soigner les
blessés, et la large corniche d’entrée permettrait de parler avec toute une
bande sans qu’il y ait de bousculade. L’eau était profonde sous la corniche –
du moins aussi profonde qu’il pouvait plonger.
   Les dauphins nageaient, très loin au large, dans le Grand Courant, se
laissant entraîner vers l’ouest par son flux. Ils ne sauraient pas qu’un
humain habitait maintenant dans cette région. Et Readis n’avait pas de
cloche, ni aucun moyen d’en obtenir une. Si seulement T’lion était là,
Gadareth les aurait attirés par son claironnement. Le chevalier-bronze était,
sans aucun doute, confiné dans le Weyr où il devait remplir ses devoirs
officiels. Readis espérait qu’on n’interdirait pas à son ami de voir les
dauphins. T’gellan aurait sûrement compris combien il était important de
soigner ces créatures… Ses parents, eux, ne l’avaient pas compris ; alors,
pourquoi en serait-il autrement pour un Chef de Weyr ? Les dauphins,
certes, avaient prévenu la maîtresse de Path qu’elle était enceinte, et que
Mirrim avait accouché d’un beau garçon, mais était-ce suffisant ?
   Sans doute que non. Ses parents ne voulaient pas se rappeler que les
dauphins les avaient sauvés dans la tempête, lui et Alemi. Mais il y avait si
longtemps de cela, maintenant.
   Readis n’avait guère le temps de réfléchir : il devait se procurer à
manger, ce qui entraînait de longues et souvent vaines recherches, car la
saison des récoltes était passée. Ce qu’il trouvait, il devait le conserver ; il
se mit donc à chercher et finit par trouver, dans une crique, de l’argile dont
il confectionna des récipients qu’il durcit au feu. Il fit de nombreux essais
avant d’obtenir un bol et une jarre qui ne fuyaient pas. Il connaissait la
théorie, mais il n’avait guère eu l’occasion de la mettre en pratique. Il se
fabriqua un matelas de feuilles qui lui assura des nuits confortables, et se fit
une couverture d’herbes tressées. Il réserva les herbes les plus dures pour
tresser une corde, afin d’attacher Delky quand il ne voulait pas qu’il
s’éloigne de la grotte. Avec des crins de sa queue, il se fabriqua une ligne,
selon les leçons d’Onclemi. Son couteau était toujours bien aiguisé, et il
espérait que la lame durerait jusqu’à ce qu’il puisse la remplacer, car les
nombreux aiguisages l’affinaient à vue d’œil. Il chercha les plus grosses
noix qu’il perça d’un trou au sommet, pour y conserver de l’eau une fois
qu’il en avait bu le lait. Bien des gens trouvaient très savoureux le lait de
noix, et il savait que Swacky le faisait fermenter pour ses fins de septaines,
mais il n’en aimait pas la douceur écœurante. Outre le poisson et les
coquillages qu’il récoltait sur le rivage, il trouvait parfois un nid de volaille,
de sorte que son régime comportait suffisamment de protéines. Mais il ne
trouva pas d’œufs de lézards de feu, quoiqu’il eût fouillé toutes les criques
sablonneuses en venant. Ce n’était pas la saison des pontes. Il n’avait
jamais spécialement désiré un lézard de feu, mais cela lui eût été bien utile
dans sa situation actuelle. Delky n’était pas une compagnie. Tant qu’il
n’aurait pas contacté les dauphins, il en serait réduit à parler tout seul.
   En général, il était trop occupé pour ressentir sa solitude, et trop fatigué
pour ne pas dormir la nuit, alors que les doutes et les regrets auraient pu
l’assaillir. S’il voulait communiquer avec les dauphins, il lui faudrait aller
au large, et il était assez prudent pour ne pas s’y aventurer sans gilet de
sauvetage. Quand il eut enfin trouvé un bouquet des plantes fibreuses qu’on
utilisait pour les confectionner, il passa plusieurs jours à s’en fabriquer un.
   De fines arêtes de poissons lui servirent d’aiguilles, et, à force de points
maladroits mais solides, il finit par obtenir un gilet passable. Lorsqu’il en
eut terminé, il en testa longuement la flottabilité, au point que les poissons
locaux, rassurés par son immobilité, finirent par venir lui grignoter les
orteils. Ce qui était courageux de leur part, vu qu’il en avait pêché
beaucoup. Mais l’eau le portait aussi bien à la fin de la matinée qu’au début,
de sorte que l’efficacité du gilet lui parut prouvée. Il s’assura que Delky
avait assez de fourrage et d’eau dans son pot d’argile – pas totalement
étanche, et dont l’eau suintait lentement – avant de rendosser son gilet.
   Aujourd’hui, la mer était calme, à peine froissée par une légère brise. Il
avait peu de chances de retrouver une journée pareille en cette saison des
tempêtes. Il vérifia donc une dernière fois les attaches de son gilet, puis il
marcha dans l’eau jusqu’au moment où il perdit pied. Alors, d’un crawl
vigoureux, il s’éloigna vers le large. S’il avait de la chance, on le
ramènerait.
   Lorsqu’il eut laissé le rivage loin derrière lui, il perdit sa confiance. Ses
bras se fatiguaient, et il s’essoufflait. Il s’arrêta de nager, et fit la planche, la
tête soutenue par le col de son gilet. Il ferma les yeux pour se protéger
contre la réverbération, mais continua à percevoir l’éclat du soleil à travers
ses paupières. Lentement, sa respiration revint à la normale. Il n’avait
jamais eu peur de l’eau et n’en avait pas peur en ce moment. De temps en
temps, une vaguelette lui passait par-dessus la tête, et il soufflait pour se
dégager les narines sans changer de position. C’était très reposant d’être
ainsi balancé par la houle. Ainsi bercé, il faillit s’endormir. Les bras écartés,
il cessa même de remuer les mains, bien décidé à se reposer longtemps
avant de repartir.
   Il sentit un mouvement sous lui. Se relevant à la verticale, ses pieds
rencontrèrent quelque chose de lisse, et il aperçut un grand corps montant
vers la surface. Puis il vit une nageoire de dauphin près de lui.
Brusquement, une tête souriante émergea.
   — Sauver homme ? Pas tempête. Pas bon loin de terre ?
   — Je te cherchais.
   — Cherchais Cal ?
   Le dauphin couina bruyamment de surprise, et passa devant Readis, un
œil noir ne quittant jamais son visage.
   — Qui tu es ?
   — Je suis Readis, Cal.
   Le dauphin vira brusquement et s’arrêta devant lui.
   — Bandes chercher Readissss.
   — Vraiment ?
   — Toutes les bandes chercher Readis, répéta Cal avant de plonger.
   Alarmé, car il ne voulait pas qu’on le retrouve, il plongea à sa suite et
s’accrocha à une nageoire pour l’empêcher de transmettre un message sous-
marin.
   — Ne dis pas aux autres bandes que tu m’as trouvé, dit-il d’un ton
pressant, le visage contre le museau de Cal.
   — Pas dire ?
   Le dauphin tourna la tête, fixant son œil noir sur Readis, l’air totalement
ébahi.
   — Toi perdu. Toi trouvé.
   — Je ne suis pas perdu. Je ne veux pas être retrouvé. Par les humains.
   — Toi humain. Humains rester ensemble. Vivre en bandes sur la terre.
Seulement visiter dauphins dans la mer. Pas vivre dans la mer. Dauphins
vivre dans la mer.
   La réponse de Cal était longue pour un dauphin, et si les sons couinants
et stridents des dauphins quand ils se servaient du langage humain
exprimaient des émotions, Cal était frappé de stupeur incrédule.
   — Je veux vivre avec les dauphins, soigner les dauphins quand ils sont
blessés, être dolphineur !
   Les bruyants couinements de Cal cessèrent, le temps d’expulser une
gerbe d’eau par son évent.
   — Toi dolphineur ? dit-il d’un ton strident. Toi dolphineur de Cal ?
   — On vient juste de faire connaissance. Tu ne sais rien de moi…
   — Dolphineur ! Dolphineur ! couina Cal d’un ton extatique. Bientôt,
beaucoup d’hommes dolphineurs ? Pour nager avec bandes, pêcher avec
bandes, aller voir où la côte a changé ? Nouveaux récifs, nouvelles passes ?
Visiter le tourbillon et rencontrer la Tillek ?
   Malgré la brièveté de son plongeon précédent, Cal devait avoir le temps
de prévenir le reste de sa bande, car des dauphins arrivaient de toutes les
directions, sautant et plongeant, couinant et clickant avec tant
d’enthousiasme qu’ils faillirent noyer Readis. Mais il saisit une nageoire
dorsale quand il se trouva enfoncé sous l’eau, et s’y cramponna jusqu’à ce
que – c’était Cal à qui il s’était accroché – le dauphin revienne à la surface.
Il avait avalé pas mal d’eau, et il passa un bon moment à tousser et cracher
avant que sa respiration ne revienne à la normale. Il faudrait qu’il se
procure un aqua-poumon. Sans ça, il serait une gêne pour n’importe quelle
bande, et non pas le partenaire salutaire qu’il espérait devenir.
   — Cal, écoute-moi, dit-il, saisissant ses deux ailerons et les tirant à tour
de rôle pour fixer son attention, je veux rester ici. Ne dis rien aux humains.
   — Pourquoi ? demanda Cal, perplexe, tandis que les autres sortaient la
tête pour écouter la conversation.
   — Je veux être seul avec la bande. Apprendre à être dolphineur.
   — Pas longs-pieds. Les dolphineurs avaient longs-pieds, dit un autre.
   — Ton nom, s’il te plaît ? demanda Readis, le saisissant par une nageoire.
   — Moi, Delfi.
   Immédiatement, tous se mirent à couiner leurs noms : Tursi, Loki, Sandi,
Tini, Rena, Leta, Josi… Ils pointaient le museau vers lui, ou se dressaient
hors de l’eau, avançant en lui tendant les nageoires, le submergeant dans
leur enthousiasme.
   — Hé, dit-il, en agitant les bras, du calme ! Vous allez me noyer.
   — Pas noyer au milieu des dauphins ! s’écria Delfi en replongeant.
   — Si. Je n’ai pas d’évent !
   Remarque saluée par un concert de clicks et de couics ; à l’évidence, les
dauphins trouvaient cela très amusant. Readis commença à penser que sa
grande idée d’être dolphineur n’était pas si infantile, après tout. Au moins,
elle plaisait aux dauphins. Quelle importance qu’elle déplût à tous les
humains de la planète ?
   — J’ai trouvé des grottes qui communiquent avec la mer, et qui seront
parfaites pour parler avec vous, et vous soigner quand vous serez malades.
Je peux aussi enlever les poissons-sangsues. Et suturer les blessures. Vous
voulez les voir ?
   — Voir, voir ! couinèrent en chœur les dauphins.
   — Vous me ramenez ? demanda-t-il, mettant sa main en position pour
saisir une nageoire.
   — Moi ! s’écria Cal, se faufilant pour se placer sous sa main.
   Une bousculade s’ensuivit, chacun tentant de l’écarter de Cal.
   — Du calme ! Vous pouvez vous relayer pour me remorquer, cria Readis,
ce qui lui valut de boire une bonne tasse.
   Il eut du mal à se dégager la trachée-artère. Sans son gilet, il aurait coulé.
   L’agitation cessa presque instantanément. Deux dauphins le soutinrent
jusqu’à ce qu’il ait retrouvé son souffle, même s’il avait un peu mal au cœur
après avoir avalé tant d’eau de mer.
   — Allons, mes amis, soyez gentils avec un pauvre humain. Vous allez me
tirer chacun à votre tour pour ne pas vous fatiguer. D’accord ?
   — Fatiguer ? Qu’est-ce que fatiguer ?
   — Hummm. Perdre ses forces, devenir las, épuisé, dit Readis, imitant un
nageur aux mouvements ralentis. Comme les hommes que vous sauvez,
fatigués parce que leur bateau a sombré.
   Des gerbes d’eau dédaigneuses s’élevèrent de tous les évents, et deux
dauphins roulèrent sur eux-mêmes pour manifester leur mépris.
   — Dauphins nager tout autour de Pern et pas fatigués, dit Cal, souriant
plus que jamais. T’amener à la plage, c’est facile. Facile, facile, facile,
ajouta-t-il, lui effleurant doucement le visage de son museau. Maintenant,
nous allons. Nous changeons. Toi, tu gardes ta main levée.
   Et ainsi, ils le remorquèrent, à une vitesse beaucoup plus réduite que
celle dont il se souvenait quand ils l’avaient ramené à terre avec Onclemi
après la tempête. Il changeait périodiquement de remorqueur, et il y en avait
toujours un qui attendait pour prendre la place du précédent. Il réalisa que
Cal était revenu une seconde fois quand ils arrivèrent sur la côte.
   — À tribord… dit Readis, montrant la droite de la main gauche. À droite.
   — Moi connaître tribord. Connaître bâbord. Cal intelligent.
   — Cal est assurément intelligent. Tu connais ces grottes ?
   — Oui, moi être allé dans les bassins. Grottes bonnes. Readis intelligent.
Trouvé bonnes grottes.
   Sa voix résonna dans la grotte et Delky hennit de frayeur.
   — Tout va bien, Delky, cria Readis, craignant qu’il ne casse sa longe de
lianes dans sa panique.
   — Tu as ch’val ? demanda Cal, se soulevant au-dessus de l’eau pour
lorgner la bête apeurée.
   — Ch’val ? dit Readis en riant. Delky est un coureur. Et étique, en plus.
Du calme, mon beau. Tout va bien.
   — Ressembler à ch’val, insista Cal. Nom Delky ? Delky, moi Cal.
   — Les coureurs ne savent pas parler, Cal.
   — Dommage. Maintenant, nous parler mieux parce que toi être là.
   — Je trouve que tu parles déjà très bien, Cal, déclara Readis, sortant de
l’eau.
   Le gilet avait bien rempli son office, mais il l’avait écorché sous les bras,
sur les épaules et dans le cou. Il faudrait qu’il trouve quelque chose pour
faire des rembourrages. Pour l’instant, ses écorchures le picotaient. Et il
avait soif.
   — Attends-moi là, Cal.
   Il se leva et dut s’appuyer au mur pour ne pas tomber. Il n’avait pas
réalisé l’étendue de sa fatigue, et sa jambe infirme ne fonctionnait pas bien.
Pour la première fois, il réalisa que les dauphins ne faisaient jamais allusion
à son infirmité. À tout le moins, ils ne semblaient pas s’en soucier.
   Attrapant la première bouteille d’argile qui lui tomba sous la main, il
retourna dans la première grotte et la trouva pleine de dauphins.
   — Toute la bande est là ?
   — Oui. Voulons voir maison de l’homme sur terre, dit Delfi, se dressant
hors de l’eau pour regarder autour d’elle. Très bien, ajouta-t-elle, et elle
replongea.
   — Quelqu’un a un poisson-sangsue à enlever ? demanda Readis, voulant
bien leur montrer qu’il pouvait leur être utile.
   Il était tellement fatigué qu’il fut content de ne pas trouver d’amateur.
   — Nous, bande forte, dit Cal avec une légitime fierté. Plus tard, peut-
être. Quand nous nager près de récifs qui coupent.
   — Je suis prêt à vous aider chaque fois que je le pourrai, dit Readis.
   — Toi, pas pouvoir être dolphineur de toute une bande. Un homme, un
dauphin, c’est la tradition.
   — Jusqu’à ce que j’en trouve d’autres qui voudront être dolphineurs, il
faudra que ce soit un seul pour toute la bande.
   Readis s’aperçut avec surprise que les dauphins avaient un penchant à la
jalousie. Mais les dragons et les lézards de feu se montraient possessifs à
l’égard de leurs maîtres. Les coureurs se souciaient peu de qui montait sur
leur dos, même si Readis avait toujours considéré Delky comme sa
propriété, vu que c’était un cadeau. Les canins réagissaient mieux à
certaines personnes qu’à d’autres : il s’agissait peut-être là d’un de ces traits
universels dont il avait appris l’existence dans les fichiers de Siaav.
   — Comment hommes savoir qu’ils peuvent être dolphineurs si pas savoir
qui tu es ? demanda Delfi.
   Si Readis avait douté de l’intelligence des dauphins, cette remarque
l’aurait convaincu.
   — Bonne question, Delfi, répondit-il, s’asseyant sur la corniche, les
jambes ballantes au-dessus de l’eau. Dites-leur simplement qu’il y a
maintenant un dolphineur et un Atelier des Dolphineurs.
   Readis ne savait pas exactement comment on fondait un atelier, mais
Maître Benelek l’avait fait, et aussi Maître Hamian, quand il avait décidé de
se spécialiser dans les matières plastiques dont les Anciens faisaient si
grand usage. Il fallait bien que quelqu’un commence à un certain moment,
quelque part, et pour une bonne raison. Il pensait en avoir une : les soins à
donner aux dauphins, trop longtemps négligés par les humains dans leur
lutte contre les Fils.
   — Y avait-il un Atelier des Dolphineurs à l’Atterrissage ?
   — Où la cloche sonne, on y va. C’est un Atelier ? demanda Tursi.
   Readis le reconnut au réseau de cicatrices de son rostre, et fut très fier
d’être parvenu à identifier si vite les individus de la bande.
   — Dans ce cas, je ne répondrais pas aux qualifications. Je n’ai pas de
cloche.
   « Pas de cloche ? », « Pas de cloche ! », « Pas de cloche ! » répétèrent les
dauphins de proche en proche.
   — C’est pour ça que j’ai dû nager au large pour vous trouver. Je ne
pouvais pas vous appeler.
   Concert de clicks et de couics accompagnés de force gerbes d’eau
soufflées par les évents.
   — Demain, cloche, déclara Cal à la fin de cette discussion énigmatique.
   — D’accord, répondit aimablement Readis, grattant Cal sous le menton.
   — Toi, bien gratter, dit-elle, ouvrant la bouche et appuyant sa mâchoire
contre sa main juste assez pour intensifier le grattement. Nous apporter
cloche.
   Puis elle exécuta un saut périlleux par-dessus le reste de la bande et se
dirigea vers la sortie.
   Tursi avait levé la tête pour se faire gratter, mais, brusquement, il recula
et la suivit, le reste de la bande dans son sillage, et ils ne se livrèrent à leurs
sauts exubérants qu’une fois sortis de la caverne.
   Readis les regarda s’éloigner, soulagé d’un si bon début, et se demandant
ce qu’ils mijotaient. Après tout, les cloches ne poussaient pas sur les arbres.
Et jusqu’à présent, les dauphins n’avaient guère manifesté d’intérêt pour les
artefacts humains. Malgré tout, il fut content de les voir partir, parce qu’il
avait faim et sommeil. Il remplit d’eau la jarre de Delky, lui donna de
l’herbe pour la nuit, et mangea un reste de ragoût de poisson de la veille
avant de s’allonger avec satisfaction pour rêver des dauphins.
   Des bruits bizarres le réveillèrent à l’aube. Maintenant, il était habitué
aux sons variés de la mer entrant et sortant des grottes avec les marées, de
sorte que ces bruits inusités, auxquels s’ajoutaient les ronflements de
détresse de Delky, lui firent quitter sa couche. Il avait les bras raides, et
douloureux aux endroits écorchés. Il se demanda ce qu’il pourrait prendre
dans sa garde-robe rudimentaire pour rembourrer son gilet. Il glissa son
couteau dans sa ceinture, et jeta un coup d’œil dans la grotte d’entrée. Rien
et plus un bruit. Delky hennit, mais il ne semblait plus effrayé. Par le trou
de l’entrée, il regarda la corniche.
   Et il y vit un petit tas dégoulinant, entouré de flaques, suggérant que des
corps mouillés avaient déposé l’objet. Aucune dorsale n’était visible dans la
grotte, et aucune dans la mer. Remettant son couteau dans son fourreau, il
alla examiner le tas. À mi-chemin, il réalisa qu’il était arrondi en haut, et
pressa le pas, très excité. Le tas était indiscutablement en forme de cloche,
déformée par des siècles de concrétions. Et elle n’avait pas de battant,
seulement la barre transversale où l’on pouvait en suspendre un. D’abord, il
allait falloir la nettoyer.
   — Une cloche. Une cloche à moi, murmura-t-il, allant chercher un
marteau qu’il s’était fabriqué, et d’autres pierres qui lui serviraient de
ciseau. Une cloche des dauphins pour un Atelier des Dolphineurs.
   Ébréchant péniblement, couche après couche, calcaire et coquillages, il
gardait l’œil sur le chenal qui menait dans la grotte. Les dauphins étaient
d’une curiosité légendaire. Sans doute reviendraient-ils voir comment leur
offrande avait été reçue, vérifier qu’il était réveillé, voir ce qu’il faisait de la
cloche. Il regrettait qu’aucune dorsale ne fende les eaux.
   Il dut faire une pause pour donner à Delky à manger et à boire. D’après
ses calculs, il y aurait une Chute ce jour-là, et il valait mieux rester à
l’intérieur. Il sortit quand même déterrer quelques racines pour manger plus
tard : elles étaient aussi savoureuses crues que cuites. Il coupa suffisamment
d’herbes fibreuses pour tresser une corde solide, cassa une branche de bois
dur pour en faire la tige du battant. Pour le battant proprement dit, il choisit
quelques galets bien lisses qui tenaient dans sa main. Il s’arrêta près de sa
nasse, le temps d’y prendre les deux queues-jaunes qui y frétillaient. Cette
nasse était l’une de ses grandes réussites, et il bénissait Onclemi qui lui
avait appris à les tresser.
   Il ranima son feu, mit sa marmite d’argile sur la pierre du foyer, et se
remit à nettoyer la cloche, s’arrêtant de temps en temps pour se reposer ou
travailler au battant. Il atteignit bientôt le métal. Une fois débarrassé des
concrétions, celui-ci était lisse, mais terne après une si longue immersion. Il
se demanda s’il pourrait le faire briller. Était-ce du bronze ? De l’acier ? Les
Anciens avaient un très bon acier. Mais c’était peut-être là un des autres
alliages dont ils se servaient.
   Il passa le plus clair de la journée à nettoyer l’extérieur de la cloche, puis
il lui fallut imaginer des outils pour gratter l’intérieur. Il s’arrêta soudain,
entendant Delky gémir de frayeur et fuir aussi loin que possible de l’entrée.
Dehors, la pluie grise des Fils fouettait la surface de l’eau. Il vit des
poissons sortir la tête pour dévorer cette manne tombée du ciel, mais pas un
seul dauphin. Il vérifia la longe de Delky, mais elle était solide, et il ne
risquait pas de sortir, quelle que fût sa panique. Puis il reprit son travail. Il
s’écorchait sans arrêt les phalanges, qui finirent par saigner. Il ne parvint
pas à tout enlever au fond de la cloche, mais il nettoya suffisamment la
barre pour y attacher la corde où il allait pouvoir suspendre le battant. Il eut
du mal à la passer par-dessus la barre, en partie parce que la lumière de son
feu s’était éteinte, et qu’il voyait mal ce qu’il faisait. Finalement, réalisant
qu’il n’avait pas mangé de la journée, il mit son travail de côté, bien décidé
à le terminer le soir même pour être en mesure de sonner la cloche le
lendemain matin. Mais, le temps de faire griller un queue-jaune – tout en
grignotant une racine en attendant – et de le manger, ses yeux se fermaient
tout seuls. Les phalanges ensanglantées et douloureuses, les muscles des
épaules noués par le long travail au ciseau et au maillet, il n’atteignit même
pas son lit, et se roula en boule près des braises de son feu où il s’endormit
instantanément.
   Il se réveilla en sursaut, mais bien plus à cause de l’inconfort et du froid
de la pierre sur laquelle il s’était couché qu’à cause des bruits extérieurs. Sa
jambe infirme était raide de fatigue, et agitée de spasmes ; son pied cogna
contre la cloche qui rendit un bongo très doux qui le ravit. Il prit le battant
et le cogna doucement sur le rebord de la cloche. Le son n’était pas parfait,
mais c’était indiscutablement un son de cloche ! Les dauphins entendraient-
ils ce son assourdi ? Il lui faudrait aussi une potence, et une longue corde
qui pendrait dans l’eau pour que les dauphins puissent la tirer. Il ranima
vivement son feu, détacha les filets du second queue-jaune et les mit à cuire
sur la pierre. Puis il prit la cloche et le battant. Il avait les doigts enflés du
travail de la veille, et il lui fallut un bon moment – il faillit perdre patience
deux fois – pour passer la corde par-dessus la barre et attacher le manche du
battant. Puis le battant proprement dit.
   Il s’obligea à manger ses filets de poisson – ils étaient meilleurs chauds
que froids – avant de se lever, une main sur le battant, pour porter la cloche
sur la corniche. Il y avait une saillie près de l’entrée de la grotte. Il posa la
cloche et retourna chercher le reste de la corde qu’il avait tressée. Enfin, il
la suspendit, grimaçant chaque fois qu’elle émettait un gémissement
pendant cette opération. Delky le fixait, l’œil blanc et dilaté, incertain de ce
qu’il faisait. Readis espérait qu’il ne paniquerait pas quand il se mettrait à
sonner.
   Le soleil venait de se lever à l’est, remarqua-t-il, de sorte que la bande
aurait terminé son repas du matin. Il n’aurait pas pu choisir un meilleur
moment s’il l’avait voulu.
   Prenant une profonde inspiration, il tira sur la corde, et écouta d’une
oreille critique le son qui se répercuta dans la grotte.
   — Pas mal, dit-il, tandis que le bongo encore un peu faux résonnait en
écho à ses oreilles.
   Puis il sonna la séquence « Venez ». Non qu’un « Au Rapport » eût été
déplacé pour fêter la mise en service de la cloche, mais « Au Rapport » était
impérieux, tandis que « Venez » leur laissait le choix.
   Comme s’ils eussent guetté le moindre son de cloche juste devant la
grotte, de longs corps lisses glissèrent immédiatement sous la surface et des
têtes se levèrent vers lui.
   — Cloche sonne ! Cloche sonne ! Nous venir ! Nous venir ! R’port !
R’port !
   — Pas de rapport, grands fous ! dit Readis en riant, soulagé et ravi. J’ai
seulement sonné « Venez ».
   — Nous venir ! Nous venir !
   Puis la corde lui fut arrachée des mains et tirée avec enthousiasme par un
dauphin qui s’aperçut qu’elle pendait dans l’eau.
   — Assez ! s’écria Readis, saisissant le battant.
   Les sons résonnaient comme le tonnerre dans l’espace confiné de la
grotte. Il faudrait qu’il l’installe dehors, ou il allait devenir sourd. Delky se
cabrait et ruait en hennissant de panique.
   — Du calme ! Du calme ! cria-t-il, à l’intention des dauphins et de son
coureur.
   De plus, il n’était pas certain que sa corde d’herbes tressées résisterait à
de si ardentes manipulations.
   Puis il s’agenouilla au bord de la corniche et gratta tous les mentons qui
se présentèrent.
   — Où avez-vous trouvé cette cloche ? Je n’en croyais pas mes yeux, hier
matin. J’ai mis toute la journée à la nettoyer.
   — Cloche perdue longtemps, dit Cal. Longtemps, longtemps, longtemps.
   Readis sourit à ces répétitions delphiniques. Il fallait vraiment qu’il leur
apprenne « bon, meilleur, le meilleur », quoique la bande de Cal parlât déjà
très bien, mieux même que celle de la Rivière Paradis.
   — Vous l’avez trouvée au fond de la mer ?
   — Nous trouver. Nous apporter. Toi réparer. Toi sonner, dit Loki, qu’il
identifia à une tache sur la tête.
   — Loki, tu es poète ! Le savais-tu ? s’exclama-t-il.
   — Oui poète, je sais. Tu vois ?
   Hurlant de rire, Readis perdit l’équilibre et s’affala de tout son long sur la
corniche, répétant les paroles de Loki sous l’œil amusé des dauphins qui
clickaient et couinaient avec animation.
   — Maintenant, tu as cloche. Faut longs-pieds, masque et réservoir pour
nager avec bande !
   Readis fut instantanément dégrisé.
   — Tout ça coûterait plus de marks que je n’en ai…
   Il réalisa soudain que le peu de marks qu’il possédait se trouvaient dans
son dortoir, à l’école. Ou chez lui, si Maître Samvel avait interprété sa
longue absence comme une démission et renvoyé ses affaires à la Rivière
Paradis. De toute façon, ses marks étaient hors de sa portée, aussi bien que
l’aqua-poumon.
   — Je n’ai rien pour acheter un aqua-poumon, même si nous pouvions en
fabriquer un.
   — Pas de choses laissées ? demanda Cal.
   — Si tu penses à du matériel de plongée des Anciens, non, il n’a pas duré
aussi longtemps que la cloche. Où l’avez-vous trouvée ?
   — Là où la tempête a coulé les bateaux du Dunkerque, dit Cal, comme si
l’événement avait eu lieu récemment, et non pas deux mille cinq cents
Révolutions plus tôt.
   — Et vous savez où c’était ?
   — Trouver encore choses de l’homme quand tempête remue le fond, dit
Cal, à la stupéfaction de Readis.
   — Comment pouvez-vous vous rappeler quelque chose qui s’est passé il
y a si longtemps ? demanda-t-il, lui grattant distraitement le menton.
   — La Tillek. Elle garde l’histoire dans sa tête.
   — Ne viens pas me dire qu’il existe un dauphin vieux de deux mille cinq
cents Révolutions.
   — Non, pas dire si pas vrai. Mais elle savoir de sa Tillek.
   — Oh, vous avez une sorte d’Atelier des Harpistes ?
   — Nous avoir la Tillek, répéta fermement Cal. Toi avoir poumon pour
voir la Tillek. Toi aller voir la Tillek.
   — J’aimerais beaucoup. Quand j’en serai capable. Si je le suis jamais,
termina-t-il en soupirant.
   — Si toi dolphineur, toi devoir connaître la Tillek.
   De nouveau, Cal avait parlé avec tant d’autorité que Readis eut un
gloussement de regret.
   — Je suis déjà dolphineur : j’ai une cloche, j’ai une grotte, je vous ai !
Vous avez mangé les Fils hier ?
   — Manger bon, bon, bon, couina un autre. Dommage, dommage,
dommage les hommes pas manger.
   — C’est la vie, mes amis, dit Readis. Et je ferais bien de manger moi-
même, ajouta-t-il, car son estomac grognait.
   Un gros poisson arc-en-ciel fut jeté sur la corniche, et il le saisit
instinctivement par les ouïes avant qu’il ne retombe à l’eau. Un second
suivit le premier, puis une grande feuille, deux ravissants fragments de
coquillage, et un objet incrusté de berniques.
   — Toi manger, puis nager avec nous. Plein de choses à montrer.
   — Je n’ai pas de longs-pieds, pas de poumon. Et mon…
   Il allait parler des écorchures faites par son gilet, et de sa répugnance à le
remettre au risque de rouvrir ses plaies à peine fermées.
   — Toi dolphineur. Ta bande veiller sur toi, dit Tursi avec tant d’autorité
que Readis ne put s’empêcher de rire.
   Il donna à manger et à boire à Delky pendant que son poisson cuisait.
Quand il eut mangé, il rassembla du bois pour son feu, puis couvrit les
braises d’algues humides. Et il distribua généreusement peau et entrailles à
la bande. De temps en temps, un dauphin tirait sur la corde, juste pour le
plaisir d’entendre la cloche. Maintenant, Delky était tellement habitué au
son qu’il ne bougeait même pas une oreille.


   Le « plein de choses » que les dauphins avaient à lui montrer, c’était la
côte jusqu’à l’embouchure de la rivière que les Anciens appelaient le
Rubicon. Il s’ensuivit de longues nages avec la bande, fatigantes mais
passionnantes. Quand il avait soif, ils connaissaient toujours un ruisseau qui
se jetait dans la mer. Ils avaient toujours un poisson prêt quand il avait faim,
et ils continuaient à lui faire cadeau des objets qui leur plaisaient. Il trouvait
des offrandes presque tous les matins. Pourtant, il ne leur avait enlevé que
quatre poissons-sangsues, et il ne pensait pas mériter de tels cadeaux, mais
il leur en était reconnaissant. Un jour, ils lui apportèrent une « chose de
l’homme », une caisse en plastique dont un côté était enfoncé. Quand il
l’eut nettoyée, la couleur en apparut aussi fraîche qu’au premier jour. Ils lui
dirent qu’il y en avait encore beaucoup là où ils l’avaient trouvée. Les
semaines suivantes, il en acquit six de plus, dont il remplit trois de ses
« trésors ».
   La saison des tempêtes étant venue, il y avait des jours où il était
déconseillé de nager avec la bande. Des lames énormes inondaient la
corniche, et il devait prendre Delky avec lui dans la grotte intérieure. Le
vent trouvait toujours toutes sortes de fentes et crevasses par lesquelles il
ululait, et il fut obligé de se boucher les oreilles avec des tampons de
plantes fibreuses. S’il allait sur la corniche à marée basse, il y trouvait
invariablement un poisson, auquel s’ajoutait parfois un rameau de fruits aux
tiges solides. Il s’étonnait que les dauphins connussent si bien les aliments
des hommes.
   Pendant la première de ces tempêtes, il rembourra les parties abrasives de
son gilet, qu’il portait toujours, prétextant que c’était une « chose de
l’homme » : il lui évita bien des fois d’être à demi noyé par les acrobaties
enthousiastes de ses compagnons. Ils apprirent peu à peu à nager avec lui,
sans passer sur ou sous lui ni gêner ses mouvements. Ils ne comprenaient
pas très bien qu’il dût périodiquement sortir de l’eau, parce que sa peau se
ridait et pelait. Il apprit à parler de « choses de l’homme », par opposition
aux « choses des dauphins » ou « choses de la mer ». Du mieux qu’il put, il
essaya de se fabriquer dans du bois un équivalent acceptable des « longs-
pieds », qu’il s’attacha aux chevilles avec des lianes tressées et des poils de
crinière, mais ils étaient trop lourds et, ou bien tournaient et se détachaient,
ou bien cognaient contre les dauphins. Ils ne se plaignaient jamais, mais il
en voyait les marques sur leur peau.
   Maintenant, la mer l’occupait tellement qu’il pensa à libérer Delky. Ce
n’était pas juste de le confiner tout le temps dans la grotte. Un jour, il
renonça à nager avec la bande et, à l’aide des cordes qu’il avait tressées, il
lui confectionna un enclos non loin de la grotte, où il trouverait de l’herbe et
de l’ombre, et un ruisseau pour s’abreuver. Il s’était confectionné un
calendrier des Chutes sur une paroi de sa grotte, et rentrait son coureur à
l’intérieur quand les Fils menaçaient. Cela soulagea sa conscience. Et
comme il n’y avait pas de femelles dans les environs pour l’entraîner au
loin, Delky sembla satisfait de cet arrangement.
   Il fut d’autant plus horrifié, lors d’un retour tardif, de trouver des traces
sanglantes de lutte, avec buissons déracinés, arbres portant des marques de
ruades, et aucune autre trace de Delky. Inspectant le petit paddock pour
découvrir ce qui avait pu l’attaquer, il finit par trouver des empreintes de
pattes, et sut que son vieil ami avait été victime d’un grand chat. Il fut
bourrelé de remords et resta inconsolable des jours durant. La taille des
empreintes le dissuada pourtant de poursuivre la bête avec, pour seule arme,
un couteau. Son père avait toujours battu le rappel de tous les hommes
valides du Fort pour chasser ces grands fauves. Plus tard, Delky lui manqua
pour des raisons non plus sentimentales mais pratiques : il n’avait plus le
crin de sa crinière et de sa queue pour tresser des cordes.
   Et il lui restait très peu de vêtements. À l’évidence, les dauphins
n’avaient pas informé les humains de son existence. Parfois, malgré la vie
pleine et passionnante qu’il menait avec eux, il regrettait presque qu’ils lui
eussent si bien obéi. Mais il était ravi de participer à leur vie et retrouvait le
moral dès que Cal, Tursi ou Loki-le-Poète faisaient ou disaient quelque
chose d’étonnant.
   La saison des tempêtes tirant à sa fin, il put cueillir les jeunes pousses qui
lui fournissaient les éléments nutritifs qu’il ne trouvait pas dans le poisson,
et déterrer les racines comestibles qui subsistaient dans ses environs
immédiats. Il devrait vraiment cultiver un jardin, dans l’enclos où il avait
parqué Delky, pensa-t-il. Son crottin constituerait un bon engrais. Il savait
ce qu’il fallait planter, et où trouver des graines, et, renonçant à quelques
heures de nage avec la bande, il prit le temps d’organiser son potager. C’est
ainsi qu’il tomba sur la queue de Delky. Il faillit ne pas la rapporter à la
grotte. La tentation fut grande de l’enterrer, en hommage à son vieux
compagnon, mais le bon sens prévalut sur le sentiment et il la fourra dans
son sac.
   Sur le chemin du retour, il entendit la cloche sonner « Au Rapport », et se
mit à courir aussi vite qu’il l’osa avec les précieux plants qu’il rapportait.
L’exercice incessant de la natation avait fortifié les muscles de sa jambe
infirme, de sorte qu’il atteignait une vitesse respectable, mais il était
essoufflé en arrivant à la grotte.
   Il n’y avait qu’un seul dauphin tirant sur la corde, et cela l’étonna. Il
s’agissait aussi du plus gros dauphin qu’il eût jamais vu. Ce qui aurait dû lui
mettre la puce à l’oreille.
   — J’arrive, j’arrive ! haleta-t-il, posant son sac contre la paroi avant de
s’approcher du bassin. Quelqu’un est blessé ? Où est Cal ? Tursi ?
   — Ils viennent quand j’appelle, répondit le dauphin, sortant de l’eau sa
tête splendide et ses nageoires.
   — Tu es blessé ? Tu as un poisson-sangsue ?
   — Oui, je viens me faire enlever un poisson-sangsue, dit-elle. Que je
n’arrive pas à gratter.
   Elle se tourna sur le flanc et se laissa lentement flotter jusqu’à lui ; il vit
alors le parasite, tout proche des organes sexuels.
   — J’ai bien fait d’affûter mon couteau, dit-il, se laissant glisser dans
l’eau. Tourne-toi. Et quel est ton nom, s’il te plaît ? demanda-t-il, atteignant
en trois brassées une protubérance où il se tenait toujours pour soigner les
dauphins. J’aime bien connaître le nom de mes patients, ajouta-t-il du ton
jovial qu’il prenait pour accomplir ses devoirs de « guérisseur ».
   — On m’a donné le nom de Theresa, répondit-elle, boulant un peu les
mots car elle se trouvait toujours sur le flanc pour faciliter l’opération.
   — Très joli nom. Venant d’un des dauphins ancestraux, non ? Moi, je
suis Readis.
   — Ton nom est connu. Tu t’es aussi donné celui de dolphineur.
   — Tu parles vraiment très bien, Theresa, poursuivit Readis, tâtant d’une
main experte la profondeur du suçoir.
   Maintenant, il parvenait souvent à extraire le parasite sans lui couper la
tête. S’il perçait le crâne juste au bon endroit, le suçoir se détachait de lui-
même. Il trouva le point sur le corps gorgé de sang, le piqua de la pointe de
son couteau, et le poisson-sangsue lui vint facilement dans la main. D’un
vif mouvement du poignet, il fracassa le parasite contre la paroi. Il glissa
jusqu’au sol, laissant derrière lui un sillage sanglant, et, après deux ultimes
convulsions, expira, la gueule béante.
   — Je suis toujours content de vous débarrasser de ces horribles bêtes.
   Il inspecta le trou minuscule laissé par le suçoir, et le rinça à grande eau.
   — Là, ça va se refermer très vite.
   — Merci. Beau travail, guérisseur des dauphins.
   — Oh, je ne suis pas guérisseur, mais je sais faire de petites choses, dit
Readis, lavant sa lame avant de la remettre au fourreau.
   Il devrait bientôt s’en confectionner un neuf, car l’eau de mer pourrissait
le cuir. De quoi se servaient donc les dolphineurs des Anciens ? De leur
plastique universel ?
   — J’avais entendu parler d’opérations majeures, dit Theresa, reculant un
peu pour fixer sur lui un œil noir.
   Il lui sourit, habitué à ces manœuvres delphiniques. Elle était vraiment
énorme. Et vieille, à en juger par les cicatrices de sa tête, qui toutes
semblaient anciennes. Attendait-elle un petit ? Était-elle prête à mettre bas ?
Aucune des dauphines de sa bande n’était gravide. Pourtant, il aurait bien
voulu assister à une naissance. C’était un moment tellement magique,
surtout dans la mer.
   — Je voudrais bien être capable d’opérations majeures, fit-il, toujours
debout sur la protubérance et s’adossant à la paroi du bassin. Je pourrais
peut-être suivre une formation… mais il faudrait qu’il y ait d’autres
dolphineurs pour que je puisse m’absenter.
   — Tu n’es pas le seul dolphineur, dit-elle, le plongeant dans la
stupéfaction.
   Il se redressa brusquement, ce qui projeta de l’eau dans les yeux de
Theresa ; elle battit des paupières.
   — Il y a des dolphineurs au Weyr Oriental, à la Baie de Monaco – c’était
la seule dauphine qu’il eût entendue prononcer ce nom correctement –, à la
Rivière Paradis, à Ista, Tillek, Fort, Nerat…
   — Vraiment ?
   Le cœur lui faillit. Il ne serait pas le premier des nouveaux dolphineurs.
Le nouvel Atelier qu’il pensait fièrement fonder n’était qu’un rêve,
s’écroulant d’une seule phrase. D’autres avaient devancé son grand dessein.
Autant rentrer dans sa famille, maintenant, et accepter le châtiment que son
père décréterait. On ne le reprendrait sûrement pas à l’école, de sorte qu’il
avait gâché aussi cette possibilité. Peut-être même avait-il perdu toute
chance de succéder à son père à la Rivière Paradis. Mais il ferait bien
comprendre à sa mère qu’il devait nager avec les dauphins. Il ne pouvait
plus y renoncer, maintenant. Il avait près de dix-huit ans, réalisa-t-il
soudain, si ses calculs étaient justes. Il était en âge de mener une vie
indépendante. Peut-être pourrait-il revenir ici. Il avait déjà l’embryon d’un
petit fort. Et s’il pouvait mettre suffisamment de terres en valeur, elles lui
appartiendraient, selon les termes de la Charte des Anciens. Ainsi, il
nagerait avec Cal et Tursi, écouterait les poèmes de Loki, et…
   — Viens nager avec moi, Readis, dit Theresa du ton le plus doux qu’il ait
jamais entendu chez un dauphin.
   — Désolé, Theresa, mais je n’ai guère le cœur à nager en ce moment.
   Malgré ses dix-huit ans, qui faisaient de lui un homme, un sanglot
s’étrangla dans sa gorge, et il détourna la tête pour éviter le regard pénétrant
de la dauphine.
   Elle le délogea de son perchoir d’un coup de museau. Il refit surface en
toussant. Elle se trouvait face à la sortie.
   — Allons, Readis, viens nager avec moi.
   — Il faut que j’aille mettre mon gilet.
   Il posa la main sur le bord de la corniche pour remonter.
   — Tu n’as pas besoin de gilet pour nager avec Theresa, l’informa-t-elle,
le poussant vers la mer.
   — Je n’avais pas l’intention de t’offenser…
   — Tu ne m’as pas offensée, répliqua-t-elle.
   Il saisit sa dorsale de la main droite. Elle le remorqua avec une douceur
trompeuse, mais la vitesse à laquelle ils se retrouvèrent hors de la grotte lui
apprit qu’elle était rapide. À peine dehors, ils furent rejoints par les autres,
et Cal sortit la tête à son côté, avec un grand sourire.
   — Tu l’as soignée ? demanda Cal.
   — Oui ; je lui ai enlevé un poisson-sangsue.
   Il était entraîné à une telle vitesse qu’il avait la bouche pleine d’eau, et il
fit signe qu’il ne pouvait pas parler. Puis il vit que la bande était là au
complet, alignée de part et d’autre de Theresa, certains dauphins les
précédant, sautant et plongeant comme s’ils escortaient un navire. D’autres
faisaient de même derrière eux, mais plus calmement que d’habitude, sans
se livrer à leurs manœuvres les plus acrobatiques. Il repéra Loki, qui lui fit
signe de la tête avant de replonger.
   Theresa, elle, se contentait de nager, se dirigeant droit sur le Grand
Courant Occidental. Il y était allé plusieurs fois avec la bande, et avait été
entraîné à une vitesse incroyable, sans la moindre peur, car il se trouvait
avec les dauphins.
   Ils avaient presque atteint les bateaux quand il réalisa que la masse de
Theresa les lui avait cachés.
   Ils étaient deux, le Sœurs de l’Aube de Maître Idarolan, et le Bon Vent
d’Alemi.
   — Oh, non, Theresa !
   Il lâcha la dorsale, mais fut immédiatement soutenu par Cal sur sa
gauche.
   — Accroche-toi, dit Theresa, tournant la tête pour qu’il ne puisse pas
prétendre qu’il n’avait pas entendu. Tu vas venir avec moi.
   — Elle parler. Toi obéir ! couina Cal avec emphase.
   C’est alors que Readis ressentit ses premiers soupçons. Plus tard, il
réalisa sa sottise. Au même instant, il aperçut d’autres bandes, qui sautaient,
plongeaient et batifolaient, se dirigeant toutes vers les bateaux qui avaient
ferlé leurs voiles et paraissaient immobiles. Ils ont jeté les ancres flottantes,
se dit Readis, perplexe. À mesure qu’ils approchaient – et Theresa réduisait
la distance à une vitesse incroyable – il distingua une longue barque au bas
de chaque navire, autour de laquelle les dauphins s’attroupaient. Il n’avait
jamais entendu dire que les dauphins se rassemblaient lors de Fêtes, comme
les humains, mais c’est le mot qui lui vint irrésistiblement à l’esprit.
D’après ce que lui avaient dit Afo et Kib, le seul rassemblement annuel des
dauphins se plaçait dans la Grande Fosse du Nord-Ouest pour…
   — Tu es la Tillek, Theresa ! cria-t-il.
   Il la lâcha, buvant une tasse qui lui coupa le souffle et l’obligea à se
raccrocher précipitamment au corps le plus proche, qui se trouva être celui
de Theresa. Il la lâcha aussitôt pour en trouver un autre, car s’accrocher à la
Tillek lui semblait sacrilège.
   — Tiens-moi, dolphineur, lui ordonna-t-elle.
   Sa main fut poussée vers le haut et atterrit sur sa dorsale qu’il saisit
docilement.
   — Je ne devrais pas… haleta-t-il. Ce n’est pas normal. Tu es la Tillek.
   Un concert de clicks approbateurs salua cette remarque, puis ils
arrivèrent si près des barques qu’il entendit les cris de bienvenue. La Tillek
se dirigea vers le bateau de Maître Idarolan, et s’arrêta devant la barque du
Sœurs de l’Aube, se maintenant immobile grâce à de subtils mouvements de
ses nageoires. Levant les yeux, il vit son père souriant, sa mère qui, si elle
ne souriait pas, paraissait cependant fière de lui, Alemi et, il n’en crut pas
ses yeux, Kali, qui semblait sur le point de pleurer. Derrière eux, il vit
T’gellan, les Chefs de Benden, D’ram, T’lion qui avait l’air très heureux, un
vieillard austère qu’il ne connaissait pas, Maître Samvel, Maître Menolly et
Maître Sebell. Son père et Alemi lui tendirent les mains.
   — Accroche-toi, Readis, lui cria Jayge.
   Trop surpris pour discuter, il leva les bras et fut hissé à bord. Sa mère
elle-même lui tendit une grande serviette, tout en examinant d’un œil
critique son corps bronzé, comme si elle ne s’attendait pas à le trouver en si
bonne condition physique.
   — Merci, maman, marmonna-t-il, ne sachant trop quoi faire, car la Tillek
s’était dressée hors de l’eau pour participer à tout ce qui se passerait dans la
barque.
   Mais ce rassemblement de personnalités lui semblait dépasser de
beaucoup ce qu’on attend des retrouvailles avec un fugitif.
   — Eh bien, mon garçon, tu nous en as fait voir de belles, fit Maître
Idarolan, se plantant devant lui avec un grand sourire, les mains sur les
hanches.
   — Je voulais juste aider les dauphins, dit Readis, s’adressant à son père,
malgré les nombreux personnages importants qui l’entouraient. Personne ne
s’occupait d’eux.
   Jayge lui serra affectueusement le bras, avec un sourire de regret.
   — Nous l’avons compris maintenant, mon fils. Et je te rends hommage
pour ce que tu as fait ce jour-là, malgré ce que j’ai dit et ressenti à l’époque.
   — Je n’aurais jamais dû parler comme je l’ai fait, murmura Aramina près
de lui, et quand il se tourna vers elle, il vit qu’elle avait les yeux pleins de
larmes.
   — Hum, nous ne pouvons pas faire attendre la Tillek plus longtemps,
mes amis. C’est à sa requête que nous sommes là, Readis, dit Maître
Idarolan.
   — À sa…
   Readis reporta son regard de Maître Idarolan à la Tillek, toujours dressée
sur l’eau.
   — Elle désire que tu sois le dolphineur, dit Maître Idarolan. Nous
n’avons jamais eu d’Atelier des Dolphineurs sur Pern… jamais réalisé que
nous devrions en avoir un. Mais, bon, elle est très compréhensive.
   — Les Fils ont causé bien des problèmes aux humains, dit la Tillek, d’un
ton indiquant qu’elle ne comprenait pas bien pourquoi.
   Derrière elle, Readis voyait la foule compacte des dauphins. Toutes les
bandes de Pern semblaient s’être donné rendez-vous ici !
   — Nous sommes redevables aux hommes de bien des choses. De
l’histoire, de la connaissance de notre identité, du don de la parole. Car la
parole est ce qui élève les humains – et nous-mêmes – au-dessus des
animaux qui vivent sur terre et dans la mer.
   — Et toi, Theresa-la-Tillek, tu es à l’évidence mon équivalent parmi les
dauphins, dit le Maître Harpiste Sebell.
   — Je ne joue d’aucun instrument de musique. Mais je chante les
anciennes ballades, pour que les jeunes n’oublient pas le passé et la vieille
Terre, et les hommes et les femmes venus nager avec nous dans ces mers
nouvelles.
   — Ne reste pas bouche bée, Readis, lui murmura son père.
   — Mais il a dit… elle a dit… un Atelier des Dolphineurs ?
   — Un Atelier des Dolphineurs, répéta Maître Idarolan.
   — Un Atelier des Dolphineurs, dit F’lar, et je parle au nom de tous les
Chefs de Weyrs…
   — Et moi, Oterel, du Fort de Tillek, je parle au nom de tous les
Seigneurs… dit l’homme austère inconnu de Readis, puis il sourit, et il eut
l’air beaucoup moins intimidant.
   — Et moi, je parle pour l’Atelier des Harpistes, dit Sebell, et nous
déclarons tous que le nouvel Atelier est nécessaire, et qu’il aura désormais
son siège dans les grottes de… comment les appelleras-tu, Readis ?
   — Euh… je ne sais pas. Je ne sais rien de…
   — Kahrain est le nom que les Anciens avaient donné à cet endroit et que
les dauphins ont conservé, dit la Tillek.
   — Ce sera donc le Fort de Kahrain, déclara Readis, se demandant si son
cœur pouvait exploser dans sa poitrine. Mais, en fait de Fort, ce n’est pas
grand-chose ; je n’ai que les grottes et les bassins où je peux soigner. Et il
faudrait que j’apprenne beaucoup de médecine vétérinaire pour être un bon
dolphineur…
   — Cela t’a été promis, dit la Tillek, plongeant, puis refaisant surface pour
souffler l’eau par son évent.
   — Pourquoi ? Pourquoi moi ? Tu as dit qu’il y avait d’autres dolphineurs,
dit Readis, d’un ton qui l’accusait presque de son innocente tromperie.
   — Il y en a ! s’écria T’lion, impatient de lui annoncer les nouvelles.
Parce que Gaddie veut aussi aider, et que T’gellan m’a autorisé à passer
mon temps libre avec toi et les dauphins. Et j’ai copié pour toi des tas de
trucs médicaux, Readis…
   Soudain, Readis se mit à frissonner, malgré la chaleur du soleil et la
douceur de la brise.
   — Il a froid, et il a besoin d’aliments chauds, dit la Tillek. Nous allons
nous retirer et revenir quand il aura mangé.
   Elle n’entendit pas, ou fit semblant de ne pas entendre, le « ça alors ! »
outragé d’Aramina, car elle poursuivit :
   — Tu nages bien et vigoureusement, dolphineur Readis. Tu seras Tillek
pour tous ceux de ton Fort.
   Puis elle disparut. Encore sous le choc des récents événements, Readis
fixa l’endroit qu’elle avait quitté, jusqu’au moment où il la vit sauter puis
replonger, s’éloignant, de nombreux dauphins dans son sillage.
   Readis fut alors hissé par l’échelle de corde et conduit dans là cabine de
Maître Idarolan, où on lui donna de la soupe et du klah, tandis qu’Aramina
l’entourait de mille attentions, qu’il supporta par gratitude pour son pardon
et pour les événements de la journée. Son père lui tendit une chemise neuve,
marmonnant qu’il avait apporté d’autres choses dont il pourrait avoir
besoin. Puis, Aramina tournant toujours anxieusement autour de lui, on le
ramena sur le pont, où tous les participants de ce voyage extraordinaire
avaient un verre à la main, que remplissaient les matelots de Maître
Idarolan.
   — Maintenant, mon garçon, j’ai une cargaison destinée à ton nouveau
Fort, dit Maître Idarolan à Readis, lui tendant un verre plein. Je sais que la
Tillek veut encore s’entretenir avec toi…
   — Je crois que j’aimerais vous parler d’abord à vous, dit Readis,
regardant son père et sa mère pour les inclure dans ses propos. Je ne savais
pas qu’on savait où j’étais.
   — Nous ne le savons que depuis trois septaines, dit Jayge, prenant son
fils par les épaules. Non, les dauphins ne t’ont pas trahi, ajouta-t-il, voyant
Readis jeter un regard soupçonneux vers la mer.
   — J’ai survolé la région tous les jours pour te retrouver. Quand j’ai
découvert les grottes marines, je me suis dit qu’elles seraient parfaites pour
toi et les dauphins, et que tu devais t’y être installé, dit T’lion, l’air très
content de lui. Seulement, une chose en entraînant une autre, nous n’avons
jamais eu le temps d’aller vérifier. Tu t’étais organisé une vie confortable,
non ?
   — Je me suis débrouillé, répondit-il, à la fois pour adoucir l’angoisse de
sa mère et prouver à son père qu’il était capable de s’assumer.
   — Puis j’ai été contacté par la Tillek en personne, dit Maître Idarolan, les
gratifiant tous impartialement d’un sourire radieux. Les dauphins de la
Rivière Paradis étaient bouleversés de ta disparition.
   — La bande du Weyr Oriental m’a questionné, dit T’lion. Maître
Persellan aussi – au fait, il m’a pardonné !
   — C’est un soulagement, dit Readis.
   — La Tillek m’a demandé quand des dolphineurs viendraient dans la mer
travailler avec les bandes, poursuivit Idarolan. Alors, naturellement, j’en ai
informé le Seigneur Oterel… ajouta-t-il, montrant le Seigneur de Tillek.
   — J’ai donc posé des questions à T’bor des Hautes Terres et à lui… dit
Oterel, se tournant vers le Maître Harpiste.
   — Je ne connaissais presque rien de la vie des bandes, et je tenais de
Menolly le peu que j’en savais, dit Sebell, alors j’ai conféré avec Alemi, qui
m’a dit que tu avais disparu et pourquoi. J’ai aussi parlé avec…
   — Nous, dit Lessa, reprenant le fil du récit, et je me suis souvenu de
certaines choses que Maître Robinton m’avait dites sur ces créatures.
   Elle se tourna vers D’ram.
   — Et je me suis rappelé tous les films que Siaav nous avait montrés,
datant de l’époque où il y avait encore des dolphineurs, enchaîna le vieux
Chef de Weyr en haussant les épaules. C’est alors que la Tillek est allée à la
Rivière Paradis parler à tes parents.
   — Elle nous a demandé si nous avions des objections à ce que tu
deviennes dolphineur, dit Jayge, l’air un peu embarrassé, tandis qu’Aramina
baissait la tête et tripotait nerveusement l’ourlet de sa tunique – une de ses
tuniques de Fête, remarqua Readis.
   Readis attendit.
   — C’est un honneur d’être sollicité, déclara-t-elle, hésitante, avant de
relever la tête pour regarder son fils dans les yeux. Je l’ai été autrefois – et
je n’ai pas eu le courage d’accepter, ajouta-t-elle, jetant un regard furtif à
Lessa. Je ne m’opposerai pas à ta vocation, Readis.
   — Merci, maman, murmura-t-il, la gorge serrée de soulagement et de
bonheur.
   — Tu as encore bien des choses à apprendre avant de devenir Maître
d’Atelier, jeune Readis, déclara Maître Idarolan. Mais tes débuts sont
prometteurs. Hum-hum… fit-il, s’éclaircissant la gorge. Toutefois, la Tillek
a l’intention de t’instruire elle-même. C’est la raison pour laquelle elle a
quitté son habitat naturel.
   — Vraiment ?
   Readis referma la bouche lorsqu’il prit conscience que sa mâchoire
s’était affaissée de surprise.
   — Elle a insisté, fit Sebell avec un sourire ironique. Elle est la dépositaire
de l’histoire, des traditions et des connaissances des dauphins.
   — De tous les dauphins que je connais, c’est elle qui parle le mieux, dit
Readis.
   — Elle prétend que c’est parce qu’elle a répété les Mots et l’Histoire
chaque printemps à tous les jeunes dauphins désirant passer le Test. Je
suppose que c’est la traversée du tourbillon de la Grande Fosse.
   Readis hocha la tête, puis demanda doucement :
   — Moi, je n’aurai pas à le faire, non ? Je veux dire, je suis bon nageur,
mais…
   Sebell ne fut pas le seul à glousser.
   — Elle t’inventera un autre test. Mais tu dois savoir que tu as déjà passé
l’examen d’entrée.
   — Vraiment ?
   — Vraiment. C’est pourquoi elle t’a amené jusqu’à nous.
   — Sinon, vous seriez rentrés à la maison, comme ça ? s’étonna Readis.
   — Non, on serait allés te chercher pour te ramener au Fort, mon garçon,
dit Alemi. Sans aucun reproche.
   — Oh !
   — Écoutez ! s’écria Menolly, levant la main. Écoutez !
   — Écouter quoi ? demanda Idarolan.
   Mais Sebell leva aussi la main pour demander le silence, et tout le monde
se tut. Même les matelots qui s’affairaient dans les haubans et sur le pont
interrompirent leur travail, à l’écoute des sons étranges et mélodieux qui
frappèrent leurs oreilles.
   — C’est un chant, mais d’où vient-il ? demanda Sebell, regardant autour
de lui.
   — Je l’ai déjà entendu, murmura Aramina à Jayge, se blottissant contre
lui. Sauf qu’il n’est pas… tout à fait pareil.
   — Le son n’est pas aussi désolé, dit Menolly, se tournant lentement face
à la mer.
   C’est alors qu’ils virent tous les dauphins qui approchaient en sautant et
cabriolant. Soudain, Menolly recula de surprise en entendant un bruyant
« click ».
   — La grande est de retour, Maître, dit un matelot accroché dans le
gréement.
   Lui aussi eut un mouvement de recul instinctif en voyant la Tillek se
dresser hors de l’eau.
   — Readis ! cria-t-elle clairement, avant de replonger.
   — J’arrive, cria-t-il, se dirigeant vers la lisse.
   Puis il s’immobilisa, surpris de sa propre docilité, hésitant à quitter sans
plus de cérémonie l’éminente compagnie rassemblée sur le pont du Sœurs
de l’Aube.
   — Je m’en vais comme ça ?
   — Quand ton Maître t’appelle, tu dois obéir, mon garçon, déclara
Idarolan, le poussant doucement dans le dos avec un grand sourire.
   — On déchargera le matériel à ta grotte, lui cria Alemi.
   — Écoute bien, apprends bien, ajouta Sebell.
   — Nous sommes fiers de toi, mon fils, dit son père, à l’instant où Readis,
arquant son corps, plongeait gracieusement par-dessus bord, visant
soigneusement l’espace libre que lui avaient laissé les dauphins qui
l’attendaient.
                                  Épilogue



   Les chevaliers-dragons s’attardèrent quelque temps, commentant cette
réunion inusitée des hommes et des dauphins, tout en mangeant le léger
repas offert par Maître Idarolan.
   — Parfois, j’ai l’impression que nous nous ruons vers l’avenir à une
vitesse incroyable sans avoir le temps de reprendre notre souffle, remarqua
Menolly. Il s’est passé tant de choses si vite !
   Sebell acquiesça de la tête.
   — Sans même le temps d’en faire des ballades !
   Il regarda sa femme avec un sourire cocasse, et esquiva prestement une
tape enjouée.
   — Ce chant… dit Sebell, se penchant vers Menolly. Nous l’avons
entendu. Mais où ?
   — La nuit, près de la mer. Et…
   Menolly s’interrompit, fronçant les sourcils.
   — C’était à la Rivière Paradis, quand j’instruisais les enfants. Tu l’as
entendu aussi ?
   — Oui, dit Aramina avec tristesse et regret. J’ai toujours pensé que
c’était un rêve, et pourtant je ne dormais pas toujours quand je l’entendais.
   — Quand on pense aux siècles que les dauphins ont attendu avant que
nous nous rappelions leur existence, on comprend leur tristesse, dit Sebell,
entourant d’un bras rassurant les épaules de sa femme.
   — Les dragons ne chantent pas, je savais donc que ça ne venait pas
d’eux. Mais Ramoth se plaignait souvent de « sons désolés » qui troublaient
son sommeil, dit Lessa.
   Puis, se tournant vers Aramina, elle lui sourit, ajoutant :
   — Maintenant, nous savons que les dauphins de Pern sont une partie de
notre avenir. Et, je l’espère, une partie heureuse de notre avenir à la fin du
Passage.
  — À la fin du Passage ! s’écria Maître Idarolan, levant son verre.
  Et ils burent tous à la fin du Passage !
de PERN
3. LL, Oeil
du dragon
   [20
             SCIENCE-FICTION
  Collection dirigée par Bénédicte Lombardo




   ANNE McCAFFREY


La Ballade de Pern - Tome 3
 L’ŒIL DU DRAGON

      Traduction de l’américain
         par Simone Hilling
                                   Prologue



   Rukbat, dans le secteur du Sagittaire, était une étoile jaune de type G.
Elle avait cinq planètes, deux ceintures d’astéroïdes, et une planète errante
qu’elle avait capturée et retenue depuis des millénaires. Quand les hommes
s’étaient installés sur la troisième planète de Rukbat et l’avaient appelée
Pern, ils n’avaient d’abord guère prêté attention à la planète étrangère, qui
tournait autour de son primaire selon une orbite follement erratique –
jusqu’au jour où la course désespérée de l’errante l’avait rapprochée de sa
sœur d’adoption à son périhélie.
   Quand de tels aspects étaient harmonieux et n’étaient pas perturbés par
des conjonctions avec d’autres planètes du système, l’errante apportait avec
elle une forme de vie qui cherchait à franchir l’abîme de l’espace pour
atteindre la planète plus tempérée et hospitalière. Les pertes initiales que ce
vorace organisme mycorhizoïde infligea aux premiers colons furent
stupéfiantes. Ils s’étaient séparés sans retour de leur planète natale, la Terre,
et avaient déjà cannibalisé les astronefs coloniaux, le Yokohama, le
Bahrain, et le Buenos Aires, de sorte qu’ils durent improviser avec ce qu’ils
avaient. Il leur fallait avant tout une défense aérienne contre les Fils, ainsi
qu’ils avaient baptisé ce fléau. À l’aide de techniques très sophistiquées de
bioingénierie, ils créèrent une variété spécialisée à partir d’une forme de vie
indigène qui possédait deux caractéristiques inusitées et utiles : l’animal,
qu’ils avaient baptisé lézard de feu, avait la propriété de digérer une roche à
haute teneur en phosphine dans l’un de ses deux estomacs, et de la restituer
sous forme de gaz enflammé qui calcinait les Fils ; et celle de se téléporter
et de partager une empathie qui permettait une compréhension limitée avec
les humains. Le « dragon » résultant de la bioingénierie – ainsi nommé à
cause de sa ressemblance avec les créatures mythiques de la Terre – était
apparié à l’éclosion avec un humain empathique, et ils formaient à eux deux
un couple symbiotique uni par le respect mutuel et des rapports d’une
profondeur exceptionnelle.
   Les colons, quittant le Continent Méridional, s’étaient établis sur le
Continent Septentrional, où de vastes réseaux de cavernes, baptisées
« Forts », leur offraient une protection sûre contre les Fils. Quant à eux, les
dragons et leurs maîtres s’installèrent dans d’anciens cratères qu’ils
appelèrent « Weyrs ». Le premier Passage des Fils dura près de cinquante
ans, et les informations scientifiques que les colons purent rassembler
tendirent à indiquer que les Chutes de Fils seraient un phénomène cyclique,
survenant tous les 250 ans, quand l’orbite de la planète errante la
rapprocherait de nouveau de Pern.
   Pendant cet intervalle, les dragons se multiplièrent, chaque génération un
peu plus que la précédente ; mais il faudrait encore bien des générations
pour qu’ils atteignent leur taille optimale. Et les humains se répandirent sur
tout le Continent Septentrional, créant des Forts où habiter, et des Ateliers
dans lesquels on enseignait les arts et métiers aux jeunes gens. Parfois,
certains oubliaient qu’ils vivaient sur une planète menacée.
   Toutefois, dans les Weyrs et dans les Forts, il existait une masse de
documents, rapports, journaux et cartes pour rappeler le problème aux
Chefs de Weyrs et aux Seigneurs et les conseiller sur l’attitude à adopter
lors de la prochaine incursion de la planète vagabonde.
   C’est ce qui arriva 257 ans plus tard.
                                       1

                       DÉBUT DE L’AUTOMNE
                        À LA FÊTE DE FORT


   Les escadrilles de dragons se survolaient à tour de rôle, plongeaient et
remontaient en formation, séparées par la distance de sécurité minimale, de
sorte que, parfois, les assistants croyaient voir une ligne ininterrompue de
dragons dans cet exercice en formation rapprochée.
   Au-dessus du Fort de Fort, le plus ancien établissement humain du
Continent Septentrional, le ciel était clair et ensoleillé en ce début
d’automne, avec cette clarté spéciale et cette couleur profonde que leurs
ancêtres de la Nouvelle-Angleterre, située dans l’Amérique du Nord,
auraient immédiatement reconnues. Le soleil faisait luire le cuir sain des
dragons et intensifiait la couleur dorée des reines dragons qui volaient au
niveau le plus bas, semblant parfois effleurer le faîte des montagnes proches
dans les cercles qu’elles décrivaient autour du Fort. C’était un spectacle
mémorable, qui faisait toujours frémir de fierté ceux qui le regardaient, à
une ou deux exceptions près.
   — Eh bien, en voilà assez, dit Chalkin, Seigneur de Bitra, abaissant les
yeux avant la fin du spectacle.
   Il tourna la tête, et se frictionna le cou que le col brodé de sa plus belle
tunique avait écorché. En fait, son cœur s’était arrêté plusieurs fois pendant
certaines manœuvres, mais il ne l’avouerait jamais. Les chevaliers-dragons
étaient déjà trop pleins d’eux-mêmes sans qu’il aille encore encourager leur
ego et l’impression exagérée qu’ils avaient de leur importance : ils venaient
tout le temps dans son Fort lui donner des listes de ce qui n’avait pas été fait
et devait l’être avant les Chutes de Fils. Chalkin émit un grognement
dédaigneux. Combien de gens, au juste, se laissaient avoir par ces
balivernes ? Les tempêtes de l’année passée avaient été d’une violence
exceptionnelle, mais cela n’était pas totalement imprévisible, alors pourquoi
de grosses tempêtes auraient-elles constitué le prélude à un Passage ? Hiver
signifie tempêtes.
   Et toutes ces histoires à propos des éruptions volcaniques. De toute
façon, les volcans entraient périodiquement en éruption, c’était un
phénomène naturel, s’il se rappelait bien ses cours de sciences. Alors,
quelle importance si trois ou quatre venaient de se réveiller ? Cela n’avait
pas nécessairement de rapport avec la proximité de leur voisine spatiale ! Il
n’exigerait pas de ses gardes qu’ils se gèlent pour observer le lever matinal
de cette maudite planète ! Et d’autant moins que tous les autres Forts étaient
aussi en alerte. La planète orbitait près de Pern, et alors ? Cela ne signifiait
pas nécessairement qu’elle était assez proche pour être dangereuse, malgré
ce que les anciens radotaient sur ses intrusions cycliques.
   Les dragons n’étaient qu’une expérience de plus parmi toutes les
extravagances des colons, altérant une espèce avienne pour remplacer les
appareils aériens qu’ils avaient eus au départ. Il avait vu un aérotraîneau à
la Fonderie de Telgar, pieusement conservé comme une pièce de musée :
véhicule d’ailleurs beaucoup plus confortable qu’un dragon, sur lequel on
devait endurer le froid intense de la téléportation. Il frissonna. Il détestait ce
froid cuisant, même s’il épargnait les fatigues du voyage par voie de terre.
Dans toutes ces archives, que l’Université faisait copier par des armées de
jeunes, il devait bien se trouver un substitut au carburant utilisé par les
anciens dans leurs véhicules. Pourquoi quelque petit génie n’avait-il pas
trouvé la réponse avant que le dernier des aérotraîneaux ne soit
complètement hors d’usage ? Pourquoi les intellos n’inventaient-ils pas un
nouveau type de vaisseau aérien ? Un vaisseau qui ne demanderait pas
qu’on le remercie d’avoir simplement fait son devoir !
   Il baissa les yeux sur la large route où les échoppes et les tables de la Fête
étaient dressées. Les siennes étaient vides : même ses joueurs
professionnels regardaient le vol des dragons. Il leur dirait deux mots plus
tard. Ils auraient dû être capables de retenir certains clients à leurs divers
jeux de hasard malgré le spectacle. Quand même, les courses s’étaient bien
passées, et comme tous les preneurs de paris étaient ses hommes, son
pourcentage lui rapporterait une coquette somme.
   Revenant vers son siège, il remarqua que du vin rafraîchissait dans des
sauts à glace à toutes les tables. Enchanté, il frotta ses mains couvertes de
bagues, les diamants noirs d’Ista flamboyant au soleil. Le vin, c’était la
seule raison de sa présence à cette Fête, et encore, il soupçonnait Hegmon
de lui avoir menti à ce sujet. On devait servir pour la première fois un vin
pétillant semblable au champagne légendaire de la vieille Terre. Et,
naturellement, les mets seraient excellents, même si le vin n’était pas à la
hauteur de sa réputation anticipée. Paulin, le Seigneur de Fort, s’était
attaché à grands frais les services d’un des meilleurs cuisiniers du continent,
et le repas du soir ne pouvait manquer d’être succulent, s’il ne lui restait pas
sur l’estomac à cause de l’assemblée obligatoire qui suivrait. Chalkin avait
voulu engager ce cuisinier, mais Chrislee avait dédaigné sa proposition,
refus qui lui était longtemps resté sur le cœur.
   Le Seigneur de Bitra passa mentalement en revue toutes les excuses qu’il
pourrait faire valoir pour partir tout de suite après le dîner, afin d’en trouver
une assez plausible pour être acceptée par ses pairs. Si proche de ces
prétendues Chutes de Fils, il ne fallait pas qu’il s’aliène les gens qui
comptaient. Maintenant, s’il partait avant le dîner… mais alors, il n’aurait
pas l’occasion de goûter ce nouveau champagne, et il était bien résolu à le
faire. Il avait pris la peine de se rendre au vignoble de Benden dans
l’intention d’acheter des caisses de ce vin, mais Hegmon avait refusé de le
voir. Oh, son fils aîné s’était répandu en excuses – quelque chose sur un
moment critique du processus de vinification qui exigeait la présence
d’Hegmon dans les cavernes – mais le résultat, c’est que Chalkin n’avait
même pas pu faire inscrire son nom sur la liste des acheteurs de ce pétillant.
Comme le Weyr de Benden s’en verrait sûrement attribuer la part du lion,
Chalkin devait rester en bons termes avec ses Chefs, de sorte qu’à
l’Éclosion, attendue dans quelques semaines, il puisse boire de leur vin
jusqu’à plus soif. Il y a plusieurs façons de plumer un wherry !
   Il s’arrêta pour faire tourner une bouteille dans son nid de glace. Presque
parfaitement frappé. Sans doute que des chevaliers-dragons avaient apporté
à Paulin de la glace des Hautes Terres. Lui, Seigneur de Bitra, quand il en
avait besoin, il ne trouvait jamais un chevalier-dragon prêt à lui rendre ce
petit service. Humm. Bien sûr, certaines Lignées jouissaient toujours d’un
traitement préférentiel. Le rang n’était pas aussi important qu’il aurait dû
l’être, c’était certain !
   Il examinait subrepticement l’étiquette d’une bouteille, quand la foule
émit un halètement d’appréhension, immédiatement suivi de folles
acclamations. Levant les yeux, il constata qu’il venait de manquer une
manœuvre dangereuse… Ah, oui, il s’agissait de nouveau d’un sauvetage
en plein ciel. Il vit un dragon bronze virer sous un bleu qui mimait une
blessure à l’aile, les deux chevaliers maintenant en sécurité sur le cou du
bronze. Sans doute ce Chef du Weyr de Telgar qui était un vrai casse-cou.
   Les acclamations étaient maintenant ponctuées d’applaudissements et de
roulements de tambours, provenant de l’estrade des musiciens, dressée dans
la vaste cour s’étendant entre les marches du Fort et ses deux ailes. Une fois
de plus, on agrandissait l’infirmerie et l’Université, s’il fallait se fier aux
échafaudages. Chalkin émit un reniflement dédaigneux, car les deux
bâtisses étaient construites à l’extérieur, grandes ouvertes aux Chutes de
Fils censées recommencer bientôt. Ils auraient dû être logiques ! Bien sûr,
creuser la falaise aurait pris plus de temps que construire à l’extérieur. Mais
trop de gens prêchaient une chose et en pratiquaient une autre.
   Chalkin grogna, se demandant si le Chef du Weyr avait approuvé le plan
des architectes. Les Fils ! Il grogna de nouveau, souhaitant que Paulin, qui
bavardait tranquillement avec les Chefs du Weyr de Benden en les escortant
à leur place avec sa Dame, se dépêche. Il mourait d’envie de goûter ce
blanc pétillant.
   Tambourinant des doigts sur la table, il attendit le retour de son hôte et
l’ouverture des tentantes bouteilles des seaux.
   K’vin, maître du bronze Charanth, approcha ses lèvres de l’oreille du
chevalier bleu assis devant lui.
   — La prochaine fois, attends mon signal ! dit-il.
   P’tero se contenta de sourire en le regardant par-dessus son épaule, ses
yeux bleus pétillant de joie.
   — Je savais que tu me rattraperais, hurla-t-il en réponse. Il y avait trop de
témoins pour me laisser tomber et trahir les secrets du Weyr !
   Puis P’tero adressa un signe à Ormonth, qui volait anxieusement aile
contre aile avec Charanth. Bien qu’invisibles du sol, les courroies de
sécurité attachaient toujours le chevalier bleu à son dragon. P’tero déboucla
les siennes, et elles se balancèrent dans le vide.
   — Encore heureux que j’aie levé la tête juste à ce moment-là ! dit K’vin,
d’un ton si dur que le jeune impudent rougit jusqu’aux yeux. Regarde la
peur que tu as faite à Ormonth !
   De la main, il montra le dragon au cuir bleu marbré de taches livides
causées par sa récente frayeur.
   P’tero hurla autre chose, que K’vin ne saisit pas, alors, se penchant, il
approcha son oreille droite de la bouche du chevalier bleu.
   — Je n’étais pas en danger, répéta P’tero. J’avais des courroies toutes
neuves, et il m’avait regardé les tresser.
   — Ha !
   Comme chacun savait, les dragons avaient des lacunes dans leur capacité
à établir un lien entre la cause et l’effet, de sorte qu’Ormonth n’avait sans
doute pas vu le rapport entre les courroies neuves et la sécurité de son
maître.
   — Oh, merci, dit P’tero, comme K’vin lui passait une de ses courroies à
la ceinture.
   Ils n’avaient plus qu’à atterrir, mais K’vin voulait bien faire comprendre
à P’tero la nécessité de la sécurité.
   Tout en approuvant le courage, K’vin n’appréciait pas la folle témérité,
surtout si elle mettait un dragon en danger si peu de temps avant le
commencement des Chutes. Grâce à une supervision attentive, le Weyr
n’avait perdu aucun couple dragon-chevalier, et il avait bien l’intention que
ça continue.
   Dégringoler de son bleu avant que K’vin n’ait donné le signal était un
risque totalement inutile. Heureusement, K’vin avait vu le plongeon de
P’tero. Son cœur lui était remonté dans la gorge, tout en sachant que P’tero
était équipé d’un harnais spécialement long et solide. Même si lui et
Charanth ne les avaient pas sauvés en plein ciel, ces longues courroies
auraient empêché le chevalier bleu de s’écraser au sol. Cette manœuvre
avait été plus précipitée que bien exécutée. Si Charanth n’avait pas été aussi
rapide, P’tero serait en train de dorloter chevilles brisées et contusions
sévères pour prix de sa folie. Quelle que fût leur largeur, ces courroies
imprimaient des chocs violents en stoppant une chute en plein ciel.
   P’tero ne manifestait toujours aucun remords. K’vin espérait seulement
que cette acrobatie ait le résultat escompté par l’amoureux P’tero. Son bien-
aimé devait avoir assisté à la scène, le cœur dans la bouche, et P’tero
récolterait sans doute les fruits de la peur qu’il lui avait faite plus tard dans
la soirée. K’vin regrettait qu’il n’y eût pas plus de filles pour conférer
l’Empreinte aux dragons verts. Les filles avaient tendance à être plus posées
et plus fiables. Mais avec les parents qui souhaitaient ardemment étendre
leurs terres en établissant des fortins pour leurs enfants mariés – et les
chevaliers-dragons, mâles ou femelles, n’étaient pas autorisés à en posséder
– de moins en moins de filles étaient encouragées à assister aux Éclosions.
   Les dragons qui avaient participé à l’exhibition déposaient maintenant
leurs maîtres sur la large route prolongeant la cour. Puis ils redécollaient
pour aller se chauffer au soleil automnal. La plupart se dirigèrent vers les
falaises entourant le Fort et se posèrent sur les crêtes, de part et d’autre des
panneaux solaires. On pouvait faire confiance aux dragons pour ne pas
endommager ces installations inestimables. Celles de Fort étaient les plus
anciennes, naturellement, et deux batteries en avaient été perdues au cours
des violentes tempêtes de l’hiver précédent. Fort étant le plus ancien, mais
aussi le plus vaste des établissements du Nord, avait besoin que toutes ses
installations fonctionnent parfaitement pour fournir le courant nécessaire au
chauffage de son dédale de couloirs et de cavernes, aux unités de ventilation
et aux appareils qui marchaient encore. Heureusement, on avait fabriqué
d’immenses réserves de panneaux pendant la première grande vague de
construction des nouveaux Weyrs et Forts, et ils suffiraient pendant encore
des générations.
   Les Chefs de Weyrs rejoignirent leurs tables du niveau supérieur, avec les
Seigneurs et les savants, tandis que les chevaliers-dragons s’asseyaient
selon leurs affinités aux tables dressées dans l’immense avant-cour. Pas un
brin de végétation sur toute cette étendue, nota K’vin avec approbation.
S’nan, le Chef du Weyr de Fort, avait toujours été très respectueux des
règles, et à juste titre.
   Les musiciens avaient attaqué un morceau entraînant, et des couples
dansaient déjà sur le parquet de bois posé sur les galets. Au-delà de la piste
de danse, se dressaient les échoppes, tentes et tables où toutes sortes
d’articles se vendaient ou s’échangeaient. Les affaires allaient bon train
depuis le matin, surtout pour les articles indispensables pendant les longs
mois d’hiver où les grandes Fêtes se feraient plus rares. Les Artisans
seraient contents, et les chevaliers-dragons seraient moins sollicités pour les
transports.
   Maintenant, Charanth tournait en rond au-dessus des annexes destinées à
agrandir l’infirmerie-institut de recherches et l’Université formant les
enseignants. Les dortoirs accueilleraient aussi les volontaires qui
s’efforçaient de sauver les archives, endommagées le printemps précédent,
par l’eau qui s’était infiltrée dans les immenses cavernes souterraines de
Fort où elles étaient entreposées. Des chevaliers-dragons s’étaient
également proposé d’y consacrer tout le temps qu’ils ne passaient pas à leur
entraînement. Quiconque avait une écriture lisible était acceptable, et le
Seigneur Paulin s’était mis en quatre pour assurer le confort des copistes.
Les autres Forts avaient fourni des matériaux et de la main-d’œuvre.
   Les bâtiments extérieurs de l’Université étaient conçus pour être
imperméables aux Fils, avec de hauts toits pointus en ardoise de Telgar, et
des gouttières menant à des citernes souterraines où les Fils survivants se
noieraient. Tous les Artisans concernés, y compris ceux destinés à habiter
ces installations, auraient préféré agrandir le réseau des cavernes, mais deux
graves effondrements s’étaient produits dans des grottes, et les ingénieurs
des mines s’étaient opposés à toute expansion intérieure de crainte de saper
toute la falaise. Même les whers de garde, mutants photosensitifs aux ailes
atrophiées, avaient refusé de poursuivre les explorations souterraines, ce
qui, affirmaient leurs maîtres, signifiait qu’ils percevaient des dangers
invisibles pour l’homme. On avait donc construit à l’air libre : murs massifs
de près de trois mètres au niveau du sol s’amincissant à deux mètres sous le
toit. Avec les mines de fer de Telgar qui fonctionnaient à plein régime, les
poutres structurelles nécessaires pour supporter ces poids n’avaient posé
aucun problème.
   Les nouveaux bâtiments devaient être terminés à la fin du mois. Des
équipes avaient même travaillé pendant la Fête, mais elles avaient fait une
pause pour admirer le vol des dragons, et elles cesseraient le travail pour
prendre part au dîner et aux réjouissances.
   Charanth atterrit avec grâce, suivi de près par Ormonth, pour que P’tero
puisse ôter les courroies de sécurité avant que personne ne les remarque.
Pendant qu’il s’affairait ainsi, M’leng, maître du vert Sith, s’approcha, lui
reprochant avec véhémence de lui « avoir fait remonter le cœur dans la
gorge ». Et il avait continué à le fustiger bien plus sévèrement que ne
l’aurait fait son Chef de Weyr.
   K’vin sourit intérieurement, surtout devant l’air penaud de P’tero,
pendant cette harangue. K’vin roula ses courroies de vol et les attacha à
l’anneau du harnais.
   — Profite bien du soleil, mon ami, dit-il, avec une tape amicale sur la
vaste épaule de Charanth.
   C’est bien mon intention. Meranath est déjà là, dit le dragon bronze d’un
ton légèrement suffisant, décollant d’un bond puissant qui arrosa son maître
d’une pluie de terre.
   L’attitude de Charanth envers Meranath, sa partenaire, amusait et
réconfortait son maître. Personne ne s’attendait à ce que K’vin devienne le
Chef du Weyr après la mort de B’ner, survenue neuf mois plus tôt. Qui
aurait pensé que le vigoureux chevalier, à peine entré dans sa sixième
décennie, avait des problèmes cardiaques ? Et pourtant, c’était ça qui l’avait
tué, selon les médecins. Aussi, lors du vol nuptial suivant de Meranath,
Zulaya, la Dame du Weyr, avait demandé un vol ouvert, laissant les dragons
choisir le nouveau Chef. Elle avait déclaré n’avoir aucune préférence
personnelle. Elle était sincèrement attachée à B’ner et elle le pleurait sans
doute encore. En tout cas, les « prétendants » n’avaient pas manqué.
   K’vin avait fait participer Charanth à ce vol parce que tous les Chefs
d’Escadrille de Telgar étaient sollicités, de même que les chevaliers bronze
des autres Weyrs. Il n’avait pas vraiment envie d’être le chef d’un Weyr
pendant un Passage. Il se trouvait trop jeune pour de telles responsabilités.
Ayant observé B’ner, il savait que les devoirs d’un Chef de Weyr étaient
déjà accablants pendant un Intervalle. Mais savoir que tant de jeunes
chevaliers seraient blessés ou tués, que la vie de tant de gens dépendait de
votre habileté et de votre endurance, c’était trop dur à supporter.
Maintenant, certaines nuits, il était tourmenté de rêves terrifiants, et les
Chutes n’avaient même pas commencé. En ces occasions où il avait partagé
le lit de Zulaya, elle s’était montrée compréhensive et rassurante.
   — B’ner se rongeait aussi, si ça peut te consoler, Kev, lui dit-elle,
l’appelant par son ancien diminutif et rabattant en arrière ses boucles
trempées de sueur, tremblant encore en réaction à ses songes. Lui aussi
faisait des cauchemars. Ça vient avec le titre. En général, le matin suivant
un cauchemar, B’ner relisait les notes de Sean. Il devait les savoir par cœur.
Je t’ai vu faire la même chose. Tu seras à la hauteur quand tu seras au pied
du mur, Kev. J’en suis sûre.
   Zulaya pouvait avoir l’air tellement sûre de ce qu’elle disait, mais il faut
dire qu’elle avait près de dix ans de plus que lui et beaucoup plus
d’expérience dans le gouvernement d’un Weyr. Parfois, son intuition était
carrément surnaturelle : elle prédisait avec précision la taille des pontes, la
distribution des couleurs, le sexe des bébés nés au Weyr, et parfois, le type
de climat à venir. Mais elle était née et avait grandi au Weyr de Fort,
descendante en ligne directe d’une des Premières Dames au Dragon, Aliena
Zuleita, et elle savait des choses. Curieusement, les reines dragons
semblaient préférer les femmes de l’extérieur – mais parfois, défiant la
coutume, une reine avait son idée bien à elle et choisissait une native du
Weyr.
   Toutefois, exactement comme son prédécesseur, il relisait constamment
les récits de toutes les Chutes : en quoi elles différaient, et comment juger
de cette différence au Front de Chute. La plupart des récits rapportaient
sèchement les faits, mais leur langage prosaïque ne pouvait dissimuler le
courage de ces premiers chevaliers-dragons, qui avaient dû tout inventer
pour combattre les Fils, le plus souvent à la dure et sur le tas.
   Le fait qu’il était un petit-neveu à la Énième génération de Sorka
Connell, la Première Dame du Weyr – chose que Zulaya rappelait souvent –
rassurait subtilement tout le Weyr.
   — C’est peut-être pour ça que Meranath s’est laissé rattraper par
Charanth, dit Zulaya, le visage mortellement sérieux mais les yeux pétillant
de malice.
   — Avais-tu… je veux dire… pensais-tu à moi… euh, enfin… avait
bredouillé K’vin, cherchant ses mots, deux semaines après ce vol
mémorable.
   Le soir même, il était resté confondu de sa réaction passionnée. Mais
après, elle s’était montrée très détendue dans leurs rapports, et elle ne
l’invitait pas toujours à partager son lit même si leurs dragons étaient
inséparables.
   — Qui pense pendant un vol nuptial ? Mais je suis contente que Charanth
ait été si astucieux. Et si l’on peut accorder un crédit quelconque à
l’hérédité, avoir pour Chef du Weyr un arrière-arrière-arrière-petit-neveu de
la Première Dame du Weyr de Fort et qui appartient à une famille ayant
donné beaucoup de candidats acceptés aux Éclosions, est un avantage pour
tous.
   — Je ne suis pas mon arrière-arrière-arrière-grand-tante, Zulaya…
   — Heureusement, gloussa-t-elle, sinon, tu ne serais pas Chef du Weyr.
Enfin, le Sang parlera !
   Zulaya était d’une franchise déconcertante mais ne lui donnait aucune
indication sur ce que ressentait à son égard la femme, non la Dame du
Weyr. Elle était gentille, l’assistait dans sa tâche, faisait des suggestions
constructives quand ils discutaient des programmes d’entraînement, mais
tellement… impersonnelle… que K’vin en concluait qu’elle n’avait pas
encore surmonté la mort de B’ner.
   Lui-même était obscurément réconforté que son arrière-arrière-grand-
tante ait survécu au Premier Passage, et il tenterait d’en faire autant.
Comme, il en était sûr, ses deux frères et quatre cousins qui étaient aussi
chevaliers-dragons, bien qu’aucun ne fût Chef de Weyr… pour le moment.
Quand même, si le fait qu’il appartenait à la Lignée de Ruatha, qui avait
produit Sorka, M’hall, M’dani, Sorana et Mairian, rassurait le Weyr, il
s’efforcerait de renforcer ce sentiment à chaque révolution du Passage.
   Pour le moment, à ce qui serait sans doute la dernière Fête sans Fils des
cinquante prochaines années, il regarda sa Dame du Weyr quitter le groupe
de Telgariens avec lesquels elle bavardait, pour s’avancer vers lui à travers
la vaste cour.
   Zulaya était grande pour une femme et dotée de longues jambes – ce qui
était un avantage pour chevaucher l’encolure d’un dragon. Il avait une
bonne tête de plus qu’elle, ce qu’elle aimait en lui, disait-elle ; B’ner était
juste de sa taille. C’étaient ses cheveux bouclés, noirs comme de l’encre,
qui fascinaient K’vin, et qui, libérés du casque de vol, lui tombaient jusqu’à
la taille. Ces cheveux encadraient un visage large aux hautes pommettes
saillantes, mettaient en valeur sa peau crémeuse et ses grands yeux brillants
qui étaient presque noirs ; une bouche large et sensuelle et un menton
volontaire donnaient à son visage une force et une détermination qui
renforçaient son autorité auprès de tous. Elle marchait à grandes enjambées,
contrairement à certaines femmes du Fort qui minaudaient, faisant claquer
ses bottes sur les galets, balançant les bras à ses côtés. Elle avait eu le temps
d’enfiler une longue jupe fendue sur sa tenue de vol qui s’entrouvrait dans
sa marche, révélant une jambe au galbe parfait, moulée dans son pantalon
de cuir et ses hautes cuissardes. Elle avait retourné le revers de ses bottes
dont la fourrure rouge mettait une touche de couleur dans son costume,
rappelée par la fourrure de ses poignets et de son col qu’elle avait ouvert.
Comme d’habitude, elle portait le pendentif de saphir dont elle avait hérité
en sa qualité d’aînée des femmes de sa Lignée.
   — Eh bien, P’tero s’est-il attaché l’affection indéfectible de M’leng par
son acrobatie ? demanda-t-elle, d’un ton un peu irrité. Ils sont partis
ensemble.
   Elle regarda dans la direction des deux chevaliers-dragons qui se
dirigeaient vers les tentes dressées près des rangées de lits de camp.
   — Tu pourras leur dire deux mots plus tard. Ils ont peur de toi, dit K’vin
avec un grand sourire.
   — Et ils en auront encore plus peur après ce que je leur dirai de cette
stupidité, dit-elle avec entrain, sautillant pour se mettre à sa hauteur. Tu
devrais vraiment apprendre à être menaçant dans tes remontrances.
   Elle leva les yeux sur K’vin, puis branla du chef en soupirant. Elle l’avait
taquiné un jour, disant qu’il était beaucoup trop beau pour avoir l’air
authentiquement méchant, avec les cheveux roux, les yeux bleus et les
taches de rousseur qu’il tenait des Hanrahan.
   — Non, tu n’as pas le physique de l’emploi. Mais Sith va se faire
vertement chapitrer par Meranath pour avoir permis à un bleu de se mettre
en danger.
   — Qu’elle frappe aux endroits sensibles, approuva K’vin, car Meranath
était plus efficace qu’aucun humain, même leurs maîtres, auprès de tous les
dragons. Stupide témérité.
   — Pourtant, dit Zulaya, s’éclaircissant la gorge, les Telgariens ont trouvé
ça « absolument merveilleux », ajouta-t-elle en riant. D’autant plus qu’ils
n’auront guère d’occasions de revoir ce plongeon en action, termina-t-elle
en faisant la grimace.
   — Enfin, au moins les Telgariens croient aux Chutes.
   — Qui n’y croit pas ? demanda Zulaya, levant les yeux sur lui.
   — Eh bien, Chalkin, pour commencer.
   — Ah, lui !
   Elle n’avait absolument aucune estime pour le Seigneur de Bitra et elle
n’en faisait pas mystère.
   — S’il y en a un, il peut y en avoir d’autres, malgré ce qu’ils disent
devant nous.
   — Quoi ? Avec la Première Chute attendue dans quelques mois ? dit
Zulaya. Et pourquoi, je te prie, avons-nous des dragons si ce n’est pour
assurer la défense aérienne du continent ? Oh, nous assurons les transports,
mais cela ne suffit pas à justifier notre existence.
   — Du calme, ma Dame. Tu prêches un converti.
   Elle émit un grognement écœuré, puis ils se retrouvèrent au bas des
marches menant à la Haute Cour. Elle glissa sa main sous son bras, pour
qu’ils présentent l’image d’un couple uni. K’vin étouffa un soupir, pensant
que leur accord n’était que pour la galerie.
   — Et Chalkin est déjà tombé dans le nouveau pétillant d’Hegmon, dit
Zulaya avec irritation.
   — Pourquoi crois-tu qu’il est venu, sinon ? demanda K’vin, l’éloignant
prestement du Bitran qui faisait claquer sa langue en regardant son verre
avec gourmandise. Quoique, aujourd’hui, l’occasion était belle pour ses
joueurs de faire de beaux bénéfices.
   — Une chose est sûre, il n’est pas sur la liste d’Hegmon, à ce qu’on m’a
dit, remarqua-t-elle comme ils arrivaient à leur table, qu’ils partageaient par
choix avec les Seigneurs et les Chefs du Weyr des Hautes Terres et ceux de
Tillek. Il y avait aussi le commandant de la flotte de pêche de Tillek et sa
nouvelle épouse.
   — Quel spectacle vous nous avez donné, dit le jovial Capitaine Kizan !
N’est-ce pas, ma chérie ?
   — Oh oui, répondit la jeune femme en joignant les mains.
   Le geste pouvait paraître affecté, mais elle était manifestement
impressionnée par la compagnie qui l’entourait et tous s’efforçaient de la
mettre à son aise. Kizan avait fait savoir qu’elle venait d’un petit fortin de
pêche et que, bien que skipper très capable, elle avait peu l’expérience du
monde.
   — J’ai souvent vu des dragons dans le ciel, ajouta-t-elle, mais jamais
d’aussi près. Comme ils sont beaux !
   — As-tu déjà volé à dos de dragon ? demanda Zulaya avec bonté.
   — Oh, mon Dieu non, dit Cherry, baissant modestement les yeux.
   — Ça t’arrivera peut-être, et bientôt, la taquina son mari. Nous sommes
venus à la Fête par voie de terre, mais nous verrons si nous avons un certain
crédit…
   — D’accord, Capitaine, vu que tu n’as pas fait appel à nous la moitié
aussi souvent que tu en avais le droit, dit G’don, Chef du Weyr des Hautes
Terres.
   Mari, sa Dame du Weyr, approuva de la tête et eut un sourire
encourageant devant l’air horrifié de Cherry.
   — Quoi ? la taquina son mari. La femme qui a piloté son bateau sans se
plaindre dans une tempête de Force Neuf aurait peur de voler sur un
dragon ?
   Cherry voulut répondre, mais ne trouva pas ses mots.
   — Ne la taquine pas, dit Mari. Chevaucher un dragon est très différent de
piloter son navire, mais je connais peu de gens qui refusent un vol.
   — Oh, je ne refuse pas, dit vivement Cherry, interdite.
   Comme une enfant craignant de se voir refuser une friandise promise,
pensa K’vin, réprimant un sourire.
   — Laissez-la tous tranquille, dit la Dame du Fort de Telgar en fronçant
les sourcils. Je me souviens de mon premier vol à dos de dragon…
   — Tiens, un si lointain souvenir ? dit son mari, le Seigneur Tashvi, la
lorgnant d’un œil flegmatique. Et pourtant, tu n’arrives pas à te rappeler où
tu as mis ce ballot de couvertures de secours…
   — Ne recommence pas avec ça ! l’arrêta Salda, le regardant de travers.
   Mais tous les convives, même la jeune Cherry, comprirent qu’ils se
livraient souvent à ces chamailleries bon enfant.
   — Vous n’avez pas débouché votre vin ? demanda une voix impatiente.
   Se retournant, ils virent le vigneron Hegmon – vigoureux, grisonnant,
taille moyenne, avec un visage rubicond, et un nez rouge dont il disait
plaisamment que c’était un risque du métier.
   — Fais nous cet honneur, dit Tashvi, montrant le seau à glace.
   Hegmon s’exécuta, et, sous ses mains expertes, le bouchon sauta
rapidement avec un joyeux « pop ». Le vin pétilla mais il mit prestement un
verre sous le goulot avant qu’il n’en tombe une seule goutte.
   — Je crois que nous avons réussi cette fois, dit-il, remplissant les verres
qu’on lui présentait.
   — Il a l’air alléchant, dit Salda, levant son verre pour regarder monter les
bulles.
   Thea, la Dame du Fort des Hautes Terres, fit de même, puis huma son
verre.
   — Oh, là, là ! dit-elle, portant la main à son nez juste à temps pour retenir
un éternuement. Les bulles chatouillent.
   — Goûtez le vin, les pressa Hegmon.
   — Hummm, fit Tashvi, imité par Kizan.
   — Très sec, en plus, dit le capitaine. Bois, Cherry, encouragea-t-il sa
femme. Ce n’est pas comme les bibines de Tillek qui sont souvent aigres et
âcres. Ce vin-là descend facilement.
   — Oooh ! Comme c’est bon ! dit-elle, ravie.
   Hegmon sourit de sa candeur et accepta les hochements de tête
approbateurs de toute la tablée.
   — Elle a raison, dit Zulaya, après avoir laissé lentement glisser une
gorgée de vin dans sa gorge. Très bon, même.
   — Pour moi, je remettrais ça volontiers, dit une voix.
   Et Chalkin parut, tendant son verre vide sous la bouteille d’Hegmon.
   Hegmon n’inclina pas sa bouteille, et regarda froidement le Seigneur de
Bitra.
   — Il y en a d’autre à ta table, Chalkin.
   — Exact, mais j’aimerais goûter des bouteilles différentes.
   Hegmon se raidit, et Salda intervint.
   — Allons donc, Chalkin ! Comme si Hegmon était homme à offrir une
mauvaise bouteille à quiconque, dit-elle, lui faisant signe de s’en aller.
   Chalkin hésita entre le sourire et la grimace, puis, le visage impassible, il
s’éloigna. Mais il ne retourna pas à sa table, et s’approcha d’une autre où
l’on versait le vin.
   — Je pourrais… commença Hegmon.
   — Ne lui fournis rien, Hegmon.
   — Il commence à me persécuter pour que je lui donne des boutures afin
de produire son vin lui-même. D’ailleurs, ça ne réussirait sans doute pas
mieux que ses autres entreprises.
   — Ignore-le, dit Zulaya, faisant claquer ses doigts. C’est ce que font
M’shall et Irène. Quel flagorneur !
   — Malheureusement, dit Tashvi en faisant la grimace, il a trouvé des
âmes sœurs.
   — Nous réglerons le problème à l’assemblée, dit K’vin.
   — Je l’espère, dit Tashvi, mais un homme comme lui n’est pas
facilement convaincu contre son gré. Et il a des partisans.
   — Pas pour les questions qui comptent, dit Zulaya.
   — Espérons-le. Ah, voici à manger, ce qui épongera ce bon vin avant que
nous soyons tous trop ivres pour garder les idées claires.
   — Je doute qu’il y ait là plus de deux verres par personne, dit Zulaya,
montrant le seau à glace. Trop peu pour nous enivrer, même si c’est très
bon, remarqua-t-elle, buvant à petites gorgées. Hegmon est généreux, mais
pas trop. Ah, voilà notre dîner…
   Elle se renversa sur son siège tandis qu’une nuée d’hommes et de
femmes aux couleurs de Fort posaient des plats fumants sur la table. Et des
bouteilles de vin rouge.
   — Tu as parlé d’ivresse un peu trop tôt, dit K’vin en souriant, lui servant
des tranches de rôti avant de passer le plat.
   Ils avaient terminé leur repas et leur vin quand Paulin se leva et fit signe
à tous les hôtes de la Haute Cour de le suivre dans le Fort pour l’assemblée.
Les danses allaient déjà bon train sur la piste, et la musique accompagna
joyeusement leur cortège.
   K’vin souhaita que la réunion se termine avant le bal. Malgré sa taille,
Zulaya dansait avec tant de légèreté que c’était un plaisir d’être son cavalier
et, comme il était plus grand qu’elle, elle n’en voulait pas d’autre que lui.
De plus, un orchestre de professionnels jouait bien mieux que les amateurs
médiocres, bien qu’enthousiastes, qu’ils avaient habituellement au Weyr. Et
ils jouaient aussi une meilleure musique.
   — Ah, dit Zulaya d’un ton approbateur quand ils entrèrent dans le Grand
Hall de Fort. Tu as magnifiquement restauré les fresques.
   — En effet, dit K’vin, s’arrêtant pour admirer et empêchant Chalkin
d’entrer. Oh, désolé.
   — Peuh ! fit Chalkin, foudroyant Zulaya d’un air acerbe et resserrant sa
cape pour ne pas les toucher.
   — Considère le personnage, dit K’vin, la voyant préparer un
commentaire acide sur le Seigneur.
   — Je voudrais être à Bitra lors de la première Chute, dit-elle.
   — Alors il a de la chance de ne pas dépendre de notre Weyr, mais de
Benden, dit K’vin, ironique.
   — En effet, dit-elle, se laissant conduire vers la grande table de
conférence et les sièges réservés au Weyr de Telgar. Je me demande si
quelqu’un a dormi à Fort de toute la semaine dernière, ajouta-t-elle,
caressant la bannière aux couleurs de Telgar qui décorait leur section de la
table. C’est très décoratif, murmura-t-elle, tirant son fauteuil, également
décoré du champ blanc et des céréales noires de Telgar.
   La table était composée de petites unités accolées les unes aux autres, et
formait un cercle à nombreux pans coupés. Le Weyr et le Fort de Telgar
étaient assis entre ceux des Hautes Terres et de Tillek, étant les
établissements les plus septentrionaux. En face d’eux, le Weyr et le Fort
d’Ista, et le Fort de Keroon, avec leurs couleurs éclatantes. Le Weyr de
Benden était assis avec le Fort de Bitra d’un côté, ceux de Nerat et Benden
de l’autre. L’Ingénieur en Chef, le Doyen des Médecins et le Directeur de
l’Université assistaient aussi à l’assemblée. Fort, traditionnellement le plus
ancien des Forts, était au centre de la table, avec Ruatha à droite et Boll Sud
à gauche, et c’était à son tour de présider.
   — Eh bien, si nous avons encore notre tête après le bon vin d’Hegmon,
finissons-en vite pour aller danser, dit Paulin, regardant les assistants en
souriant.
   — Oui, oui ! brailla Chalkin, tapant du poing sur la table.
   K’vin étouffa un grognement. Le visage congestionné, Chalkin était à
moitié saoul, sinon tout à fait.
   — Je suis sûr que vous avez tous conscience de l’imminence des Chutes
de Fils…
   Chalkin eut un borborygme incongru.
   — Seigneur Chalkin, dit Paulin, foudroyant le malotru, si tu as trop bu,
nous pouvons t’excuser.
   — Non, c’est exactement ce qu’il veut, dit vivement M’shall, Chef du
Weyr de Benden. Pour pouvoir protester que nous avons tout décidé
derrière son dos.
   — S’il ne se tait pas, nous pouvons toujours lui tenir la tête sous le
robinet le temps qu’il soit suffisamment dégrisé pour se rappeler la simple
politesse, dit Irène, Dame du Weyr de Benden. Il n’aime pas mouiller ses
habits de Fête.
   Son expression donnait à penser qu’elle le savait par expérience.
   — Chalkin ! dit Paulin d’un ton glacial.
   — Oh, d’accord, dit le Bitran d’un ton maussade, se carrant dans son
fauteuil et posant les deux coudes sur la table. Si vous le prenez comme
ça…
   — C’est toi qui nous y obliges, dit sèchement Irène. Paulin lui décocha
un regard sévère, et elle se tut, tout en continuant à regarder Chalkin, les
yeux étrécis.
   — Trois calculs indépendants ont été effectués, et il ne fait aucun doute
que la Planète Rouge se rapproche… spatialement parlant.
   — Y a-t-il un risque de collision ? demanda Jamson des Hautes Terres.
   — Bon sang, Jamson, ne remets pas ça sur le tapis !
   — Pourquoi pas ? demanda Chalkin en s’éclairant.
   — Parce que cette… improbabilité… a déjà été discutée jusqu’à la
nausée, dit Paulin. Parmi toutes les informations réunies par nos ancêtres,
absolument rien n’indique le moindre risque de collision entre les deux
planètes. Ni même qu’ils aient envisagé cette… improbabilité… pour
quelque raison que ce soit.
   — Oui, mais est-il dit quelque part que c’est impossible ? dit Chalkin,
manifestement ravi de cette possibilité.
   — Absolument pas, dirent en chœur Paulin et Clisser, ce dernier étant
non seulement le Directeur de l’Université mais aussi le doyen des
astronomes.
   Paulin lui fit signe de continuer.
   — Les Capitaines Keroon et Tillek – et il fit une pause révérencielle –
ont tous deux annoté les rapports du Siaav, qui incluaient les données des
archives du Yokohama. J’ai plusieurs fois recalculé les équations en cause,
et il en ressort que la planète errante passera près de Pern selon une orbite
elliptique qui ne peut pas se modifier pour provoquer une collision avec
Pern. Tout cela basé sur la mécanique céleste et l’attraction gravitationnelle
de Rukbat. J’aurais apporté le diagramme des orbites si l’on m’avait
prévenu, ajouta-t-il, foudroyant Chalkin d’un regard écœuré.
   — C’est déjà assez regrettable qu’elle nous amène les Fils, tu voudrais
aussi qu’elle nous réduise en poussière, Chalkin ? demanda Kalvi,
l’Ingénieur en Chef. Moi aussi, j’ai refait les calculs, et je suis d’accord
avec Clisser et tous ceux qui ont pris la peine de les faire. Pourquoi n’en
fais-tu pas autant si tu t’inquiètes tellement ?
   Chalkin ignora la pique, vu qu’il avait la réputation de n’être savant dans
aucun domaine. De plus, il était enchanté des réactions provoquées par sa
remarque. Quoiqu’ils en disent, il n’y avait aucune preuve qu’ils fussent à
l’abri d’une collision.
   — Les calculs indiquent que le début du printemps verra la première
Chute du Passage. Et plusieurs autres qui pourraient être meurtrières, selon
les conditions climatiques, dépendant surtout de la température ambiante au
moment de la Chute.
   Paulin passa la main sous la table et en ramena une planche sur laquelle
les aires des Chutes avaient été méticuleusement délimitées. S’nan
s’éclaircit la gorge, et s’agita dans son fauteuil, comme s’il trouvait que
Paulin avait usurpé une prérogative du Weyr.
   — Les deux premières tomberont sur le territoire du Weyr de Fort. Les
deux suivantes sur les Hautes Terres, et les deux d’après sur Benden. La
deuxième Chute de Fort et la première des Hautes Terres – différents flux
de la même Chute – auront lieu le même jour. Nous savons aussi d’après les
archives qu’il y aura des Chutes sur le Continent Méridional environ une
semaine avant qu’elles commencent ici, dans le Nord. S’nan, ajouta Paulin,
se tournant vers le Chef du Weyr de Fort, peux-tu nous faire part de tes
observations ?
   S’nan se leva, son omniprésente planchette d’écriture à la main. (Selon la
rumeur, elle lui avait été transmise en ligne directe depuis Connell lui-
même.) Il baissa les yeux sur ses notes. Le plus vieux Chef du premier
Weyr de Pern ressemblait à son arrière-arrière-arrière-grand-père, mais ses
cheveux étaient plutôt blonds que roux. À part lui, K’vin ne pensait pas que
Sean Connell avait été une telle ganache, même si c’était lui qui avait édicté
les règles selon lesquelles les Weyrs continuaient à se gouverner. La plupart
n’étaient que règles de simple bon sens, même si S’nan en poussait
l’application jusqu’au ridicule.
   — La première Chute, commença S’nan, une nuance de fierté dans la
voix, commencera sur la mer, à l’est du Fort de Fort, et abordera les terres à
l’embouchure de la rivière, traversant la péninsule en diagonale avant de se
retrouver au-dessus de la mer, à l’ouest. Les deux suivantes, qui auront lieu
trois jours plus tard, se produiront à la pointe méridionale de Boll Sud.
   Il prit son style et toucha avec condescendance un point de la carte de
Paulin.
   — Celle-ci se produira peut-être suffisamment au sud pour ne pas
toucher les terres, et, au pire, ne les survolera que brièvement – et sur la
pointe ouest des Hautes Terres, se perdant de nouveau dans la mer et ne
survolant les terres que peu de temps.
   — Les Fils nous donnant l’occasion de nous habituer à les combattre ?
demanda B’nurrin d’Igen.
   — Ta plaisanterie est déplacée, dit S’nan, mais il y avait trop de sourires
autour de la table pour que sa réprimande affecte le jeune et incorrigible
B’nurrin.
   S’nan s’éclaircit la voix et se relança dans son discours.
   — Les deux suivantes seront les plus dangereuses pour des escadrilles
inexpérimentées, dit-il, lançant un regard sévère à B’nurrin tout en montrant
le trajet de la Chute sur la carte. Elle commencera à l’est au-dessus de la
mer, passera sur le Weyr de Benden et le Fort de Bitra, et se terminera non
loin d’Igen. La défense devrait être assurée conjointement par les Weyrs de
Benden et d’Igen. La seconde commencera à la pointe septentrionale de la
péninsule de Nerat, la traversera, passera sur la côte est de Keroon et la
pointe est d’Igen et se terminera au large d’Igen. De nouveau, la défense
devrait être commune, Benden protégeant Nerat, Igen la partie nord de
Keroon, et Ista la partie sud de Keroon…
   — Nous savons déjà à quelles Chutes nous participerons, S’nan ? dit
M’shall.
   — Oui, oui, bien sûr, dit S’nan s’éclaircissant la gorge une fois de plus.
Toutefois, ajouta-t-il, reportant son regard sur les Seigneurs présents autour
de la table, il fut décidé à la dernière assemblée des Chefs de Weyrs que,
puisque ce serait la première Chute de notre expérience, chaque Weyr
fournirait deux escadrilles pour l’engagement initial. Ainsi, chaque Weyr
aura une expérience de première main.
   — Je pense toujours qu’on pourrait acquérir cette expérience en allant
combattre les premières Chutes du Continent Méridional, commença
B’nurrin. Comme ça, si les dragons ratent les Fils, ils ne tomberont sur
personne et ne ravageront pas les terres agricoles.
   — B’nurrin ! dit M’shall d’un ton sévère avant que S’nan, stupéfait, n’ait
pu ouvrir la bouche.
   À part lui, K’vin trouvait que c’était une bonne idée et la soutint, mais
l’avis des plus vieux Chefs de Weyrs prévalut. K’vin se dit que s’il
emmenait quelques escadrilles dans le Sud pour cette première Chute, il y
trouverait sans doute B’nurrin en train de « s’entraîner ».
   — Je pense quand même que c’est une bonne idée, dit l’Istan en haussant
les épaules.
   Feignant de n’avoir pas entendu l’interruption, S’nan poursuivit :
   — Comme c’était la coutume lors du Premier Passage, les Seigneurs
fourniront des équipes au sol suffisantes, et les rassembleront aux endroits
indiqués par les Chefs de Weyrs. Dans ce cas, le Chef du Weyr M’shall.
   Il s’inclina légèrement à l’adresse du chevalier bronze.
   — Maître Kalvi – et il salua courtoisement de la tête l’Ingénieur en Chef
– m’a assuré que sa fonderie avait fabriqué assez de cylindres à HNO pour
toutes les équipes au sol, mais que l’HNO3 devra être fourni sur place.
Comme lors du Premier Passage, le matériel et le travail seront donnés par
le corps des ingénieurs comme participation à leur devoir civique. Vous
devriez tous avoir reçu votre allocation complète d’ici la Fin de l’Année.
   Comme toujours, S’nan s’exprimait avec précision, dédaignant le mot
« révolution » que les jeunes commençaient à utiliser à la place d’« année ».
   Kalvi se leva.
   — J’ai prévu pour tous les grands Forts des stages de trois jours, en vue
de leur enseigner la maintenance et la réparation des lance-flammes, et une
session d’entraînement pratique, termina-t-il avec un grand sourire, que
vous trouverez à la fois intéressante et complète.
   Il modifia sa posture et aurait continué, mais S’nan leva la main et lui fit
signe de s’asseoir.
   Avec un sourire et un petit grognement dédaigneux, Kalvi s’exécuta.
   Puis le Chef du Weyr de Fort tourna son regard vers Corey.
   — Je crois que tu as également prévu un séminaire de trois jours pour
enseigner aux Forts, grands et petits, le contrôle du feu et… euh… les
premiers soins aux brûlures de Fils.
   Corey acquiesça de la tête sans se lever.
   — Les Seigneurs devront assigner un médecin à chaque équipe au sol, ou
faire instruire l’un de ses membres dans les pratiques du secourisme, et lui
fournir une pharmacie contenant pommade antalgique, jus de fellis et autres
médicaments de première urgence.
   « Maintenant, poursuivit S’nan, rabattant la première feuille, j’ai fait une
pré-inspection de tous les Weyrs, et j’ai constaté qu’ils avaient tous les
effectifs nécessaires, avec suffisamment de jeunes chevaliers pour fournir
les escadrilles en phosphine pendant le Passage. J’ai discuté tous les aspects
des tactiques de vol et de maintenance des Weyrs avec les Chefs de Weyrs
respectifs…
   K’vin s’agita un peu dans son fauteuil, au souvenir de l’inspection
minutieuse effectuée par S’nan et Sarai : ils avaient même inspecté l’usine
de recyclage ! Puis il remarqua que G’don, le doyen des Chefs de Weyrs, se
tortillait aussi sur son siège. Ainsi, le couple de Fort n’avait épargné
personne dans sa poursuite zélée de la perfection. Enfin, ils approchaient
d’un Passage, et les Chefs du Weyr de Fort avaient raison de s’assurer que
les dragons et leurs maîtres étaient préparés au mieux. Le couple n’avait
rien trouvé à redire à la reproduction des dragons : Telgar avait eu les
pontes les plus abondantes de tous les Weyrs ces trois dernières années, les
dragons eux-mêmes réagissant aux préparatifs de l’épreuve future. K’vin
espérait que la première couvée de Charanth serait plus nombreuse
qu’aucune de celles du Miginth de B’ner : peut-être qu’alors Zulaya se
réchaufferait à son égard. Les deux jeunes reines avaient également eu de
bonnes pontes, avec beaucoup de verts et de bleus très utiles. Le Weyr de
Telgar serait bientôt plein ! Ils devraient peut-être envoyer dans d’autres
Weyrs une partie des dragons en excès, mais cela pouvait attendre jusqu’à
la revue annuelle.
   — Et, en conclusion, permettez-moi de vous dire que nous sommes aussi
prêts que nous pouvons l’être.
   — Beaucoup plus prêts que ne l’étaient les Premiers chevaliers-dragons,
remarqua G’don de son ton ironique.
   — C’est vrai, dit Irène de Benden.
   K’vin se contenta de sourire. Inopinément, un frisson de peur lui glaça
les entrailles. Il se secoua. Il descendait d’une Lignée représentée parmi les
Premiers chevaliers-dragons, et qui avait donné aux Weyrs bien des fils et
des filles.
   Et je suis ta monture, dit Charanth d’un ton ferme. Je serai formidable
dans le ciel. Les Fils voleront dans la direction opposée quand ils verront
mes flammes. Ce n’était pas qu’une vantardise de dragon, car à
l’entraînement, Charanth avait battu tous les records du Weyr pour la
longueur de ses flammes. Tu ne combattras pas les Fils tout seul ; nous
serons ensemble. Je serai avec toi, et nous vaincrons.
   Merci, Charrie.
   De rien, Kev.
   — Tu as ton regard absent, lui murmura Zulaya à l’oreille. Que pense
Charanth de tout cela ?
   — Il lui tarde d’agir, murmura K’vin en retour, puis il sourit, car
Charanth avait raison de lui rappeler qu’il ne combattrait pas seul.
   Ils seraient ensemble, comme ils l’étaient depuis l’instant où le bronze
avait cassé en deux sa coquille et foncé droit sur le garçon de quatorze ans,
K’vin des Hanrahan, qui attendait sur les sables brûlants de l’Aire
d’Éclosion. Et K’vin avait réalisé que toute sa vie avait tendu vers ce
moment de l’Empreinte. Il avait vu son frère aîné conférer l’Empreinte, et
aussi sa deuxième sœur et trois de ses quatre cousins actuellement
chevaliers-dragons. Dès l’instant où il avait été sélectionné lors de la Quête,
il avait été sûr-sûr-sûr et certain qu’il serait choisi. Le côté négatif de sa
personnalité lui avait pourtant suggéré perversement qu’il resterait peut-être
seul sur les sables chauds et qu’il n’oublierait jamais cette expérience
humiliante.
   — En conclusion, dit S’nan, j’ai le plaisir d’assurer à cette assemblée que
les Weyrs sont prêts.
   Sur ce, S’nan se rassit au milieu des applaudissements approbateurs.
   — J’espère que les Forts le sont aussi ?
   Non seulement il termina sur une question, mais il haussa d’épais
sourcils interrogateurs à l’adresse du Seigneur de Fort.
   Paulin se leva de nouveau, cherchant dans ses papiers celui qu’il lui
fallait et s’éclaircit la gorge.
   — J’ai les rapports de préparation de tous les grands Forts sauf deux, dit-
il, regardant d’abord, Franco, Seigneur de Nerat, puis, penchant la tête,
Chalkin. Je sais que vous avez reçu les formulaires à remplir…
   Le grand et mince Neratien bronzé leva la main.
   — Je t’ai parlé du problème que nous avons avec la végétation, Paulin, et
nous essayons toujours d’en contrôler la croissance…
   Il grimaça et reprit :
   — Chose difficile avec le beau temps qu’il a fait et les restrictions contre
les herbicides chimiques. Mais je peux t’assurer que nous ne renonçons pas.
Sinon, nous avons couvert de toits les pépinières, et nous possédons des
réserves suffisantes de graines pour refaire les semailles quand ce sera
possible. Nous continuons également nos recherches pour miniaturiser les
plantes en vue de les cultiver à l’intérieur. Tous les petits fortins ont
parfaitement conscience des problèmes et participent à ces actions. Tous se
sont inscrits pour le stage des équipes au sol.
   Paulin prit note en hochant la tête.
   — Les agronomes recherchent toujours un inhibiteur pour tes plantes
tropicales, Fran.
   — Je l’espère. Ces herbes poussent sur le sable sans aucune culture.
   Puis Paulin se tourna vers Chalkin, qui faisait reluire ses bagues avec un
air de profond ennui.
   — Je n’ai rien reçu de toi, Seigneur Chalkin de Bitra, dit Paulin.
   — Oh, nous avons tout le temps…
   — Un rapport était demandé pour cette date, insista Paulin.
   Chalkin haussa les épaules.
   — Vous pouvez tous faire joujou si ça vous fait plaisir, mais moi, je ne
crois pas que les Fils tomberont au printemps prochain. Alors, pourquoi
ennuyer mes populations avec des tâches inutiles…
   Il ne put finir sa phrase devant les réactions hostiles des assistants.
   — Quand même, Chalkin…
   — Pas si vite, bon sang…
   — Jusqu’où vas-tu aller…
   Bastom s’était levé avec indignation.
   Chalkin pointa un doigt boudiné couvert de bagues sur le Seigneur de
Tillek.
   — Les Forts sont autonomes, non ? Cela n’est-il pas garanti par la
Charte ? demanda Chalkin, pivotant vers Paulin.
   — En temps ordinaire, oui, dit Paulin, faisant signe aux autres de se
calmer.
   Il dut élever la voix pour se faire entendre par-dessus les remarques et les
protestations coléreuses.
   — Toutefois, avec…
   — Oui, l’arrivée de vos Fils. C’est vous qui le dites, mais il n’y a pas de
preuve, dit Chalkin, avec un sourire suffisant.
   — Une preuve ? Quelle autre preuve te faut-il ? La planète ressent déjà
les perturbations causées par la planète errante…
   Chalkin écarta cet argument d’un haussement d’épaules.
   — L’hiver amène toujours des tempêtes, les volcans entrent en
éruption…
   — Tu ne peux pas nier le fait que la planète devient de plus en plus
visible.
   — Peuh ! Ça ne veut rien dire.
   — Ainsi – et Paulin dut d’abord faire taire les murmures furieux pour se
faire entendre – tu ne tiens aucun compte des conseils de nos ancêtres ? Des
innombrables preuves qu’ils ont laissées pour nous guider ?
   — Ils ont laissé des rapports hystériques…
   — Ils n’étaient absolument pas hystériques, tonitrua Tashvi. Ils ont
affronté le fléau, et nous ont laissé des instructions à suivre lors du retour de
la planète. Et la façon de calculer un Passage.
   — Du calme, du calme ! cria Paulin, levant les deux bras pour rétablir
l’ordre. Je vous rappelle que c’est moi qui préside.
   Ce disant, il foudroya Tashvi, jusqu’à ce que le Seigneur de Telgar se
rassoie et que le silence revienne.
   — Quel genre de preuve exiges-tu, Seigneur Chalkin ? demanda-t-il d’un
ton raisonnable.
   — Une Chute de Fils… marmonna quelqu’un, qui se tut avant d’être
identifié.
   — Eh bien, Chalkin ? insista Paulin.
   — Une preuve quelconque que les Fils tomberont. Un rapport de ce
Siaav dont on nous rebat les oreilles…
   — Le Terminus est enseveli sous des tonnes de cendres volcaniques, dit
Paulin, s’avisant alors que S’nan demandait la parole.
   — Neuf expéditions ont été montées pour dégager les installations du
Terminus et recouvrer les données du Siaav, dit S’nan, de son ton posé
habituel.
   Tout en parlant, il cherchait et trouva une feuille de plastique qu’il leur
montra :
   — Voici les rapports.
   — Et ? s’enquit Chalkin, manifestement enchanté de l’agitation qu’il
provoquait.
   — Nous n’avons pas pu localiser le bâtiment administratif qui abritait le
Siaav.
   — Pourquoi ? s’entêta Chalkin. Je me rappelle avoir vu des bandes vidéo
du Terminus avant la première Chute de Fils…
   — Alors, tu pourras apprécier l’ampleur de la tâche, dit S’nan. Et
d’autant plus que les cendres volcaniques couvrent tout le plateau, et que
nous n’avons relevé aucun repère nous permettant de déterminer la position
du bâtiment administratif. Et comme toutes les maisons étaient identiques,
il était impossible de savoir où nous nous trouvions quand nous avons sorti
l’une d’elles de vingt pieds de cendres et de détritus. En conséquence, nous
n’avons pas pu localiser la position du bâtiment administratif.
   — Essayez encore, dit Chalkin, tournant le dos à S’nan.
   — Ainsi, tu n’as rien fait du tout pour préparer ton Fort à ce fléau ?
demanda Paulin, calme, raisonnable.
   Chalkin haussa les épaules.
   — Je ne vois pas l’utilité de perdre mon temps et ma peine.
   — Et mon argent… murmura le même plaisantin.
   — Exactement. Les marks sont assez durs à gagner pour ne pas les
gaspiller en vue du cas improbable où…
   — Cas improbable ? s’écria Tashvi, bondissant sur ses pieds. Tu devras
affronter une révolte.
   — J’en doute, dit Chalkin avec un sourire matois.
   — Parce que tu n’as même pas jugé bon d’avertir tes vassaux ? demanda
Tashvi.
   — Seigneur Tashvi, dit Paulin, d’un ton réprobateur. C’est moi qui
préside.
   Puis, se tournant vers Chalkin, il poursuivit.
   — Si nous croyons tous – même à tort – aux signes avant-coureurs
confirmés par des preuves astronomiques irréfutables, comment peux-tu les
nier ?
   Chalkin eut un sourire condescendant.
   — Un organisme qui franchit l’espace ? Qui tombe sur une grande
planète et dévore tout ce qu’il touche ? Alors, pourquoi Pern n’a-t-elle pas
été totalement détruite lors de ses premières incursions ? Pourquoi revient-il
tous les deux cents ans ? Comment se fait-il que l’Équipe d’Exploration qui
a étudié la planète avant d’en confier la colonisation à nos ancêtres…
comment se fait-il qu’elle n’en ait relevé aucune trace ? Ah, non, dit
Chalkin, écartant la possibilité d’un geste dédaigneux qui fit scintiller ses
bagues. C’est ridicule !
   — Mes calculs ont été confirmés par… commença Clisser se sentant
calomnié.
   — Il y avait des indices de Chutes, s’écria Tashvi, se relevant d’un bond.
Il y avait des centaines de cercles où la végétation commençait juste à
repousser.
   — Inconcluant, dit Chalkin, avec le même geste méprisant.
   — Eh bien, quand ces indices inconcluants viendront pleuvoir sur ton
Fort, ne compte pas sur moi, dit Bastom.
   — Et ne viens pas mendier de l’aide dans mon Fort, ajouta Bridgely,
totalement écœuré par l’attitude de Chalkin.
   — Vous pouvez en être sûrs, dit Chalkin, qui, après un salut ironique à
Paulin, quitta la salle sans ajouter un mot.
   — Qu’est-ce qu’on va faire à son sujet ? demanda Bridgely. Parce que,
aussi sûr que la nuit succède au jour, il viendra quémander de l’aide chez
moi et chez Franco.
   — Il y a des dispositions dans la Charte, dit Paulin. Jamson des Hautes
Terres tourna sur lui des yeux dilatés par l’incrédulité.
   — Si seulement il croit à la Charte… dit Bastom.
   — Oh, Chalkin croit à la Charte, aucun doute là-dessus, dit Paulin,
sardonique. La patente conférant le titre de « Seigneur » aux propriétaires
des concessions originelles est ce qui lui donne le droit de gouverner. Et il
s’est déjà servi de la Charte pour justifier son autonomie. Je me demande
s’il connaît aussi la pénalité encourue par celui qui ne prépare pas son Fort
aux Chutes ? Cela constitue une infraction majeure au contrat…
   — Qui passe des contrats avec Chalkin ? demanda G’don.
   — … au contrat selon lequel le Seigneur doit protéger ses vassaux en
échange de leur travail.
   — Ha ! dit Bridgely. Je n’ai pas grande estime pour ses vassaux non plus.
Dans l’ensemble, ce sont tous des bons à rien. La plupart exclus des autres
Forts pour mauvaise gestion ou paresse.
   — Et Bitra est mal géré aussi. En général, nous lui retournons la moitié
de ses dîmes, dit M’shall. Le grain est moisi, le bois est vert et les peaux
mal tannées. Tous les trimestres, il faut se battre pour être correctement
approvisionnés.
   — Vraiment ? dit Paulin, prenant des notes. Je n’avais pas réalisé qu’il
fraudait sur les dîmes.
   M’shall haussa les épaules.
   — Pourquoi le saurais-tu ? C’est notre problème. Nous le harcelons. Et
nous devrons le harceler pour ça aussi. On ne peut pas tolérer cette négation
totale du danger imminent. Il n’y a pas que des bons à rien dans sa
population, Bridgely.
   Bridgely haussa les épaules.
   — Il n’y a jamais que des pommes pourries dans un même panier. Mais
ce ne sera pas drôle, le printemps venu, quand les Fils commenceront à
tomber et qu’il faudra affronter le problème. Bitra est trop proche de
Benden pour ma tranquillité d’esprit.
   — Et quelle est la pénalité pour ce que fait Chalkin ? Ou plutôt qu’il ne
fait pas ? s’enquit Franco.
   — La déposition.
   — La déposition ! s’écria Jamson, atterré. Je ne savais pas…
   — Article Quatorze, Jamson, dit Paulin. Manquement à ses devoirs de la
part d’un Seigneur. Peux-tu m’en faire une copie, Clisser. Peut-être
devrions-nous tous nous rafraîchir la mémoire sur ce point.
   — Certainement, dit le Directeur de l’Université, prenant note de la
requête. Tu l’auras demain.
   — Ainsi, vos machines fonctionnent toujours ? demanda Tashvi.
   — Des copies des documents officiels les plus importants ont été faites
en quantité par mes prédécesseurs, répondit Clisser avec un sourire soulagé.
J’en ai la liste, si vous en avez besoin… manuscrite, mais lisible.
   Paulin s’éclaircit la gorge pour demander le silence.
   — Eh bien, Seigneurs, devons-nous entamer la procédure contre
Chalkin ?
   — Vous l’avez tous entendu. Quel autre choix avons-nous ? s’enquit
M’shall, parcourant l’assistance du regard.
   — Pas si vite, dit Jamson, fronçant les sourcils. J’aimerais qu’on me
prouve de façon incontestable que son Fort est mal géré et qu’il ne le
prépare pas au danger qui nous menace. Je veux dire, la déposition est une
mesure de dernier recours.
   — Oui, et Chalkin fera tout pour y échapper, dit Bastom, cynique.
   — Il doit exister des procédures judiciaires pour de telles éventualités, dit
Jamson, regardant anxieusement autour de lui. On ne peut pas le condamner
sans lui permettre de se justifier.
   — En ce qui concerne la déposition, je crois que l’accord unanime de
tous les Seigneurs et Chefs de Weyrs est suffisant, dit Paulin.
   — Tu en es sûr ? demanda Jamson.
   — S’il n’en est pas sûr, moi je le suis, dit Bridgely, abattant son poing sur
la table Dame Jane, son épouse, hocha la tête avec emphase.
   — Je n’ai jamais voulu aborder la question au Conseil… commença
Bridgely.
   — Il est difficile de lui tenir tête dans le meilleur des cas, dit Irène,
pinçant les lèvres de frustration.
   Bridgely approuva de la tête et poursuivit :
   — Il a tourné ou violé le peu de lois que nous avons sur Pern. Affaires
louches, contrats frauduleux, exigences confiscatoires à l’égard de ses
vassaux…
   — Nous avons reçu des réfugiés de Bitra qui nous ont raconté des
histoires à faire dresser les cheveux sur la tête, dit Jane, Dame du Fort de
Benden, en se tordant les mains de détresse. J’en ai gardé les rapports…
   — Vraiment ? dit Paulin. J’aimerais les voir. L’autonomie est un privilège
et une responsabilité, mais pas une licence pour imposer un gouvernement
autoritaire et despotique. Et l’autonomie ne donne à personne le droit de
priver les administrés de leurs droits fondamentaux. Tel que la protection
contre les Fils.
   — Mais devons-nous aller jusqu’à la déposition ? demanda Jamson, de
plus en plus récalcitrant. Je veux dire, une mesure aussi extrême pourrait
démoraliser tous les Forts.
   — Il est possible que… dit Paulin.
   — En tout cas, l’absence de défense contre les Fils démoralisera
sûrement Bitra ! dit Tashvi.
   Paulin leva la main en se tournant vers M’shall.
   — Donne-moi des cas précis où Bitra n’a pas approvisionné le Weyr.
Jane, j’aimerais jeter un coup d’œil sur les rapports dont tu parlais.
   — J’en ai quelques-uns, moi aussi, dit Irène.
   Paulin hocha la tête et parcourut l’assistance du regard.
   — Vu que sa négligence à remplir son devoir fondamental, à savoir se
préparer aux Chutes de Fils, peut mettre en danger non seulement son Fort
mais tous les Forts voisins, nous devons examiner le problème aussi vite
que possible et le condamner – Jamson leva le bras en signe de protestation,
mais Paulin tendit une main conciliante – si nous trouvons de bonnes
raisons de le faire. Tout à l’heure, il agissait comme un homme qui a trop bu
du nouveau vin d’Hegmon.
   — Ha ! s’exclama cyniquement Irène, imitée par toute la tablée.
   — Nous ne pouvons pas permettre à nos sentiments personnels de nous
influencer en cette matière, dit fermement Paulin.
   — Attends d’avoir lu mes notes, dit Irène, ironique.
   — Et les miennes, renchérit Bridgely.
   — Mais qui le remplacerait ? demanda Jamson d’un ton chagrin.
   — Ce n’est pas une tâche qui me plairait si près d’un Passage, reconnut
Bastom.
   Paulin grimaça.
   — Il faudra pourtant que quelqu’un l’assume.
   — Si je peux me permettre ? dit Clisser, levant la main. La Charte stipule
que nous devons trouver un candidat acceptable dans la Lignée du
titulaire…
   — Il a des parents ? demanda Bridgely, mimant la surprise et la
consternation.
   — Je crois, dit Franco. En plus de ses enfants. Un oncle…
   — S’ils sont de la même Lignée que Chalkin, est-ce que ce serait une
amélioration ? s’enquit Tashvi.
   — On dit qu’un balai neuf balaie mieux, remarqua Irène. Il paraît que
Chalkin l’a frustré de la succession en lui accordant une concession
isolée…
   — Pour ça, il s’en est débarrassé en vitesse, c’est sûr, dit Bridgely. Dans
des montagnes au-delà de nulle part.
   — Bitra tout entier est au-delà de nulle part, remarqua Azury de Boll
avec un grand sourire.
   — La succession n’est pas le problème le plus urgent, dit Paulin,
reprenant la direction des débats, si nous arrivons à persuader Chalkin que
nous ne pouvons pas être tous dans l’erreur en ce qui concerne les Fils.
   Zulaya renifla dédaigneusement à l’évocation de ce revirement
improbable.
   — Il reconnaîtra qu’il a tort quand les Fils le dévoreront… ce qui
résoudrait le problème de la façon la plus expéditive. Bitra se trouve sur le
trajet de la Première Chute.
   — Malgré ses carences, le Fort de Bitra se trouvera peut-être mieux avec
Chalkin que sans lui. La gestion d’un Fort ne s’apprend pas du jour au
lendemain.
   Paulin posa un long regard pénétrant sur le Seigneur des Hautes terres.
   — C’est exact, mais il n’a même pas prévenu ses populations de la
prochaine arrivée des Fils – et il ouvrit les mains en un geste d’impuissance
exprimant sa consternation d’une telle omission. Il s’agit ici d’un
manquement caractérisé à ses devoirs. Manquement à son premier devoir et
à la raison pour laquelle il faut un Chef en temps de crise. En tant que
groupe, nous avons aussi la responsabilité de nous assurer que chacun de
nous accomplit les devoirs inhérents à son rang et à sa charge.
   Zulaya haussa les épaules.
   — Ce serait bien fait qu’il soit surpris dehors lors de la Première Chute.
   — Oui, si on veut, dit Paulin, remuant ses papiers. J’accepterai tous les
documents sur les irrégularités et les exactions commises par le Seigneur de
Bitra. Nous procéderons selon les règles, rassemblant des preuves et
établissant un rapport complet sur le problème. Maintenant, finissons
l’ordre du jour de la journée. Kalvi, tu veux parler des nouvelles mines ?
   Le grand ingénieur au nez busqué se leva d’un bond.
   — Avec plaisir. Nous aurons des Chutes pendant cinquante ans, et il nous
faudra beaucoup de minerai. Et du minerai plus proche de la surface que
celui de Telgar.
   — Je croyais qu’il durerait un millénaire, dit Bridgely de Benden.
   — Oh, il y en a encore des quantités dans les puits principaux, mais il
n’est pas aussi accessible que celui de ces filons montagneux où il peut être
extrait plus efficacement.
   Il déroula une carte opaque de la Grande Barrière Occidentale, où il avait
entouré une région proche des frontières de Ruatha.
   — Là. Du minerai à haute teneur en fer, et qui attend presque pour sauter
tout seul dans les wagonnets. Et il nous faudra un minerai de cette qualité si
nous voulons pouvoir remplacer les lance-flammes. Nous en aurons besoin,
dit-il avec résignation. J’ai le personnel compétent prêt à aller s’établir là-
haut. Ce que j’aimerais faire avant le début des Chutes. Il ne me manque
que votre accord.
   — Tu veux établir un Fort là-bas ? Ou juste ouvrir une mine ? demanda
Paulin.
   Kalvi se gratta le nez et sourit.
   — Le trajet serait long pour rentrer à Telgar après le travail, surtout si les
dragons sont occupés à combattre les Fils.
   Il déroula une autre carte.
   — L’une des raisons pour lesquelles j’ai choisi ce site, c’est qu’il y a un
bon réseau de grottes accessibles pour les quartiers d’habitation, de même
que du charbon non loin pour la fonderie. Les lingots terminés pourront être
expédiés par la rivière.
   Les assistants discutèrent du projet à voix basse.
   — Heureusement que Chalkin est parti, remarqua Bridgely. À la Vallée
de Steng, il a des mines qu’il voudrait rouvrir.
   — Elles sont dangereuses, dit Kalvi avec dédain. Je les ai visitées moi-
même, et il faudrait trop de temps pour étayer les galeries et remplacer
l’équipement. Et le minerai est de second ordre. Nous n’avons pas le temps
de restaurer ces mines… et encore moins de discuter un contrat avec
Chalkin. Vous le connaissez : il chicane sur des détails pendant des
semaines avant de prendre une décision, dit-il en faisant la grimace. Si vous
me donnez votre accord, j’aurai la possibilité d’en parler ce soir à la Fête, et
je verrai si les Artisans indispensables sont disposés à se joindre à nous.
   — Je suis pour, dit Tashvi, magnanime, en levant la main.
   — Parfait. Maintenant, qui est en faveur de la fondation d’un Fort
minier ?
   Les mains se levèrent et furent dûment comptées par Paulin.
   — Chalkin va dire que c’est un coup monté, remarqua Bastom,
caustique. Et que nous l’avons exclu de l’assemblée avant d’aborder le
sujet.
   — Et alors ? dit Paulin. Personne ne lui a demandé de s’en aller, et il a
une copie de l’ordre du jour comme tout le monde.
   Il abattit le poing sur la table.
   — Motion acceptée. Dis à ton architecte qu’il peut commencer ses
travaux. Les Weyrs des Hautes Terres et de Telgar, ajouta-t-il, se tournant
vers G’don et K’vin, pourront-ils assurer les transports ?
   Les deux Chefs de Weyr acceptèrent. Si l’on fondait un nouveau Fort,
autant de chevaliers-dragons que possible devaient se familiariser avec sa
topographie.
   — Vous n’aurez pas grand-chose de plus à protéger contre les Fils, dit
Kalvi, souriant aux deux chevaliers-dragons. Tout sera souterrain ou dans
les grottes, et nous n’aurons que des cultures hydroponiques pour nous
nourrir au début.
   — D’autres questions ? demanda Paulin.
   Clisser leva la main, Paulin hocha la tête et il se leva, promenant son
regard sur l’assemblée – tombant dans ses manies de conférencier, pensa
K’vin.
   — L’attitude du Seigneur Chalkin n’est peut-être pas si exceptionnelle,
commença-t-il, stupéfiant les assistants qui lui accordèrent leur attention
sans réserve. Du moins ne le sera-t-elle pas dans les temps à venir. Ici et
maintenant, nous ne sommes pas trop éloignés du Premier Passage. Nous
avons des enregistrements visuels de cette époque, dont nous nous servons
pour surveiller l’approche de la planète errante. Nous savons que c’est une
errante, parce que nous savons, d’après les rapports excellents et complets
des Capitaines Keroon et Tillek, qu’il est improbable qu’elle soit issue de
notre soleil. Son orbite confirme cette théorie, car elle n’est pas sur le même
plan elliptique que les autres satellites de Rukbat.
   « J’ai soin d’enseigner, à au moins six étudiants de chaque promotion, les
rudiments de l’astronomie et l’usage du sextant, et de m’assurer qu’ils ont
les connaissances mathématiques nécessaires pour calculer la déclinaison,
l’ascension et le mouvement précis de n’importe quelle étoile. Nous avons
encore trois télescopes utilisables pour observer les cieux, mais nous en
avions davantage autrefois.
   Il fit une pause.
   — Comme nous l’admettons tous honnêtement, j’en suis sûr, la
technologie que nous ont léguée nos ancêtres se perd de plus en plus. Non
par négligence – et il leva la main pour faire taire les objections – mais par
l’usure de l’âge et notre incapacité à atteindre, quels que soient nos efforts,
le même niveau technique que nos aïeux.
   Kalvi grimaça, acceptant le fait à regret.
   — C’est pourquoi je propose que, d’une façon ou d’une autre, avec la
technologie dont nous disposons encore, nous laissions un témoin aussi
permanent et indestructible que possible pour les générations futures. Je sais
que certains d’entre nous – il fit une pause, regardant d’un air significatif la
porte par laquelle Chalkin était sorti – entretiennent l’idée que nos ancêtres
se trompaient en pensant que les Chutes de Fils se produiraient chaque fois
que la Planète Rouge passerait près de Pern. Mais nous ne pouvons guère
ignorer les perturbations survenant déjà sur notre planète – les températures
extrêmes, les éruptions volcaniques et autres phénomènes cosmiques. Au
cours des prochains siècles, si trop de sceptiques, voulant préserver une
économie florissante et une vie heureuse, venaient à douter du retour des
Fils, tout ce que nous avons péniblement accompli, tout ce que nous avons
construit de nos mains – et il leva les siennes en un geste théâtral –, tout ce
que nous possédons aujourd’hui – et il montra la porte par laquelle leur
parvenait la musique étouffée du dehors – périrait.
   De bruyantes dénégations éclatèrent.
   — Mais cela pourrait arriver, dit-il, levant une main au-dessus de sa tête.
Le Seigneur Chalkin en est la preuve. Nous avons déjà perdu une trop
grande partie de notre technologie. Des hommes et des femmes
irremplaçables, que nous ne pouvions guère nous permettre de perdre à
cause de leurs connaissances et de leurs talents, ont succombé à l’âge et à la
maladie. Nous devons avoir une sauvegarde contre les Chutes ! Quelque
chose qui durera et rappellera à nos descendants de se préparer, d’être prêts
et de survivre.
   — Y a-t-il une chance que nous retrouvions ce bâtiment administratif ?
demanda Paulin à S’nan.
   — Nous sommes trop proches du Passage, maintenant, dit M’shall. Et la
saison chaude commence dans le Sud, ce qui rend les fouilles épuisantes.
Toutefois, je suis complètement d’accord avec Clisser. Il nous faut une
sauvegarde quelconque. Quelque chose qui prouvera aux sceptiques tels
que Chalkin que les Fils ne sont pas un mythe inventé par nos ancêtres.
   — Mais nous tenons des archives… dit Laura du Weyr d’Ista.
   — Combien de plasfilm te reste-t-il ? demanda pertinemment Paulin. Je
sais que le stock de Fort commence à s’épuiser. Et vous savez tous ce qui
est arrivé à notre Entrepôt.
   — Exact. Mais nous avons du papier…
   Et elle regarda les Seigneurs de Telgar, Tashvi et Salda.
   — Mais comment pouvons-nous estimer le nombre d’arpents de forêts
qui survivront aux Chutes ? demanda Tashvi, dubitatif. Mes bûcherons
travaillent sans relâche, et l’usine produit autant de bois et de pâte à papier
qu’elle le peut.
   — Vous savez tous que nous ferons de notre mieux pour protéger les
forêts, dit K’vin, tout en pensant à part lui qu’il ne savait pas ce que
vaudrait leur « mieux » vu qu’un seul Fil s’enterrant dans le sol pouvait
dévaster des arpents de forêt en quelques minutes.
   — Bien sûr que nous le savons, dit chaleureusement Salda. Et nous
stockerons autant de papier que possible avant le Passage. Les vieux
chiffons seront toujours les bienvenus.
   Puis son visage se fit grave.
   — Mais je crois qu’aucun de nous ne sait ce qui survivra ou non. Quand
il fonda un Fort, Tarvi Andiyar fit une inspection du terrain et nota que la
plupart des montagnes étaient dénudées. Dix ans avant la fin du Passage, il
avait des semis dans tous les coins du Fort, prêts à être transplantés. Nous
avons eu de la chance que la succession naturelle se produise pendant les
trois décennies qui ont suivi la fin du Premier Passage.
   — Cela aussi doit être conservé pour les générations futures, dit Clisser.
   — L’ultime savoir-faire, dit Mari des Hautes Terres.
   — Je te demande pardon ?
   — Ce qu’il faut faire après un Passage est encore plus important que ce
qu’il faut faire pendant, dit-elle comme une évidence.
   — Avant ça, il nous faudra survivre pendant cinquante ans, dit Salda.
   — Revenons à notre sujet, dit Paulin en se levant. La présidence admet
que nous devons avoir un moyen simple, permanent, indestructible et clair
de prévoir le retour de la planète errante. Quelqu’un a-t-il une idée ?
   — Nous pouvons graver des plaques de métal et les fixer dans tous les
Weyrs, Forts et Ateliers, à des endroits trop visibles pour être ignorés, dit
Kalvi. Et y inscrire la position du sextant indiquant le Passage.
   — Tant qu’il y aura un sextant et que quelqu’un saura s’en servir, très
bien, dit le Seigneur Bastom. Mais qu’arrivera-t-il quand le dernier sera
cassé ?
   — Ils ne sont pas tellement compliqués à fabriquer, dit Kalvi.
   — Et si personne ne sait s’en servir ? intervint Salda.
   — Tous les capitaines de ma flotte s’en servent journellement, dit
Bastom. En mer, c’est un instrument irremplaçable.
   — Les mathématiques sont un cours de base pour tous les étudiants, dit
Clisser. Pas seulement pour les pêcheurs.
   — Il faut connaître les méthodes pour obtenir les réponses qu’on
cherche, dit Corey, la Doyenne des Médecins, prenant la parole pour la
première fois. Et savoir comment s’en servir.
   Sa profession s’efforçait de maintenir un niveau élevé, mais de plus en
plus d’appareils devenaient inutilisables, et les procédés se perdaient.
   — Il doit y avoir un moyen de transmettre cette information vitale aux
générations futures, dit Paulin, regardant d’abord Clisser, puis tous les
assistants. Réfléchissons. Graver des plaques métalliques en est un… et les
souder bien en vue dans tous les Weyrs et les Forts, pour qu’on ne puisse
pas les enlever et les oublier.
   — Une sorte de pierre de Rosette ? dit Clisser, d’un ton qui était plus une
affirmation qu’une question.
   — Qu’est-ce que c’est ? demanda Bridgely.
   Clisser avait l’habitude, qui agaçait certains, de lâcher des références
bizarres dans la conversation. Références qu’il était le seul à connaître, et
qui provoquaient de longs laïus si on lui en donnait l’occasion.
   — Sur la Terre, à la fin du dix-huitième siècle, on découvrit une pierre
avec des inscriptions gravées en trois langues, qui permirent de les traduire.
Naturellement, nous devons veiller à la pureté de notre langue.
   — Nous voilà revenus à la gravure, dit Corey avec un grand sourire.
   — Si c’est la seule façon… commença Clisser, puis il fronça les sourcils.
Non, il doit y avoir un moyen absolument sûr. Je réfléchirai aux options.
   — D’accord, Clisser, mais n’oublie pas, dit Paulin. J’aimerais mieux
avoir une centaine de cloches, sifflets et sirènes se déclenchant en même
temps qu’aucune alarme du tout.
   Les lèvres de Clisser s’étirèrent lentement en un grand sourire.
   — Les cloches et les sifflets, c’est facile. Ce sont les sirènes qui
prendront du temps.
   — Eh bien, c’est tout ? dit Paulin, parcourant la tablée du regard.
   La musique de danse n’était maintenant que trop audible, et les plus
jeunes commençaient à s’agiter.
   — Plus de questions ?
   Paulin n’attendit pas la réponse et ferma la séance d’un coup de maillet.
   — Ce sera tout pour aujourd’hui. Amusez-vous bien, mes amis.
   À en juger sur la rapidité avec laquelle le Hall se vida, c’était bien leur
intention.
                                      2

                           LA FÊTE DE FORT


   — Grands dieux, qu’est-ce qui t’a pris, Cliss ? demanda Sheledon, les
yeux furibonds.
   Il était directeur du Département des Arts à l’Université et défendait
jalousement les rares loisirs qui lui permettaient de composer.
   — Eh bien, dit Clisser, détournant les yeux du regard accusateur de
Sheledon, nous avons d’autres archives et nous sommes les plus compétents
pour les évaluer. Information et formation, ce sont les raisons d’être de cette
Université.
   — Notre principale fonction, dit Danja, reprenant la discussion – elle
avait besoin de loisirs pour travailler à son quatuor à cordes –, est
d’enseigner aux jeunes, qui préféreraient chevaucher des dragons ou
acquérir des tas de klicks de terre pernaise, à utiliser l’intelligence avec
laquelle ils sont nés. Et d’en convaincre assez d’aller enseigner ce qu’ils
savent à notre population en constante expansion.
   La musique de danse tourbillonnait autour d’eux, mais Sheledon et Danja
étaient tellement irrités qu’ils semblaient ne pas entendre le rythme qui
poussait leurs trois compagnons de table à marquer la mesure du pied ou de
la main. Danja lança un regard exaspéré à Lozell, et il cessa de tambouriner
sur la table de ses doigts calleux de harpiste.
   — Ce ne devrait pas être très difficile de trouver un moyen d’indiquer un
retour céleste, dit-il, tentant d’apaiser le courroux de Sheledon et Danja.
   — Ce n’est pas le « difficile » de la chose qui m’inquiète, dit Danja,
acide. Mais quand trouverons-nous le temps ?
   Elle montra du doigt l’annexe de l’Université encore en cours de
construction.
   — Et d’autant plus qu’il y a une limite dans le temps : le Solstice
d’Hiver, termina-t-elle, avec un regard mauvais à Clisser.
   — Ah ! grimaça Lozell. Juste remarque.
   — Nous consacrons déjà tous les moments que nous ne passons pas en
classe à des problèmes urgents, poursuivit Danja, arpentant la longueur de
la table en faisant de grands gestes.
   Quand Sheledon se sentait menacé, il se repliait sur lui-même, tandis que
Danja explosait. Pour l’heure, dans sa nervosité, elle bouscula la chaise sur
laquelle elle avait posé son violon, et tendit vivement la main pour
empêcher le précieux instrument de tomber sur les galets. Et elle regarda
Lozell de travers, comme s’il était responsable.
   Sheledon lui prit le violon et l’archet et les posa doucement sur la table,
où ne restaient que les verres. Il épongea distraitement une tache de vin près
du précieux violon, l’une des rares reliques encore utilisables datant du
Terminus. Il le caressa amoureusement tandis que Danja continuait.
   — Comme aujourd’hui, dit-elle, se remettant à marcher de long en large.
Nous avons enseigné toute la matinée, nous avons avalé quelque chose en
vitesse avant de passer l’après-midi à peindre des chambres, pour qu’il y en
ait quelques-unes de terminées pour la session d’été. Nous avons eu cinq
minutes pour nous changer, et même comme ça, nous avons raté
l’exhibition aérienne que moi, pour ma part – elle fit une pause pour se
tapoter le sternum du pouce – j’avais envie de voir.
   « Nous avons joué deux fois, continua-t-elle avec sérieux, et nous
jouerons sans doute jusqu’à l’aube, et demain sera la répétition
d’aujourd’hui, sauf qu’il n’y aura pas de Fête, de sorte qu’on pourra passer
une bonne nuit pour nous préparer à faire la même chose, plus peut-être
quelques préparations pour le prochain trimestre. Qui commence dans une
semaine, et alors nous n’aurons plus une minute vu que nous devons
préparer les enseignants qui terminent leurs études à porter la Parole
jusqu’aux dernières extrémités du continent.
   Elle montra l’est d’un geste théâtral, puis se laissa tomber sur la chaise
qu’avait occupée le violon.
   — Alors, comment trouverons-nous le temps de faire d’autres recherches,
Clisser ?
   — Nous trouvons toujours le temps, dit Clisser, dont le ton calme était
une critique implicite de cette sortie délirante.
   — On pourrait en faire un projet de recherche historique, suggéra Lozell
avec bonne humeur.
   — Voilà la solution, dit Bethany, qui, à son habitude, avait observé sans
rien dire le feu d’artifice coutumier de Danja. J’ai besoin d’un projet de
recherche indépendante pour mes troisième année.
   — Tant qu’on pourra utiliser la bibliothèque, dit aigrement Danja.
   — Mais oui, mais oui, fit Clisser d’un ton encourageant. Pendant
l’exhibition aérienne, les ingénieurs de Kalvi travaillaient sur les crêtes à
réparer les panneaux solaires. Ils les brancheront demain sur les panneaux
principaux. Tu n’as pas été la seule à travailler aujourd’hui, tu sais.
   — Belle consolation, dit Danja, acide.
   Clisser lui remplit son verre.
   — Et il nous faudra quelques airs entraînants accompagnés de paroles
adéquates, ajouta-t-il. Pour enseigner aux enfants, dès leur plus jeune âge,
les signes avant-coureurs d’un Passage avant qu’ils apprennent à demander
ce que c’est.
   — « Un et un font deux, deux et deux font quatre » ! chanta Danja, puis
elle eut un grand sourire après cette comptine qui lui avait appris à compter.
   — Le chant demeure une aide très efficace à l’enseignement, dit Clisser,
remplissant son verre. Shel, voudrais-tu coiffer ta casquette de compositeur
et nous concocter quelques chansons entraînantes ?
   Sheledon accepta avec enthousiasme.
   — Voilà des années que je dis qu’il faudrait communiquer davantage de
connaissances de base sous forme musicale. Jemmy trouve des petits airs
populaires très bien.
   Le visage de Bethany s’éclaira d’un grand sourire. Jemmy était son
étudiant préféré et elle était sa plus grande admiratrice. Même Danja parut
s’adoucir.
   — Bon, dit Clisser, ayant résolu l’un de ses problèmes urgents, qu’est-ce
qu’on va faire maintenant ?
   — Comme ça ? dit Danja. Qu’est-ce qu’on va faire maintenant ? Clisser,
descends de ton nuage !
   Clisser eut l’air blessé. Bethany se pencha vers lui et lui tapota la main
avec un sourire encourageant.
   — Que veux-tu dire par là, Danja ? demanda Clisser.
   — Ne réalises-tu pas de quelle énorme responsabilité tu viens de nous
charger ? dit-elle, levant ses bras en croix et agitant des doigts exaspérés.
   — Rien que nous ne puissions résoudre, ma chérie, dit Bethany avec sa
douceur coutumière. Avec un peu de temps et de réflexion.
   — Et nous voilà revenus au facteur temps. Est-ce que nous avons le
temps ? dit Lozell, rentrant dans la discussion. Si l’hiver est moitié aussi
mauvais que l’année dernière – et il paraît qu’il le sera, avec cette maudite
Planète Rouge qui nous menace – comment allons-nous assumer ?
   — Nous assumerons. Comme toujours, dit Sheledon avec un soupir
résigné. Paulin nous aidera. Et les Weyrs aussi.
   Danja le foudroya.
   — Tiens, tu ne chantes plus la même chanson ! Je croyais que tu disais
que nous n’avions pas le temps.
   Sheledon haussa les épaules avec embarras.
   — Je pense que l’idée de Lozell, à savoir d’en faire un projet de
recherche, résoudra ce problème. Et si Jemmy nous concocte de bonnes
paroles, je n’aurai pas de mal à mettre des airs dessus. Ou peut-être que
Jemmy pourra faire les deux à ses moments perdus.
   Un sourire ironique adoucit le visage de Sheledon. À part lui, il s’était
exhorté à ne pas être jaloux de Jemmy, dont les talents étaient aussi
nombreux que brillants. Bien que n’étant pas encore officiellement
« diplômé », il avait déjà dirigé plusieurs petits groupes d’étude et semblait
capable de faire un peu de tout et n’importe quoi – à un haut niveau. Clisser
l’appelait le Touche-à-Tout de Génie.
   — Et si, en abandonnant ces recherches aux étudiants, qui sont, comme
tous les étudiants, des chercheurs médiocres, les faits les plus intéressants
leur échappent ? demanda Danja.
   — C’est pour ça que nous sommes professeurs, ma chérie, dit Bethany.
Pour nous assurer qu’ils ne manquent pas la solution évidente. En tout cas,
ils nous épargneront de passer en revue des tonnes de documents et ne nous
présenteront que les options les plus valables. Nous pouvons les faire
diriger par Jemmy. C’est lui qui lit le plus vite et ses yeux sont jeunes.
   Au même instant, les musiciens terminèrent leur dernier morceau et
furent salués par une ovation enthousiaste des danseurs en nage et des
buveurs à leur table. Ils descendirent de la scène.
   — Bon, alors, qu’est-ce qu’on va jouer, Clisser ? demanda Sheledon,
vidant son verre en se levant.
   — Ces Quatrième année ont joué des danses rapides, dit Clisser. Jouons
quelque chose de lent pour permettre aux gens de retrouver leur souffle…
comme les vieux airs traditionnels, par exemple. Commençons par « À la
claire fontaine ». Ça mettra tout le monde d’humeur sentimentale.
   — Hum… et après nous pourrons dîner correctement pendant que les
Troisième Année joueront ce qu’ils appellent si improprement « musique »,
dit Danja, qui n’avait que dédain pour la bruyante musique diatonique à la
mode.
   — On ne peut pas plaire à tout le monde tout le temps, dit Clisser,
prenant sa guitare.
   Il tira la chaise de Bethany, qui le remercia d’un sourire pour cette
courtoisie. Puis elle prit sa flûte dans sa boîte rigide, ses flageolets dans
leurs étuis de cuir, et le petit sifflet de roseau qui, cette année, avait valu un
prix à son fabricant. Il avait un son particulièrement doux et clair, que le
jeune Jemmy s’était efforcé de reproduire avec d’autres roseaux. Puis elle
boitilla de l’avant, apparemment oublieuse de son pied bot et de sa
démarche gauche, tête haute, regard fixé droit devant elle.
   Jemmy quitta sa table pour les rejoindre et prit machinalement la flûte de
Bethany. Dans ce groupe, il était batteur, bien qu’il jouât de la guitare avec
d’autres. De physique ingrat, le teint et les cheveux pâles, et un nez trop
grand, il était effacé et indifférent à ses succès universitaires. Il n’était pas le
moins du monde athlétique, ce qui ne l’avait pas empêché de gagner les
courses de fonds aux Jeux d’Été ces trois dernières années. Toutefois, il
avait des problèmes relationnels avec les étudiants de son âge. « Ils n’ont
pas la même tournure d’esprit que moi », disait-il avec embarras.
   C’était vrai, bien sûr, vu qu’il avait fait exploser l’échelle des notations
aux tests d’aptitude que passaient tous les candidats étudiants. Ses parents,
des pêcheurs de Tillek, ne le comprenaient pas du tout et, à un certain
moment, l’avaient même cru débile mental. À quatorze ans, il avait suivi
ses frères dans le métier familial. Il avait tenu trois voyages. Il avait révélé
des dons pour la navigation, mais il avait constamment le mal de mer –
n’ayant jamais été capable d’acquérir « le pied marin » – et il ne servait à
rien sur un bateau, chose humiliante pour sa famille. Le Capitaine Kizan
s’était intéressé à l’adolescent, avait conseillé qu’il reçoive une formation
d’enseignant, et l’avait envoyé à Fort pour passer les tests. Clisser l’avait
accepté avec joie – pensant qu’un jeune homme aussi avide d’apprendre
était très bon pour le moral. Et, quand Clisser l’avait vu galoper à travers les
cours les plus difficiles, il avait établi pour lui un programme spécial.
Jemmy avait l’oreille absolue, mais n’avait pas de voix, alors il s’était mis à
apprendre à jouer de plusieurs instruments pour compenser. Il n’était pas un
instrument dont il ne pût jouer après quelques heures de pratique.
   Sa famille, et aussi le Seigneur Bastom, avaient pensé qu’il reviendrait
enseigner à Tillek, mais Clisser avait fait valoir que n’importe qui pouvait
enseigner les rudiments aux enfants du Fort, qu’il leur enverrait un candidat
compétent, mais que Jemmy devait enseigner à l’Université pour que ses
connaissances profitent à tout le continent.
   Ce que personne ne disait publiquement, c’est que Jemmy semblait
savoir intuitivement remplir les lacunes des documents d’archives
endommagés par le temps ou mal copiés. Ses notes, claires et concises,
étaient des modèles de lucidité. L’Université ne pouvait pas se passer de son
intelligence et de ses talents. Il n’était pas bon professeur, car les esprits
plus lents que le sien l’impatientaient, mais il pouvait faire et faisait des
guides et manuels qui amélioraient ceux que les colons avaient apportés
avec eux. Jemmy avait traduit la « Terre » en « Pern ».
   Si les jeunes de son âge n’appréciaient pas sa compagnie, en revanche, il
appréciait celle de ses maîtres, qu’il dépassait rapidement par ses
connaissances théoriques et leurs applications pratiques. On savait aussi,
tout en feignant de l’ignorer, qu’il idolâtrait Bethany. Elle était toujours
gentille et encourageante avec tous, mais refusait tout partenaire. Elle avait
décidé depuis longtemps de ne pas infliger sa malformation à des enfants, et
refusait toute relation amoureuse, même stérile.
   Pourtant, tout en se dirigeant tranquillement avec elle vers la scène,
Clisser se demandait si Jemmy ne parviendrait pas à lui faire renoncer à sa
virginité. Assurément Bethany s’était attachée au jeune homme de Tillek
plus qu’à personne d’autre depuis trente ans qu’il la connaissait – étudiant
ou professeurs. Elle était douce et jolie, et méritait d’aimer et d’être aimée.
Comme il existait des moyens de prévenir la conception, sa crainte
principale pourrait être écartée. Clisser trouvait que la différence d’âge était
sans importance. Et Jemmy avait désespérément besoin de l’équilibre que
lui apporterait une expérience affective pleinement vécue.
   Clisser et Jemmy soutinrent Bethany pour monter les marches de la scène
dépourvues de rampe, puis, dans un grand tourbillon de ses longues jupes
qui couvraient son pied difforme, elle s’assit toute seule. Elle disposa sa
flûte et ses flageolets à portée de sa main, et le petit sifflet de roseau sur le
lutrin. Non que ce groupe de musiciens eût besoin de partitions, mais le
précédent ne pouvait pas s’en passer.
   Danja coinça son violon sous son menton, leva son archet, et regarda
Jemmy qui fredonna un « la » pour lui permettre d’accorder son instrument.
Sheledon gratta sa guitare pour vérifier ses accords, et Lozell égrena un
arpège sur sa harpe. Le seul piano – son instrument préféré – restant sur le
continent était en réparation : les marteaux étaient endommagés, mais ils
n’étaient pas encore parvenus à recréer le même feutre qu’à l’origine.
   Clisser hocha la tête à l’adresse de Jemmy, qui exécuta un roulement de
caisse pour attirer l’attention, puis, sur un signe de Clisser, ils attaquèrent
leur premier morceau.

   Plusieurs jours s’écoulèrent avant que Clisser ne trouve l’occasion de
discuter du projet avec Jemmy.
   — Je me suis souvent demandé pourquoi nous n’utilisions pas les
ballades pour enseigner l’histoire, dit-il.
   — Ce n’est pas l’histoire qu’il s’agit d’enseigner ainsi.
   — Oh si, le contredit Jemmy avec sa brusquerie coutumière, à laquelle
Clisser avait mis du temps à s’habituer. Enfin, elle le sera pour la prochaine
génération… et celle qui suivra.
   — C’est possible en effet.
   Jemmy se mit à fredonner, puis s’interrompit, se rua vers la table où il
s’empara d’une feuille de papier qu’il retourna du côté vierge. Il y traça
vivement cinq lignes horizontales, ajouta une clé et se mit à écrire des
notes. Clisser regardait, fasciné.
   — Oh, dit Jemmy avec désinvolture, tandis que sa main volait sur la
feuille, cet air me turlupine depuis des mois. C’est presque un soulagement
de le mettre sur le papier maintenant que je sais à quoi il pourra servir.
   Il traça une barre de mesure, sa plume s’immobilisant un instant au-
dessus du papier, puis repartant de plus belle.
   — De toute façon, ça pourra servir de modèle. Ça commence par un
soprano – un jeune garçon, qui présentera la scène. Ensuite, entrée des
ténors… les chevaliers-dragons, bien sûr, puis les barytons… les Seigneurs
avec quelques basses professionnelles… chacun décrivant ses devoirs vis-à-
vis du Weyr… et un chœur final, reprise du début : toute la population de
Pern confirmant ce qu’elle doit aux dragons. Oui, ce sera pas mal pour un
début.
   Clisser savait quand il était de trop, et il quitta la salle en souriant dans sa
barbe. Maintenant, si Bethany avait raison et que les étudiants de cette
promotion étaient capables d’effectuer les recherches de façon satisfaisante,
il pourrait tenir la promesse que l’euphorie lui avait fait faire au Conseil. Il
espérait que les ordinateurs dureraient encore le temps de terminer les
recherches. Ils étaient devenus si erratiques ces derniers temps que leurs
résultats étaient souvent suspects. Certaines données étaient mélangées ou
définitivement perdues dans les fichiers. Et personne ne savait comment
résoudre le problème des pièces de rechange. Bien sûr, les PC étaient si
vieux et délabrés que c’était un miracle qu’ils aient tenu si longtemps. Était-
il bien utile à leur époque de continuer à donner des cours d’informatique ?
   Ce qui lui rappela qu’il avait rendez-vous avec deux couples de parents
qui insistaient pour que leurs enfants soient admis au cours d’électronique,
car c’était le plus prestigieux de tous. Et celui qui demandait le moins de
travail vu le petit nombre d’ordinateurs encore disponibles. Où mettraient-
ils en pratique leurs connaissances théoriques ? se demanda Clisser. De
plus, aucun des deux candidats en cause n’avait d’aptitude pour travailler
avec des objets mécaniques. Ils croyaient qu’ils en avaient envie, c’était
tout. Il y avait toujours quelques cas semblables tous les ans. Et un couple
de parents qui ne voulaient pas que leur fille soit associée avec « les
inférieurs du sérail », comme disait Sheledon.
   Comme s’il y avait les bâtiments et le matériel nécessaires à plus d’une
école normale. Ou les professeurs particuliers que certains Seigneurs
auraient voulu voir donner à leurs enfants à cause de leur haute position
sociale. Ha ! Dans la situation actuelle, les enseignants nomades étaient
obligés de travailler toute l’année pour enseigner les rudiments dans les
endroits les plus écartés. Peut-être qu’un jour ils pourraient créer un second
campus – c’était bien le mot ? – sur la côte est. Bien sûr, avec le Passage qui
commençait, il devrait revoir tous les programmes, et enseigner aussi à ses
itinérants à ne pas se faire dévorer par les Fils. Il avait vu une vidéo d’une
vraie Chute – quand le projecteur marchait encore. Il frissonna. Habitué
comme il l’avait été toute sa vie à la perspective de ce fléau, il n’en
acceptait toujours pas l’inévitabilité. La réalité était presque sur eux.
   Les Chefs de Weyrs avaient beau discourir à cœur-que-veux-tu sur
l’excellente préparation des Weyrs et des Forts, les effectifs des dragons à
leur maximum, et l’organisation des équipes au sol, quelqu’un savait-il ce
que ce serait en réalité ? Se dirigeant vers les chambres qui devaient être
prêtes pour recevoir leurs occupants dans cinq jours, il jura entre ses dents.
Il travaillerait au programme pendant la pause du déjeuner.
    Une idée le frappa brusquement, interrompant soudain sa marche. Ce
qu’il leur fallait, c’était une approche totalement nouvelle de l’éducation.
    À quoi servait-il d’enseigner aux étudiants des matières devenues
totalement inutiles sur Pern ? Comme la programmation des ordinateurs et
la maintenance informatique ? À quoi servaient aux jeunes Pernais les
anciennes subdivisions géographiques et politiques de Terra ?
Connaissances inutiles. Ils n’iraient jamais ! Ces matières n’avaient plus
aucune utilité dans leur vie quotidienne. Ce qu’il leur fallait, c’était une
révision complète des priorités, adaptée à ceux qui étaient fermement et
irrévocablement installés sur cette planète. Aujourd’hui, qui avait besoin de
connaître les causes profondes de la Guerre Spatiale des Nathis ? Personne
n’irait plus dans l’espace – même les dragons étaient limités dans la
distance qu’ils pouvaient parcourir sans oxygène. Pourquoi ne pas étudier
les cartes spatiales de Pern et oublier celles de la Terre et de ses colonies ?
Étudier ta Charte et ses provisions applicables aux citoyens de Pern, plutôt
que les sociétés et les gouvernements préhistoriques. Enfin, certains faits
pertinents pourraient être exposés pour faire comprendre comment leur
société s’était développée. Mais il y avait tant de détails insignifiants – pas
étonnant si ses enseignants ne parvenaient pas à couvrir les programmes.
Pas étonnant si les étudiants s’ennuyaient. La plupart des connaissances
qu’ils devaient apprendre n’avaient aucun rapport avec la vie qu’ils vivaient
et la planète qu’ils habitaient. L’histoire devrait commencer à l’Atterrissage
sur Pern… enfin, avec quelques rudiments sur l’émergence de l’Homo
sapiens, mais pourquoi parler des extraterrestres que les explorateurs
terriens avaient découverts, alors qu’il y avait bien peu de chances qu’ils
arrivent jamais dans le système de Rukbat ?
    En outre, décida Clisser, s’échauffant de plus en plus, nous devrions
encourager les enseignements pratiques – élever l’agriculture et la science
vétérinaire au même niveau de prestige que les sciences informatiques.
Savoir élever des animaux dans les conditions climatiques de Pern et
contrôler les parasites était plus important que de savoir ce qui avait décimé
les troupeaux sur la Terre. Enseigner aux mineurs et aux métallurgistes où
les cartes spatiales indiquaient des gisements de minerais. Ne plus enseigner
l’histoire de l’art – et d’autant moins que les diapos des Chefs-d’Œuvre
s’étaient détériorées au point de n’être plus que des taches floues – mais
enseigner à utiliser les pigments, les matériaux, les modèles et les tissus
pernais. Enseigner l’océanographie, les Grands Courants, la gestion des
stocks de poissons, l’architecture navale, la navigation, et la météorologie
aux pêcheurs… et d’ailleurs, pourquoi ne pas séparer les différentes
disciplines, de sorte que chaque étudiant apprenne seulement ce qu’il avait
besoin de savoir, et non plus des tas de faits, théories et chiffres totalement
inutiles ?
   Par exemple, Kalvi pourrait prendre des… quel était le vieux mot, déjà ?
– ah, apprentis – il prendrait des apprentis pour leur enseigner le travail des
métaux. Et il pourrait y avoir un enseignement spécial pour l’extraction
minière. Et pour le tissage, l’agriculture, la pêche. Et un aussi pour
l’enseignement. Naturellement, l’instruction était destinée à enseigner à
résoudre les problèmes de la vie quotidienne, mais pour les spécialités, on
pouvait la réduire à l’essentiel. D’ailleurs, ce système d’apprentissage
fonctionnait presque partout… avec les parents qui enseignaient leur métier
à leurs enfants, ou qui demandaient à un voisin compétent de le faire. Les
deux fils de Kalvi travaillaient dans son Usine de Telgar. Il faudrait aussi
prévoir des dispositions pour sauver les enfants qui, comme Jemmy,
n’avaient aucun don pour les métiers de leur Fort d’origine. À six ans, faire
passer un test d’aptitude à tous les enfants, puis un autre, plus spécifique, à
onze ou douze ans, pour identifier leurs capacités spéciales, et les placer
entre les mains des professeurs qualifiés pour développer au mieux leurs
qualités innées.
   Même en médecine, il fallait établir un nouveau programme, basé sur ce
qui était actuellement disponible sur Pern, et non plus sur ce qu’avaient eu
les premiers colons. Corey se lamentait journellement de ne plus avoir tel
ou tel médicament, technique ou appareil qui aurait sauvé des vies mais
qu’ils ne possédaient plus. Clisser émit un grognement dédaigneux : on
perdait trop de temps à regretter « ce qui avait été » et à soupirer « si
seulement nous avions encore », au lieu de tirer le meilleur parti de ce qui
était disponible ici et maintenant. Que disait l’ancien dicton ?

            Peu importe ce qui est juste dans la vie
            mais trouvons ce qui peut être adapté à nos besoins.

   Il ne se rappelait plus qui avait dit ça, ni à quel sujet. Mais cela
s’appliquait à leur situation ! Pern avait de grandes richesses, qui restaient
ignorées dans le regret de « ce qui avait été ». Même Corey devait admettre
que la pharmacopée indigène était suffisante pour la plupart des maladies
les plus communes et même meilleure en certains cas, maintenant que les
réserves de produits terriens, si soigneusement gérées, étaient épuisées.
   Les règles fondamentales des mathématiques, de l’histoire, de la
responsabilité et du devoir devaient à présent être traduites en musique,
beaucoup plus facile à transmettre et à mémoriser. N’importe qui capable de
gratter un instrument pourrait enseigner les rudiments dans les fortins,
apprendre aux petits à lire, à écrire, et à compter, puis les laisser se
consacrer à l’apprentissage terre à terre de leur métier. Et la musique avait
toujours eu une grande place sur Pern !
   Il reprit sa marche, très content de cette révélation. Façon totalement
nouvelle d’envisager l’instruction et la formation des jeunes, et
parfaitement adaptée à la planète et à ses besoins. Il fallait vraiment qu’il y
réfléchisse sérieusement… quand il en trouverait le temps.
   Il rit lui-même de ces idées grandioses ; ils devaient réviser et réformer
tant d’anciens concepts, alors, pourquoi pas les méthodes selon lesquelles
l’enseignement était administré ? Était-ce le mot juste, administré ? Comme
un remède ? Il soupira. Il souhaitait que l’instruction ne soit pas acceptée
comme une indésirable médication ! Certains, comme Jemmy, prouvaient
qu’il est agréable d’apprendre. Mais les insatiables appétits de savoir, tels
que le sien, étaient rares.
   Clisser finit de monter l’escalier de bien meilleure humeur. Il trouverait
le temps, par tout ce qui était encore sacré, il trouverait le temps.
                                      3

                         FIN DE L’AUTOMNE
                        AU WEYR DE TELGAR


   Rayonnante, Zulaya sourit à Paulin.
   — Oui, elle s’est surpassée, n’est-ce pas ?
   Elle se tourna pour regarder affectueusement sa reine dorée qui gardait
possessivement les cinquante et un œufs, lesquels devaient, selon tous les
indices, éclore dans la journée.
   Toute la matinée, les dragons avaient convoyé invités et candidats.
   — N’y a-t-il pas une légère surproduction de dragons ? demanda Paulin.
   Les Weyrs de Benden et d’Ista avaient également eu une Éclosion le mois
précédent. Il avait perdu deux jeunes gens prometteurs au profit du Weyr :
perte sensible, car les chevaliers-dragons ne seraient plus aussi libres que
pendant l’Intervalle de faire la navette entre Weyr et Fort et d’apprendre à
pratiquer d’autres professions.
   — Les pontes fréquentes sont un signe certain de l’approche d’un
Passage, dit Zulaya, qui, à l’évidence, attendait avec plaisir les jours où les
dragons de Pern recommenceraient à faire ce pour quoi ils avaient été créés.
As-tu entendu le chant que l’Université nous a envoyé ?
   — Oui, dit Paulin avec un grand sourire. Et même, je n’arrive plus à me
l’ôter de la tête.
   — Clisser dit qu’ils en ont plusieurs autres à nous chanter ce soir.
   — Juste de la musique ? demanda Paulin, fronçant les sourcils. C’est un
dispositif que nous leur avons demandé… quelque chose de permanent pour
que personne ne puisse plus nier l’imminence d’un Passage.
   Zulaya lui tapota la main d’un geste encourageant.
   — Tu pourras toujours lui demander où il en est de ce projet.
   K’vin, arrivant derrière eux, posa la main sur l’épaule de sa Dame, aussi
possessif que la reine avec sa ponte. Amusé, Paulin toussota dans sa main et
s’excusa.
   — Il s’inquiète au sujet du dispositif avertisseur de Passage, dit Zulaya,
presque amusée par cette manifestation de jalousie, mais pas femme à le
montrer.
   — Tu es très belle dans cette nouvelle robe, fit-il.
   — Tu trouves ? Merci, Kev, dit-elle, roulant des hanches pour faire
virevolter sa jupe. Ce qui me rappelle…
   Elle lui tendit un rouleau de brocart qu’elle avait fait faire pour cette
Éclosion en ajoutant :
   — Fredig suggère des tapisseries à suspendre dans tous les Weyrs et les
Forts, et décrivant le retour de l’Étoile Rouge, avec les formules tissées
dans l’encadrement. Cela donnerait quelque chose de très décoratif…
   — Les couleurs passent et les étoffes s’usent…
   — Nous en avons quelques-unes qui ornaient des maisons du Terminus.
Cette scène Terre-Lune…
   — Tissées, à ce qu’on m’a dit, avec des fils synthétiques, plus durables
que ceux de maintenant, en coton, lin et laine. Et même elles ont l’air usées
et passées.
   — Je les ferai laver…
   — Tu détruiras les fils… Ouille ! termina-t-il, souriant de ce jeu de mots
involontaire.
   — … ce qui n’est pas notre propos. Mais il n’y a aucune raison de ne pas
avoir une centaine d’aide-mémoire différents, Kev.
   — Quelque chose gravé dans la pierre… dit le Chef du Weyr, reprenant
son sérieux.
   — Les pierres bougent, elles aussi…
   — Seulement avant un Passage. Alors, comment perpétuer cette
information critique ?
   — Je crois que tout le monde s’inquiète beaucoup trop. Je veux dire,
regarde tout ça, dit-elle, englobant le Weyr et l’Aire d’Éclosion dans un
geste large. Quelle autre raison d’avoir des dragons ? Et pourquoi fonder
des Weyrs spécialement pour leur préservation, sinon pour une très, très
bonne raison ? Ils sont la seule défense sûre de la planète.
   Un son subliminal les alerta. Il venait de Meranath, qui, dressée sur ses
pattes postérieures, étendait ses larges ailes, roulant des yeux vert vif qui
brillaient d’excitation.
   — Ah, ça commence, dit Zulaya, souriant d’avance. Oh, j’adore les
Éclosions !
   Main dans la main, les deux Chefs du Weyr coururent à l’entrée annoncer
la nouvelle, chose bien inutile car tous les dragons de Telgar réagissaient
déjà au roucoulement maternel de la reine par un bourdonnement grave de
mâles.
   L’agitation devint frénétique dans le Bassin du Weyr, avec les dragons
qui atterrissaient, évitant des collisions apparemment inévitables, avec le
Maître des Apprentis qui poussait les candidats devant lui, avec les parents
et amis des heureux candidats qui traversaient en courant les sables brûlants
pour aller s’asseoir sur les gradins, se bousculant pour avoir la meilleure
place d’où assister aux Empreintes.
   K’vin envoya Zulaya tenir compagnie à Meranath, tandis qu’il faisait
entrer les invités, et surveillait les candidats nerveux vêtus de blanc qu’on
avait arrêtés près de l’entrée jusqu’à ce que tous les spectateurs soient assis.
   — Vous devrez rester debout assez longtemps comme ça sur les sables
brûlants, leur dit T’dam, le Maître des Apprentis. Là-bas, vous pouvez vous
roussir les pieds…
   Cependant, le bourdonnement des dragons s’amplifiait, tous se joignant à
Meranath en un chœur de tonalités différentes que Sheledon – et d’autres –
s’étaient efforcés d’imiter sans y parvenir tout à fait. Meranath avait la
gorge gonflée par le son qui continuait sans faiblir, et, semblait-il, sans
qu’elle ait besoin de respirer. Bientôt, le volume s’amplifiant toujours, sa
poitrine et son ventre se mettraient à vibrer aussi sous l’intensité de son
roucoulement. K’vin ressentit le début de ses réactions habituelles, mélange
d’émotions contradictoires, joie à lui faire exploser le cœur, fierté, espoir,
peur, nostalgie – et curieusement, faim aussi – et une tristesse qui lui
donnait parfois envie de pleurer. Zulaya pleurait toujours aux Éclosions, du
moins jusqu’au début de l’Empreinte. Puis elle jubilait, en accord avec
l’acceptation de sa reine des choix de sa couvée.
   Dans les entrepôts du Fort de Fort, il y avait des fichiers pleins de profils
psychologiques quant aux effets d’une Éclosion sur les chevaliers-dragons,
sur les dragons, et sur les nouveaux couples candidats-dragonets. Les liens
qui s’établissaient étaient d’une telle complexité et d’une telle profondeur
qu’aucune autre union ne pouvait leur être comparée : presque accablante
aux premiers instants de la reconnaissance, et sans aucun doute l’émotion la
plus forte qu’aient jamais éprouvée les jeunes candidats. Certains jeunes
n’avaient aucun mal à s’adapter à ce lien intense et pénétrant ; d’autres
éprouvaient un sentiment de doute et d’infériorité. Chaque Weyr avait son
recueil de recettes indiquant quoi faire en tel ou tel cas. Et tous les apprentis
étaient assidûment entraînés et soutenus pendant les premiers mois de ce
rapport, jusqu’à ce que les Chefs du Weyr et le Maître des Apprentis les
jugent capables de prendre la responsabilité d’eux-mêmes et de leur dragon.
   Mais il faut dire qu’un dragon et son maître ne faisaient qu’un, unis en un
partenariat si indissociable qu’un dragon se suicidait s’il perdait son maître.
Et dans le cas contraire, le maître en faisait autant la plupart du temps. S’il
continuait à vivre, il n’était plus que la moitié de lui-même, à jamais
endeuillé par sa perte. Les dames-dragons étaient moins susceptibles de se
suicider : elles avaient la possibilité de sublimer leur deuil en ayant des
enfants.
   Quand les petits lézards de feu – qui avaient fourni le matériel nécessaire
à la création des grands dragons par bio-ingénierie – étaient encore
disponibles, un ancien chevalier-dragon pouvait trouver quelque
adoucissement à sa douleur dans leur compagnie. Mais on n’avait trouvé
que trois pontes de lézard de feu à Ista au cours des cinq dernières
décennies, et, bien qu’on pensât pouvoir en trouver davantage sur le
Continent Méridional, les recherches étaient restées vaines jusque-là. Les
vétérinaires avaient décrété que quelque maladie bizarre avait dû infecter
ces créatures sur les plages chaudes du nord, réduisant leur nombre et/ou
leur ponte. Quelle que fût la raison, personne ne possédait plus de lézard de
feu.
   Dès que les invités furent assis, T’dam permit aux candidats de se mettre
en rond autour des œufs. Il n’y avait pas d’œuf de reine dans cette ponte –
fait qui à la fois soulageait et inquiétait les Chefs du Weyr. Ils avaient cinq
jeunes reines, ce qui était suffisant pour l’escadrille basse de Telgar. En fait,
il n’y avait pas pénurie de reines dans les Weyrs, et le nombre des
reproductrices donnait une certaine sécurité.
   Cinq jeunes filles figuraient parmi les candidats. Elles auraient dû être
six, mais les parents de la dernière avaient refusé les conclusions de la
Quête, arguant qu’elle était promise en mariage et qu’ils ne pouvaient pas
revenir sur leur engagement. K’vin pensait qu’un bon tiers, ou même une
moitié de cette Éclosion pourrait donner le jour à des verts, et il espérait
qu’il y aurait assez de candidats acceptables pour tous les dragonets. Les
dragons verts étaient très utiles pour leur vitesse et leur agilité, même s’ils
n’avaient pas la force et la résistance des dragons plus grands. Quand
même, c’était eux qui posaient le plus de problèmes dans la lutte contre les
Fils. Les verts pourvus de maîtres mâles avaient tendance à être plus
étourdis, à ignorer les ordres du Chef de Weyr dans l’excitation de la Chute
– bref, ils avaient tendance à faire inutilement parade de leur courage
devant le Weyr. En revanche, les dames-dragons, bien que plus stables,
tendaient à être fréquemment enceintes, à moins d’être très prudentes, car
les dragons verts étaient sexuellement très actifs. Même les avortements
spontanés, dus à l’extrême froid de l’Interstice, exigeaient une
convalescence raisonnable, de sorte que les maîtresses de verts étaient
souvent au repos. « Faire un petit vol dans l’Interstice » était devenu
l’euphémisme désignant une grossesse non désirée. Quand même, K’vin
préférait les candidates pour les verts quand la Quête permettait d’en
trouver.
   Le bourdonnement des dragons – que Clisser avait baptisé « berceuse
prénatale » – atteignit une intensité presque insoutenable, qui arriverait à
son maximum à l’éclosion du premier œuf. Les spectateurs étaient aussi
excités que d’habitude, sautant sur leurs sièges, pleurant, chantant avec les
dragons. Ils se calmeraient quand l’Éclosion aurait commencé.
   Et elle commença. Trois coquilles se fendirent simultanément, dont les
fragments tombèrent en pluie sur les œufs voisins qui se fendirent à leur
tour. K’vin compta neuf dragonets, dont six verts encore humides, et révisa
son estimation du tiers en moitié.
   Les dragonets étaient dangereux à ce stade, voraces après leur longue
encapsulation, et les candidats les plus proches reculèrent devant l’avance
cahotante des nouveau-nés. Deux verts semblaient se diriger vers Jule,
native du Weyr, mais une blonde d’Ista, connue pour son esprit vif,
s’approcha et toutes les deux reçurent l’Empreinte. Trois autres verts se
dirigèrent vers des garçons ayant manifesté des préférences homosexuelles
dans leurs Forts. Le vert restant s’immobilisa après avoir bondi hors de sa
coquille, balançant la tête avec des cris pitoyables.
   T’dam cria aux autres filles d’approcher de la dragonette. La petite brune
d’Ista s’avança, et, instantanément, la petite verte couvrit la distance qui les
séparait, piaillant de soulagement.
   K’vin déglutit, une grosse boule dans la gorge : cet instant de
reconnaissance lui ramenait toujours le souvenir du choc de l’Empreinte
avec Charanth. Et de l’extase de cet esprit incroyablement aimant à jamais
lié au sien, la certitude qu’ils n’étaient plus qu’un, cœur, âme et esprit,
indissolublement unis.
   C’est vrai que nous ne sommes qu’un, hein ? dit Charanth, le ton rauque
au souvenir de ce ravissement. Bien que Charanth, comme les autres
dragons du Weyr, fût perché près du plafond, K’vin l’entendit « soupirer ».
   Zulaya, le visage inondé de larmes dans l’émotion de l’Éclosion, regarda
K’vin avec un grand sourire, comprenant ce qui se passait en lui.
   Distraitement, K’vin pensa que la masse dorée de Meranath constituait
un arrière-fond magnifique pour sa nouvelle robe… rouge sur or.
   Puis une nouvelle douzaine d’œufs se fendirent, et les piaillements
affamés des dragonets se répercutèrent dans la caverne. Ils criaient comme
des âmes en peine. À mesure que les dragonets reconnaissaient leurs
maîtres, les cris se taisaient, remplacés par de doux ronronnements. Bientôt
suivis d’un impérieux appel « à manger », presque plus dévastateur que les
cris précédents. Dans l’empathie du moment, l’estomac de K’vin se
contractait toujours.
   Le bruit d’une Éclosion était unique, pensa K’vin. Heureusement, parce
que les tympans humains n’étaient pas conçus pour supporter une telle
cacophonie et tant de décibels, ça ne durait pas longtemps. Il se sentait
toujours un peu sourd à la fin d’une Éclosion – en tout cas, il avait mal aux
oreilles.
   Il prit soudain conscience d’une sorte d’altercation juste à l’entrée de la
caverne. K’vin s’efforça de comprendre ce qui se passait, mais voyant que
T’dam allait aux nouvelles, il ramena son attention sur l’appariement des
derniers dragonets éclos, deux bruns et le dernier vert. Deux garçons
fonçaient sur le vert, l’air désespérés. Mais brusquement, le vert se détourna
d’eux et chargea résolument vers la jeune fille qui venait d’entrer. K’vin
n’en crut pas ses yeux. Il n’y avait que cinq candidates, non ? Bien qu’il ne
fût pas fâché d’en voir une autre. Et c’était celle-là que voulait le vert, car il
bouscula sans façon le garçon qui tenta de le faire dévier.
   C’est alors que trois hommes débouchèrent dans l’Aire d’Éclosion,
furieux, tandis que T’dam tentait d’arrêter leur avance menaçante vers le
dernier couple ayant reçu l’Empreinte.
   — Debera ! hurla le premier l’empoignant brutalement et l’écartant du
dragonet.
   Première erreur, pensa K’vin, traversant en courant les sables chauds
pour éviter une catastrophe. Bon sang, pourquoi un moment si merveilleux
devait-il prendre fin si brusquement ? Les Éclosions auraient dû être sacro-
saintes.
   Mais avant que K’vin ait pu rejoindre le groupe, le vert réagit à cette
tentative de le séparer de son élue. Se dressant sur ses pattes postérieures
encore chancelantes, étendant ses petites pattes antérieures toutes griffes
dehors, il se jeta sur l’homme.
   K’vin n’eut que le temps de voir l’impact sur son visage, la peur sur celui
de la jeune fille, et l’homme était déjà renversé, le vert s’efforçant d’ouvrir
assez grand la gueule pour pouvoir la refermer sur sa tête.
   T’dam, étant le plus proche, se rua à sa rescousse. Debera tentait aussi
d’éloigner le dragonet de son père, car c’est ainsi qu’elle appelait l’intrus.
   — Père, père ! Lâche-le, Morath. Il ne peut pas me toucher maintenant, je
suis dame-dragon ! Morath, tu m’entends ?
   Bien que s’inquiétant que Morath n’ait déjà blessé le père, K’vin réprima
une envie de rire au ton autoritaire de Debera. Elle avait instinctivement
adopté la bonne attitude envers son nouvel ami. Pas étonnant qu’elle ait été
sélectionnée au cours de la Quête… et dans un fortin à l’évidence assez
proche.
   K’vin prêta assistance à Debera, tandis que T’dam traînait le père hors de
portée du petit vert. Puis ses compagnons l’éloignèrent un peu plus tandis
que Morath continuait à brailler et à se démener pour repartir à l’attaque.
   Il te battrait. Il te posséderait. Tu es à moi et je suis à toi, et personne ne
se mettra jamais entre nous deux, disait Morath, d’un ton si farouche que
tous les chevaliers-dragons l’entendirent.
   Zulaya rejoignit le groupe, et appela les médecins, toujours présents aux
Éclosions pour soigner les petits bobos qui survenaient inévitablement.
Heureusement, Morath n’avait pas encore de crocs, et, bien que les griffes
découvertes – malgré leur jeunesse – aient profondément marqué le visage
et égratigné le torse, le justaucorps de cuir du père l’avait protégé.
   Pendant ce temps, la plupart des nouveaux dragonets étaient sortis et
prenaient leur premier repas des mains de leurs nouveaux maîtres. Les
spectateurs, quittant les gradins, jetaient un coup d’œil sur le blessé en
passant. Nul doute qu’ils ne se fassent un plaisir de raconter l’incident à la
moindre occasion. K’vin espérait qu’ils resteraient raisonnables dans leur
exaspération. Pour le moment, il fallait affronter les faits.
   — Peux-tu me dire ce que signifie cette scène ? demanda-t-il à Debera,
qui, devant les Chefs du Weyr, parut soudain accablée de remords et de
doute.
   — J’ai été sélectionnée au cours de la Quête, dit-elle avec véhémence,
caressant Morath qui cherchait à enfouir sa tête dans son giron. J’avais le
droit de venir. Je voulais venir. Mais, ajouta-t-elle, avec un geste indigné en
direction de son père toujours prostré, ils ne m’ont même pas montré la
lettre d’invitation. Il voulait que je reste à la maison à cause d’un marché
qu’il a fait avec Boris pour un site minier, et avec Ganmar pour qu’il
m’épouse. Je ne veux pas de Ganmar, et je ne connais rien à l’extraction
minière. J’ai été sélectionnée par la Quête, et j’ai le droit de décider.
   Cette tirade indignée fut débitée tout d’un trait, accompagnée par des
expressions de dégoût, ressentiment et colère.
   — Oui, je me rappelle avoir vu ton nom sur la liste des candidats, dit
Zulaya, se plaçant à son côté pour lui manifester subtilement son soutien, ce
qui n’échappa point à l’aîné des deux hommes qui veillaient sur le blessé.
Tu es Boris ? lui demanda-t-elle. Alors, tu dois être Ganmar, poursuivit-elle,
s’adressant au plus jeune. Vous ne saviez pas que Debera avait été
sélectionnée au cours de la Quête ?
   Ganmar, très mal à l’aise, baissa les yeux, tandis que Boris s’assombrit
encore et avança un menton agressif.
   — Lavel m’avait dit qu’elle avait refusé.
   À ce stade, Maranis, le médecin du Weyr, s’approcha pour jeter un coup
d’œil sur le blessé. Cela fait, il envoya chercher une civière puis se mit à
soigner les blessures, décollant le justaucorps déchiré du blessé, qui se mit à
gémir encore sous le choc.
   — Eh bien, Boris, dit Zulaya d’un ton sévère, comme tu sembles le
réaliser, Debera a le droit…
   — C’est ce que les gens du Weyr disent toujours. Mais c’est nous qui
souffrons de ce que vous appelez « le droit ».
   — Encore en train de semer la discorde, Boris ? dit le Seigneur Tashvi
arrivant à cet instant avec Salda.
   — Tu étais d’accord, Tashvi, dit Boris, sans s’embarrasser de courtoisie
envers son Seigneur. Tu disais qu’on pouvait ouvrir cette nouvelle mine, et
tu étais content qu’on s’en charge, mon fils et moi. Et Lavel était d’accord
pour donner sa fille à Ganmar…
   — Oui, mais on dirait que la fille n’était pas si d’accord que ça, remarqua
Dame Salda.
   — Si, elle était d’accord ; hein que tu étais d’accord, Deb ? dit Boris,
regardant d’un air furibond et accusateur la jeune fille qui soutint son regard
et redressa fièrement la tête. Jusqu’à ce qu’ils viennent du Weyr pour la
Quête…
   — La Quête est prioritaire, dit Tashvi. Tu le sais, Boris.
   — On avait tout arrangé dit le père, prenant la parole, sa douleur calmée
par la pommade antalgique dont Maranis avait enduit ses blessures. Nous
avions tout arrangé !
   Et il regarda sa fille avec amertume et colère.
   — Vous aviez tout arrangé entre vous, dit Debera, tout aussi amère, mais
sans me consulter, même avant la Quête.
   Un gémissement de Morath interrompit cette réfutation coléreuse.
   — Elle a faim. Il faut que je la fasse manger. Viens, ajouta-t-elle, d’un
ton affectueux.
   Sans un regard en arrière, elle sortit de l’Aire d’Éclosion avec sa petite
verte.
   — Dans le cas présent, je dirais que tout n’était pas si bien arrangé que
ça, dit Tashvi.
   — Mais si, jusqu’à ce qu’ils arrivent, dit Lavel, brandissant le poing à
l’adresse des chevaliers-dragons, et qu’ils lui mettent des idées dans la tête,
alors qu’elle avait toujours été une fille sage et travailleuse qui faisait tout
ce qu’on lui disait. Et puis vous vous amenez et vous lui dites qu’elle est
faite pour les dragons ! Je sais ce que ça veut dire, mais Debera est une fille
sérieuse, pas comme votre bande de…
   — En voilà assez, dit Zulaya, se redressant sous l’insulte.
   — Assez, dit aussi Tashvi, fronçant les sourcils avec colère. La Dame du
Weyr comprendra que tu n’es pas dans ton état normal, blessé comme tu
l’es…
   — Mes blessures n’ont rien à voir avec ma juste colère, Seigneur Tashvi.
Je sais ce que je sais, et je sais qu’on avait tout arrangé et que tu devrais
soutenir tes vassaux, et pas ces gens du Weyr avec leurs coutumes
indécentes, et je ne sais pas ce que va devenir ma fille.
   À ce stade, il se mit à pleurer, plus de colère et de frustration qu’à cause
de la souffrance provoquée par ses blessures.
   — C’était une brave fille jusqu’à ce qu’ils s’amènent. Une brave petite,
obéissante !
   D’un geste péremptoire, Tashvi fit signe aux deux brancardiers de
l’emmener. Puis il se tourna vers les Chefs du Weyr.
   — J’avais donné mon accord pour l’ouverture de la mine et pour que
Boris et Ganmar en soient propriétaires, mais je ne savais pas que Lavel
était mêlé au marché. C’est un fauteur de troubles depuis sa jeunesse, dit
Tashvi, dansant distraitement d’un pied sur l’autre sur les sables brûlants.
   Zulaya lui fit signe de la suivre hors de l’Aire d’Éclosion. Malgré la
semelle supplémentaire qu’elle avait mise le matin dans ses bottes, elle
commençait à être mal à l’aise, et Tashvi ne portait que de légères sandales.
   — Et ce n’est pas comme s’il n’avait que cette fille, dit Salda, prenant le
bras de son mari pour marcher plus vite. Il a plus de douze enfants et en est
à sa deuxième femme. Au rythme auquel il conclut ces arrangements, il
aura bientôt assez de terre grâce à sa parenté pour devenir Seigneur d’un
Fort. Non que quiconque en possession de sa raison ait envie de l’avoir
pour Seigneur !
   Ils s’arrêtèrent à la sortie de l’Aire d’Éclosion. Adroitement, K’vin et
Zulaya se positionnèrent de sorte à garder un œil sur les nouveaux
dragonets qui, avec l’aide de leurs jeunes maîtres, dévoraient les piles de
petits bouts de viande coupés à l’avance pour leur premier repas.
   La situation de Debera était inhabituelle. La plupart des parents étaient
heureux d’avoir un enfant sélectionné au cours de la Quête, à cause des
avantages qu’un chevalier-dragon apportait à la famille : prestige accru pour
la Lignée et accès facile au transport.
   Les critiques au vitriol de Lavel sur la vie du Weyr avaient bouleversé les
Seigneurs et les Chefs du Weyr. Assurément, certaines coutumes et
habitudes avaient été adoptées dans les Weyr pour les besoins des dragons,
mais la promiscuité n’était pas encouragée. En fait, il existait au Weyr un
code de conduite strictement observé. Il n’y avait peut-être pas de mariages
officiels, mais aucun chevalier-dragon ne manquait jamais à sa parole
envers une femme, ni ne manquait à contribuer à l’entretien de ses enfants.
Et peu d’enfants élevés au Weyr le quittaient pour le fortin de leurs grands-
parents même s’ils n’avaient pas conféré l’Empreinte à un dragon.
   Entre-temps, les festivités avaient commencé dans la Caverne Principale,
avec les musiciens qui jouaient un air plein d’entrain exprimant la joyeuse
exaltation d’une Éclosion réussie. Les dragonets nouveau-nés étaient
toujours nourris par leurs maîtres, qui les installeraient ensuite dans la
caserne des apprentis, mais, cela fait, ceux-ci rejoindraient leurs familles.
   Zulaya se demanda si elle devait rappeler à Lavel que les nouveaux
chevaliers et dames-dragons étaient logés dans des dortoirs séparés. À
l’évidence, il n’avait aucune idée des soins incessants que requéraient les
petits dragons de la part de leur maître. La plupart du temps, les apprentis
s’affalaient dans leur lit à la fin de la journée, trop épuisés pour faire autre
chose que dormir. Et devaient être tirés du lit de force par le Maître des
Apprentis quand ils n’entendaient pas les appels de leurs dragons affamés.
   Le jeune Ganmar boudait, à l’évidence très mal à l’aise dans sa situation
présente. Zulaya doutait que l’événement lui eût brisé le cœur. Bien sûr, s’il
devait travailler à la mine avec ce père rébarbatif, sans doute qu’avoir une
jolie fille dans son lit le soir aurait été une compensation bienvenue.
   — Ce que j’aimerais savoir, disait Salda, c’est pourquoi Debera est
arrivée si tard, toute seule, avec vous trois qui la poursuiviez de près. Tu
réalises, bien sûr – et ses yeux prirent une expression sévère que Zulaya
connaissait bien –, que le Seigneur Tashvi et moi-même aurions été fort
mécontents de découvrir que Debera se soit vu dénier ses droits de vassale.
   — Vassale ? ricana Lavel avec un geste malavisé qui le fit gémir. Elle ne
le sera plus maintenant, non ? Elle est perdue pour nous à jamais.
   — De même que son droit légal à une concession, dit Salda, feignant la
consternation.
   Lavel grogna et chercha à se détourner de la Dame du Fort.
   — Tu as déjà revendiqué plus de terre que la plupart. Je suppose que Gisa
est en bonne santé ? Ou est-elle encore enceinte ? Tu vas finir par la tuer
aussi, comme tu l’as fait pour Milla. Mais je suppose qu’il y aura toujours
des femmes pour se laisser séduire par tes terres de plus en plus étendues.
Tsst, termina Salda, se détournant, écœurée. Ôtez-le de ma vue. Il
m’offense. Et gâte l’esprit de la fête.
   — Ses blessures ne sont pas telles qu’elles l’empêchent de voyager, dit
opportunément le médecin.
   — Voyager ! s’exclama Boris, atterré, car il avait jeté un coup d’œil dans
les Cavernes Inférieures où l’on servait les rôtis.
   — Je pourrais lui trouver un lit pour la nuit… commença Maranis d’un
ton hésitant.
   Juste à ce moment, quatre jeunes du Weyr ramenèrent les chevaux des
visiteurs qu’ils avaient recapturés.
   — Ah, voilà vos montures, Boris, dit Zulaya. Je ne voudrais pas vous
empêcher de rentrer chez vous tant qu’il fait jour. Vous devriez arriver
facilement avant la nuit. Maranis, donne à Lavel assez de jus de fellis pour
le trajet. Jeunes gens, aidez-le à se mettre en selle. Viens, K’vin. Nous
avons trop tardé à féliciter les heureux parents.
   Elle donna le bras à K’vin, et, accompagnés de Dame Salda, ils
traversèrent le Bassin.
   — Très bonne Éclosion, à mon avis, commença-t-elle, sans un regard en
arrière aux trois vassaux congédiés. Dix-neuf verts, quinze bleus, onze
bruns et sept bronze. Bonne répartition également. Et aussi, bonne taille
pour les bronze. Je crois que chaque ponte produit des dragons un peu plus
grands que la précédente.
   — Les dragons n’ont pas encore atteint leur taille définitive, dit K’vin,
reprenant la balle au bond. Je doute que cela arrive durant notre vie.
   — Ils sont quand même déjà très grands ! dit Dame Salda, les yeux
dilatés d’étonnement.
   Zulaya éclata de rire.
   — Plus grands de plusieurs mains que les premiers qui ont combattu les
Fils, ce qui nous facilitera la tâche.
   — De plus, vous savez aussi ce qui vous attend, dit Tashvi, approuvant
de la tête.
   Zulaya et K’vin échangèrent un bref regard. Ils espéraient que ce qui les
attendait ne leur réservait pas de mauvaises surprises.
   — En effet, c’est un avantage que nous avons sur nos ancêtres, dit K’vin
avec conviction.
   Zulaya lui serra brièvement le bras avant de le quitter pour s’approcher
de la première table où dînaient les familles de deux nouveaux chevaliers
bruns. K’vin continua avec Salda et Tashvi, qu’il installa à la table
d’honneur, où il les rejoindrait avec Zulaya quand ils auraient fait leur
obligatoire tournée des tables. Puis, faisant un pari avec lui-même, il
commença par l’autre bout de l’immense caverne.
   À son quatrième arrêt, il avait gagné son pari : la nouvelle de l’Empreinte
inusitée du dernier dragon vert circulait déjà.
   — Est-ce vrai que cette petite a dû s’enfuir de chez elle ? demanda la
mère d’un nouveau chevalier bronze.
   Elle et les autres convives de sa table en étaient visiblement atterrés.
   — Elle est arrivée à temps, et c’est là l’important, dit K’vin, éludant la
question.
   — Et si elle n’était pas venue ? dit une adolescente, en proie à une vive
curiosité. Le dragon aurait-il…
   Elle se tut brusquement, comme si elle avait reçu un coup de pied sous la
table, pensa K’vin, réprimant un sourire.
   — Ah, dit-il dans la pause qui suivit, je suis sûr que tu as vu les autres
garçons qui l’entouraient. Le dragonet aurait choisi l’un d’eux.
   Ce n’était pas tout à fait vrai. Raison pour laquelle chaque Weyr avait
toujours un nombre de candidats supérieur à celui des œufs sur l’Aire
pendant une Éclosion. Dans les premiers temps, les archives mentionnaient
cinq dragonets qui n’avaient pas trouvé de personnalité compatible et dont
la mort subséquente avait à tel point bouleversé le Weyr que tous les efforts
avaient été faits pour éviter la répétition de cette tragédie, y compris
l’acceptation d’un spectateur si le dragonet le choisissait.
   Il y avait aussi des cas où un œuf n’éclosait pas. Autrefois, quand la
technologie était encore disponible, on en faisait l’autopsie pour en établir
la cause. Dans la plupart des cas attestés, cela venait du jaune de l’œuf, ou
d’une malformation congénitale qui n’aurait pas permis au dragonet de
survivre à l’Éclosion. Toutefois, la cause n’avait pas pu être établie trois
fois, le fœtus ayant été parfait, sans infirmités ni malformations. Les
archives recommandaient de s’en débarrasser immédiatement dans
l’Interstice, devoir dont se chargeaient le Chef du Weyr et son bronze en ces
rares occasions.
   — Je l’ai vue arriver à cheval, dit l’adolescente, ravie d’avoir assisté à la
scène. Et après, les trois hommes qui essayaient de l’arrêter.
   — Alors, tu devais avoir le meilleur siège de la caverne, dit K’vin avec
un grand sourire.
   L’adolescente embrassa la tablée d’un regard vindicatif.
   — Oui alors ! Et j’ai tout vu ! Même quand le dragonet a voulu manger
quelqu’un. C’était son père ?
   — Suze, en voilà assez, dit le père, et le garçon assis près d’elle dut la
pincer, car elle sauta sur son banc et le foudroya du regard.
   — Oui, c’était son père, dit K’vin.
   — Il ne savait donc pas qu’on ne frappe jamais le maître d’un dragon ?
demanda le père de Suze, atterré d’un tel comportement.
   — Je crois qu’il a compris son erreur, dit K’vin avec ironie. Qu’est-ce
que votre fils – et Charanth, comme toujours, lui transmit le nom du jeune
homme si vite que la pause fut presque imperceptible – Thomas a choisi
comme nom de chevalier-dragon ?
   — Eh bien, je crois que Thomas n’osait pas espérer conférer l’Empreinte,
dit la mère, l’air à la fois fière de la modestie de son fils et ravie de son
succès.
   — Ça ne lui a jamais plu d’être un Thomas, dit l’incorrigible Suze. Il
choisira un nouveau nom, ajouta-t-elle, regardant ses parents par en
dessous.
   — Et le voilà, si je ne me trompe, dit K’vin, montrant un jeune home qui
traversait la caverne.
   K’vin avait instruit les candidats de leurs responsabilités envers leurs
dragonets, de sorte qu’il les connaissait tous. Ce Thomas ressemblait assez
à son frère et à sa sœur pour être facilement reconnaissable. K’vin espérait
que la ressemblance avec sa sœur s’arrêtait là, car elle semblait être une
fameuse commère.
   — Compliment, jeune homme, dit K’vin en lui tendant la main. Et
comment devrons-nous t’appeler maintenant ?
   — S’mon, Chef du Weyr, dit le nouveau chevalier bronze, encore tout
rouge d’ivresse.
   Il avait une poignée de main ferme.
   — J’ai pensé à T’om, mais je n’ai jamais aimé ce nom.
   — Tu disais que tu…
   Suze reçut un nouveau coup de pied sous la table, car elle glapit, et les
larmes lui montèrent aux yeux.
   — C’est plus facile à prononcer. Et ça plaît à Tiabeth, dit S’mon, à la fois
fier et possessif comme tant d’apprentis pendant qu’ils s’habitaient à leurs
nouveaux devoirs et responsabilités.
   Ainsi que K’vin s’en souvenait très bien, cela prenait du temps.
   — Et il y avait un T’mas dans le premier groupe de Benden.
   — Il est mort depuis longtemps, dit son père, pas trop content du choix
de son fils. Thomas est un nom traditionnel dans la famille, ajouta-t-il à
l’adresse de K’vin. Moi aussi, je m’appelle Thomas, neuvième du nom.
   Le garçon regarda son père avec ce curieux mélange d’indépendance et
de détachement qu’affichaient toujours les nouveaux chevaliers-dragons,
comme pour dire : « Tu ne peux plus me commander » et « C’est mon
affaire, papa, tu ne peux pas comprendre. »
   — À Tiabeth et S’mon, dit K’vin, levant le verre qu’il transportait de
table en table pour porter un toast aux nouveaux partenaires.
   Les autres l’imitèrent vivement.
   — Mange, S’mon. Tu auras besoin de tous les repas que tu auras le temps
de manger, ajouta K’vin, avant de s’éloigner pour laisser le jeune homme
suivre son conseil.
   À toutes les tables où il s’arrêta, il entendit d’autres hypothèses sur
l’arrivée tardive de Debera… avec déjà des fioritures dont l’une prétendait
que le père avait saigné à mort. Une autre variation suggérait que Debera
avait été récalcitrante, et que sa famille l’avait obligée à assister à
l’Éclosion, puisqu’elle avait été sélectionnée au cours de la Quête.
Finalement, la jeune Suze avait eu le meilleur siège de l’Aire d’Éclosion,
bien que trop loin du centre pour bien voir les Empreintes, mais parfait pour
voir ce qui se passait dehors. K’vin rétablit donc les faits pour que
l’incident ne prenne pas des proportions exagérées. Heureusement, la
musique de l’orchestre fournit une joyeuse diversion. La plupart des
morceaux étaient nouveaux. Les musiciens de Clisser avaient vraiment bien
fait leur travail.
   K’vin évita de faire remplir son verre trop souvent, et mangea force
tranches de bœuf et de wherry rôti pour éponger les toasts obligatoires aux
nouveaux chevaliers-dragons.
   Il avait presque terminé sa tournée quand il vit T’dam et les Seigneurs de
Telgar entrer avec Debera, et marcher vers la table d’honneur. Salda et
Tashvi se levèrent et vinrent à sa rencontre. Elle avait encore l’air hébétée et
jetait des regards hagards sur la foule de la caverne. Quelqu’un lui avait
prêté une robe verte qui mettait en valeur des formes très féminines, et dont
la coupe comme la couleur lui seyaient à ravir. Le vert sombre mettait en
valeur son teint clair, et ses cheveux bouclés couleur bronze étaient
artistiquement coiffés, et non plus échevelés autour de son visage affolé.
Aucun doute que Tisha, l’intendante, n’ait mis la main à cette
transformation. Zulaya avait dit un jour que Tisha traitait toutes les filles du
Weyr comme des poupées vivantes, se délectant à les habiller et à les
coiffer. Pourtant, Tisha avait des enfants, mais son excès d’instinct maternel
était un avantage pour le Weyr.
   Salda lui entoura les épaules de son bras et se mit à bavarder avec elle, à
l’évidence bien résolue à compenser l’absence de sa famille à ce qui était
généralement une fête pour les membres des Forts et des Ateliers. Debera
avait-elle vu sa famille pour la dernière fois ? Peu importait ; elle faisait
maintenant partie de la famille élargie du Weyr, où elle leur trouverait des
remplaçants plus sympathiques et aimables.
   Zulaya présentait Debera à Sarra, la blonde d’Ista décolorée par le soleil,
qui bavardait avec tant d’animation que Debera sourit – timidement, pensa
K’vin, mais avec de plus en plus d’assurance.
   — Morath s’est bien endormie ? demanda-t-il en rejoignant les femmes.
   — J’ai cru qu’elle n’arrêterait jamais de manger, dit Debera, l’air un peu
anxieuse.
   Ses yeux verts, remarqua K’vin, étaient mis en valeur par le vert de sa
robe. Tisha pouvait être fière d’elle.
   — Ils sont voraces, dit Zulaya avec un rire attendri. Et moi aussi. Allons
nous asseoir avant qu’il ne nous reste plus rien à manger.
   Salda sourit à Debera, avec une grimace amusée de dénégation.
   — Peu probable. Nous vous avons envoyé des veaux gras toute la
semaine en prévision du banquet.
   Se tournant vers Debera au moment de la confier à K’vin, elle ajouta :
   — Une chose est sûre, jeune fille. Tu mangeras mieux ici à Telgar que tu
n’as jamais mangé chez toi. Et tu n’auras pas à faire la cuisine !
   À l’évidence, Debera était si interdite de ces facéties que K’vin la prit par
la main et lui fit monter les marches de la plate-forme où la table d’honneur
était dressée.
   — Je crois que tu seras très heureuse ici, Debera, dit-il avec bonté. Et
avec Morath pour amie.
   Immédiatement, le visage de Debera s’attendrit et ses yeux s’embuèrent.
Sa vulnérabilité émerveillée l’émut si fort qu’il trébucha sur la marche
suivante.
   — Oh, elle est plus qu’une amie, dit-elle, davantage sur le ton de la prière
que de la constatation.
   — Viens t’asseoir près de moi, dit Zulaya, lui tirant une chaise et faisant
signe à K’vin de prendre la suivante.
   Ils n’occupaient pas leur place habituelle au centre de la table, mais un
regard entendu à Tashvi et Salda leur fit prendre place comme si cela était
normal.
   — Écoutez-moi cette mélodie. Ravissante… dit-elle, penchant la tête,
tandis que la musique, pas tout à fait martiale, mais entraînante, faisait
cesser toutes les conversations.
   — Les paroles aussi, dit Salda, les yeux dilatés de surprise et de joie.
   Et quand son mari ouvrit la bouche pour parler, elle le fit taire.
   K’vin, lui aussi, écoutait avec bonheur.
   Sheledon, qui avait insisté pour inaugurer leur nouvelle musique à
l’Éclosion de Telgar, était content, lui aussi, que les conversations aient
cessé et que tout le monde écoute les paroles. C’était le moment d’asséner
le grand coup. Dès qu’ils eurent terminé la coda du morceau que Jemmy
avait intitulé « Amour des dragons », il prit la partition de la Ballade du
Devoir et la montra à son épouse, la soprano Sydra, qui devait chanter la
partie du jeune garçon. Ils n’avaient pas encore trouvé un garçon ayant la
voix requise, mais Sydra pouvait prendre une voix d’enfant. Au signal de
Sheledon, Bethany joua les notes hallucinantes de l’ouverture, et Sydra se
leva.
   D’accord, ils n’avaient pas assez de chanteurs entraînés pour faire
vraiment impression devant cet auditoire – mentalement, Sheledon
entendait ce que donnerait un chœur digne de ce nom –, mais l’excellente
acoustique de la caverne était un atout. Et la musique était captivante. Sydra
parvint à donner l’impression d’un jeune garçon émerveillé… Gollagee fit
son entrée de ténor, représentant le chevalier-dragon, puis Sheledon suivit
avec la partie de baryton, et enfin, Bethany celle d’alto, avec les musiciens
du Weyr qui formaient le chœur pour le finale.
   Il y eut une seconde de silence total – du genre qui réjouit les interprètes
– puis toute l’assistance se leva, applaudissant, acclamant et tapant des
pieds à tout rompre. Même les dragons se joignirent au tintamarre, entraînés
par l’enthousiasme de leurs maîtres. Sydra saluait sans interruption, faisant
signe à ses camarades de se lever pour accepter les acclamations. Même
Bethany se leva, quelques larmes coulant sur son visage dans l’émotion
d’un succès si unanime.
   Ils bissèrent cinq fois la Ballade – l’auditoire chantait avec le chœur,
ayant entre-temps appris les paroles ; quand Sheledon refusa à regret de la
rejouer une sixième fois, on réclama « L’Amour des Dragons », qui
convenait si bien à la soirée.
   L’un dans l’autre, décida Sheledon devant le visage souriant de Sydra, un
début très réussi. Jemmy s’était surpassé et Clisser serait ravi. Clisser avait
peut-être raison de vouloir modifier le système éducatif, pour perdre moins
de temps avec les matières inutiles et enseigner plus tôt le Vrai Sens de la
Vie.
                                       4

                         LE WEYR DE TELGAR
                           ET L’UNIVERSITÉ


   Zulaya, la Dame du Weyr, remarqua la première la nervosité de Debera.
   — Retourne auprès de Morath, ma chérie. Tu es épuisée et tu as besoin
de dormir.
   — Merci… euh…
   — Nous n’usons pas de titres au Weyr. Retire-toi, c’est tout. Je t’y ai
autorisée, si c’est ça que tu attendais si poliment.
   Debera murmura ses remerciements et se leva, désirant s’éclipser aussi
discrètement que possible. Elle se sentait si gauche et insociable, alors que
tous, même le Seigneur et la Dame de Telgar, s’étaient montrés si
incroyablement gentils et amicaux à son égard. Elle croyait qu’ils lui
demanderaient des explications sur son étrange comportement, mais ils
l’avaient soutenue immédiatement. On aurait dit que sa vraie vie avait
commencé à l’instant où elle et Morath s’étaient regardées dans les yeux.
   Et c’était bien le cas, pensa-t-elle, longeant les parois de la caverne, tête
baissée pour ne rencontrer aucun regard. Croisant les invités, elle ne vit que
des sourires, de courtoisie et sympathie. Et certainement aucune de ces
attitudes lascives qui, selon son père, étaient si communes au Weyr.
   Bien sûr, il lui avait dit des tas de choses. Et il en avait tu d’autres.
Comme l’arrivée de la lettre officielle de la Quête portant son nom, livrée
au fortin pour qu’elle sache quand elle devait venir pour l’Éclosion. Non, il
avait fallu qu’elle la trouve toute seule, fourrée dans le buffet où l’on
mettait toutes les vieilles choses pouvant encore servir. Personne chez elle,
et surtout pas son père et sa belle-mère Gisa, n’aurait jeté une feuille de
papier dont le verso vierge peut encore être recyclé. Ce qu’elle pouvait
détester ce mot ! Cycler, recycler. Utiliser, réutiliser. Cette idée dominait
tous les aspects de leur vie. Pourtant, ils n’étaient pas « pauvres », au sens
où l’étaient certains vassaux. Mais cet esprit de misérabilisme régnait dans
la maison depuis la mort de sa mère.
   Elle cherchait tout autre chose quand elle avait trouvé la lettre. Non
qu’elle sût la date du jour, mais l’avis avait dû arriver depuis un certain
temps, car il y avait des taches sur le papier et les plis en étaient très
marqués. Des semaines, peut-être. Elle avait accepté le mariage avec
Ganmar pour ne plus vivre dans la maison de son père. Elle savait qu’elle
devrait travailler aussi dur, sinon plus, pour fonder un nouveau fortin, le
creuser dans la roche au-dessus de la mine, mais il aurait été à elle – et à
Ganmar – et elle aurait pu l’arranger à sa guise. Sans croire les promesses
extravagantes que lui avaient faites Boris et Ganmar. La seule chose qui les
intéressait, c’était un corps vigoureux capable de travailler sans relâche.
   Mais la veille, elle avait vu de nombreux dragons dans le ciel, dont la
plupart transportaient des passagers. Le fortin de Balan n’était pas très loin
du Weyr de Telgar – même par voie de terre. C’est pourquoi, dès qu’elle eut
pris connaissance de la lettre, elle fit ses plans sans hésiter. Elle avait été
sélectionnée au cours de la Quête. Elle avait le droit d’assister à l’Éclosion.
Quelle que fût la vie au Weyr, elle ne pouvait pas être pire que celle qu’elle
endurait maintenant. Et si elle pouvait être dame-dragon…
   Elle avait fourré le papier dans sa poche et avait vivement refermé le
tiroir. Elle était seule dans la cuisine où entraient à flots les rayons du soleil,
qui semblait vouloir ajouter sa lumière à sa résolution. Elle ne retourna
même pas dans la chambre qu’elle partageait avec ses trois demi-sœurs.
Attrapant sa veste, elle se rendit dans le paddock des chevaux de selle. Il
n’y avait personne : tous les autres étaient au travail. Les tâches avaient été
distribuées au petit déjeuner, et devaient être terminées à midi sous peine de
ne pas déjeuner.
   Elle n’osa même pas aller chercher une selle et une bride dans la grange,
parce que ses frères aînés y rempilaient les balles de foin – jetées n’importe
comment la première fois. Elle prit juste une lanière de cuir. Comme c’était
elle qui s’occupait des chevaux, elle n’aurait aucun mal à en diriger un avec
ces rênes de fortune.
   Bilwil serait le plus rapide. Elle avait encore trois heures avant le repas
de midi, où l’on constaterait son absence. Mais d’ici là, elle se serait bien
rapprochée du Weyr.
   Regardant par-dessus son épaule pour voir si personne ne l’observait, elle
partit d’un pas vif – comme si elle était en plein travail – vers le paddock.
Bilwil n’était pas trop loin de la clôture, qu’elle escalada – la porte était trop
proche du potager où deux de ses demi-sœurs désherbaient. Elles étaient
rapporteuses et adoraient se plaindre de son « oisiveté » à leur mère ou à
son père. Deux frères étaient dans la grange, deux autres dans la forêt avec
son père, et sa belle-mère faisait du fromage à la laiterie. Debera était en
train de moudre du blé quand une goupille s’était cassée. Et c’est en
cherchant un clou ou autre chose dans le tiroir pour la remplacer qu’elle
avait trouvé la lettre. De sorte que Gisa ne s’étonnerait pas de son absence
avant un bon moment. Car sans farine, il n’y aurait pas de pain, et Gisa,
enceinte comme elle l’était, n’avait pas envie de tourner la lourde meule.
   Bilwil hennit doucement quand elle s’approcha et le saisit par le toupet.
Personne ne l’avait étrillé la veille, et sa robe était encore feutrée de
transpiration car il avait charroyé des arbres toute la journée. Elle ferait
peut-être mieux d’en prendre un autre. Mais Bilwil avait déjà baissé la tête
pour accepter la bride, et elle ne pouvait guère prendre le risque de courir à
travers le paddock pour en prendre un autre. Alors elle inséra les rênes,
l’attrapa par la crinière et sauta sur son dos. Sauterait-elle sur le dos d’un
dragon le lendemain ? Elle se coucha sur l’encolure pour le cas où
quelqu’un aurait regardé vers le paddock, resserra les genoux sur ses flancs
pour le faire avancer.
   Juste avant d’arriver aux haies marquant l’extrême limite de leurs terres,
elle se retourna vers le fortin, avec ses fenêtres taillées au ciseau dans le
roc, l’entrée de guingois de la salle principale, la porte plus large des
cavernes réservées aux animaux. Pas une âme en vue.
   — Viens, Bilwil, partons, murmura-t-elle, le talonnant vigoureusement.
   Il partit au trot vers la clôture, en un point assez proche d’un des chemins
traversant la forêt.
   Heureusement que Bilwil aimait sauter, car elle ne lui donna pas
beaucoup de champ pour prendre son élan. Mais il bondit agilement et se
reçut sans problème. Quelques instants plus tard, ils furent sous les arbres et
atteignirent rapidement le sentier. Bilwil essaya de tirer sur la gauche pour
retourner au fortin, mais elle le talonna rudement et il partit à droite. Ils
étaient assez loin du fortin pour que le bruit de ses pas ne soit pas audible –
à moins que quelqu’un n’appliquât son oreille contre le sol, chose peu
probable. Les bruits auraient dû venir des meules, qu’elle ne tournait plus.
Cette idée la fit sourire, bien qu’elle ne fût pas encore hors de danger.
   Dès que le sentier s’élargit, elle mit Bilwil au galop, ravie de
s’abandonner à la seule activité qui lui plaisait.
   Elle s’arrêta plusieurs fois pour reposer son dos et celui de Bilwil… et
cueillit des baies tardives qu’elle mangea. Elle aurait dû emporter le reste
du fromage du déjeuner, ou une pomme ou deux pour le trajet.
   Ce fut seulement dans la dernière étape du voyage qu’elle prit conscience
d’être poursuivie. Ou du moins qu’elle aperçut trois cavaliers sur la route.
C’étaient peut-être des invités venant à l’Éclosion, mais il valait mieux
prévoir le pire. L’un d’eux pouvait être son père, et les deux autres Boris et
Ganmar. Il fallait atteindre la sécurité du Weyr avant qu’ils la rattrapent.
Comment avaient-ils pu faire aussi vite ? Quelqu’un l’avait-il vue,
finalement, et couru avertir Lavel ?
   Un long tunnel avait été creusé dans la paroi la plus mince du Cratère de
Telgar, pour la circulation par voie de terre. Il était éclairé par des paniers
de brandons. Bilwil était fatigué de la longue montée, faisant suite au dur
travail de la veille. Elle crut entendre des voix masculines qui l’appelaient,
et elle talonna Bilwil qui se mit péniblement au trot. Mais elle avait beau lui
donner des coups de talons dans les côtes, il n’allongeait pas sa foulée. Puis
elle entendit le bourdonnement – comme émanant des parois autour d’elle.
Elle savait ce que ça signifiait et poussa un cri de désespoir.
   Après tous ces efforts, elle arriverait trop tard et il n’y aurait plus de
dragonet pour recevoir l’Empreinte… bien qu’elle ait été sélectionnée par la
Quête. Comment rentrer dans sa famille ? Elle n’y rentrerait pas. Elle
connaissait ses droits. La Quête l’avait choisie, et elle avait le droit de rester
au Weyr jusqu’à l’Éclosion suivante. N’importe quoi était préférable à
retrouver ce qu’elle venait de quitter. L’union avec Ganmar n’aurait pas été
une grande amélioration, même si elle avait été résolue à établir de bons
rapports avec le jeune mineur. Il semblait influençable. Sa propre mère lui
avait dit qu’il y avait des moyens de manœuvrer un homme, de façon qu’il
ne s’aperçoive pas qu’il était manipulé. Mais Milla était morte avant de
communiquer cette science à sa fille. Et Gisa, qui avait sans doute renoncé à
toute idée d’une seconde union si elle avait accepté son père, était une
victime naturelle qui prenait plaisir à être dominée.
   D’autres chevaux entrèrent dans le tunnel, et, voulant désespérément
atteindre son objectif, elle talonna Bilwil de plus belle. Le vaillant animal se
mit lourdement au petit galop, ébranlant tous les os de son corps, mais ils
arrivèrent dans le Bassin.
   Debera vit alors que l’Aire d’Éclosion était non seulement pleine de
monde, mais aussi de dragonets nouveau-nés. Pourtant, en approchant, elle
vit aussi qu’il restait quelques œufs non éclos. Ses poursuivants gagnaient
du terrain. Elle n’eut pas besoin d’arrêter Bilwil à l’entrée. Il s’arrêta de lui-
même dès qu’elle cessa de le talonner. Elle sauta à terre et courut vers
l’Aire d’Éclosion, juste comme son père, Boris et Ganmar arrivaient, lui
hurlant de s’arrêter, de revenir à la raison… Elle s’arracha aux mains qui
voulaient la retenir… juste à temps pour atteindre Morath. Et tout fut
consommé.
   Maintenant, retournant à la caserne des apprentis, elle était plus fatiguée
qu’elle ne l’avait jamais été de sa vie, et beaucoup plus heureuse ! Comme
elle secouait la porte dans son impatience à l’ouvrir, T’dam passa la tête par
la porte de la caserne des hommes contiguë.
   — Te revoilà ? Morath n’a pas bougé un muscle. Et je crois que tu vas en
faire autant, non ?
   Elle hocha la tête, trop épuisée pour répondre. Elle ouvrit un battant pour
livrer passage à des dragonets traînant les ailes, et se glissa à l’intérieur, se
retournant pour fermer, mais T’dam la suivit et ouvrit un panier de
brandons. Heureusement, car Debera se serait cognée dans les premières
couches des dragonets.
   C’étaient de simples plates-formes en bois, à un demi-mètre au-dessus du
sol, assez spacieuses pour les dragons jusqu’à ce qu’ils soient assez grands
pour être transférés dans leur Weyr définitif. Les apprentis avaient un lit de
fortune sur le côté de cette plate-forme, avec espace de rangement dessous
et un coffre au pied.
   Elle contourna le premier lit, contente de ne pas avoir réveillé son
occupante, et arriva au suivant, celui de Morath. Et au sien. Il y avait des
vêtements sur le coffre.
   — Tisha t’a fait porter ça puisque tu n’as rien pu emporter pour te
changer, dit T’dam. Il y a aussi une chemise de nuit, je crois. Ouvre le
panier de brandons au-dessus de ton lit, et je fermerai celui-là.
   Cela fait, il referma l’autre, plus grand, et tira la porte derrière lui. Dès
qu’il fut parti, elle examina Morath, roulée en boule sur sa plate-forme,
ailes sur les yeux. Était-ce ainsi que dormaient les dragonets ?
S’émerveillant de sa bonne fortune, Debera contempla le dragonet endormi
avec autant d’amour qu’une mère contemple un nouveau-né longtemps
désiré. Le ventre de Morath était encore distendu par toute la viande qu’elle
avait mangée. T’dam avait éclaté de rire quand Debera avait eu peur que sa
voracité ne le rende malade.
   — Le premier mois, ils répètent le processus six ou sept fois par jour,
l’avait-il avertie. Tu finiras par avoir l’impression d’avoir passé ta vie à
couper de la viande en morceaux jusqu’à ce qu’elle se stabilise à trois repas
par jour. Mais ne t’inquiète pas. Dès la fin de sa première année, elle ne
mangera plus que deux fois par semaine – et en plus elle chassera elle-
même son gibier.
   Debera sourit au souvenir de cette conversation et se dit que T’dam
ignorait quel soulagement ce travail serait pour elle, dont
l’accomplissement serait une œuvre d’amour reçue avec reconnaissance.
Elle leva la main pour caresser sa bien-aimée Morath, mais craignit de
troubler son sommeil – d’autant plus qu’elle dormait debout elle-même.
Pourtant elle s’attarda encore à regarder la poitrine de Morath se gonfler et
s’abaisser doucement, au rythme du sommeil. Puis elle ne put pas résister
plus longtemps à la fatigue.
   Elle était la seule humaine dans l’écurie des dragonets… non, la caserne.
Les autres fêtaient l’occasion avec leurs familles. Qui aurait cru que
Debera, du Fortin de Balan, dormirait ce soir avec des dragons ? Sûrement
pas elle. Elle ôta sa belle robe verte, lissant l’étoffe soyeuse une dernière
fois avant de la plier. Elle s’était sentie très à son aise dedans, et la couleur
était si seyante ; elle n’avait jamais rien porté d’aussi beau. Gisa avait pris
toutes les robes de sa mère, qui, selon la coutume, auraient dû lui revenir.
Debera enfila la chemise de nuit, humant les subtiles odeurs d’herbes qui la
parfumaient Autrefois, avec sa mère, elle avait le temps de cueillir des
fleurs et des plantes odoriférantes pour en faire des sachets.
   Elle rabattit l’épaisse couverture de laine, appréciant des doigts sa
douceur moelleuse, sans regretter une seconde les minces couvertures
élimées qu’elle avait partagées avec ses demi-sœurs. L’oreiller était rebondi
sous sa joue quand elle y posa sa tête, doux et embaumé d’autres
fragrances. Puis elle ne pensa plus à rien.

  Sheledon, Bethany et Sydra rentrèrent à l’Université à dos de dragon,
encore tout pleins de la réaction enthousiaste dont ils avaient bénéficié au
Weyr de Telgar.
   — Je ne comprends pas pourquoi nous n’avons pas pensé plus tôt à des
Ballades d’Enseignement, dit Sydra, légèrement enrouée d’avoir tant chanté
la veille.
   — Dommage que nous n’ayons pas été prêts pour les deux autres
Empreintes, dit Sheledon, car il voyait invariablement des désavantages
partout. Est-ce qu’on en attend d’autres ?
   — Eh bien, il y aura les Fêtes de Fin d’Année… dit Bethany.
   — En général, nous restons ici pour ces Fêtes, répliqua Sheledon, peu
désireux d’être privé des banquets que Christee donnait en ces occasions.
   Les professeurs de l’Université figuraient toujours sur la liste des invités
et ne manquaient jamais ces réceptions, même s’ils avaient le choix de
retourner dans leur fortin natal pour ces trois jours de réjouissances.
   — Cette fois, commença Sydra en regardant Sheledon, nous devrions
peut-être rentrer chez nous pour répandre la bonne parole.
   Bethany fronça les sourcils.
   — C’est le chœur et l’accompagnement qui donnent leur force aux
paroles…
   Sheledon fronça les sourcils.
   — Nous pourrons certainement constituer des groupes pour les
principaux Forts. Les chevaliers-dragons sont toujours invités, alors ils
auront l’occasion de les entendre…
   Puis il sourit à sa femme, lui entourant affectueusement les épaules de
son bras.
   — Tu as très bien chanté le rôle du jeune garçon. Mais je crois qu’il nous
faudra trouver une voix juvénile d’ici Les Fêtes de Fin d’Année. Tu es
enrouée aujourd’hui.
   — Hello tout en bas !
   Ils levèrent les yeux et virent Clisser qui leur faisait de grands signes par
une fenêtre.
   — Ils aiment les ballades ? hurla-t-il, les mains en porte-voix.
   Les musiciens se regardèrent, Sheledon battit la mesure, et ils rugirent en
chœur :
   — ILS ADORENT !
   Clisser eut un grand geste approbateur, puis leur fit signe de venir dans
son bureau, situé dans la section originelle des bâtiments.
   Ils y arrivèrent les premiers, encore ivres de leur succès de la veille,
ivresse qui commença à se dissiper devant l’expression de Clisser.
   — Qu’y a-t-il ? demanda Bethany, se levant à demi de sa chaise.
   — Les ordinateurs se sont éteints, et Jemmy craint qu’ils ne soient
complètement fichus maintenant, dit sombrement Clisser, se jetant dans le
fauteuil de son bureau, accablé de désespoir.
   — Qu’est-ce qui s’est passé ? Ils fonctionnaient parfaitement, dit
Sheledon, fronçant les sourcils. Qu’est-ce que Jemmy…
   — Ce n’est pas Jemmy, dit Clisser, l’interrompant de la main.
   — Encore un étudiant en train de bidouiller, dit Sheledon, dont
l’expression annonçait un châtiment sévère.
   Clisser secoua la tête.
   — Non. La foudre…
   — La foudre ? Mais nous n’avons pas eu d’avertissement d’orage…
   — Elle a grillé les panneaux solaires, aussi, mais eux, nous pourrons les
remplacer. Corey a perdu ses systèmes, enfin, ce qui en restait, y compris
les diagnostics qu’elle essayait désespérément de transcrire.
   Restant sans voix devant cette catastrophe, Sheledon s’assit lourdement
sur un coin du bureau, tandis que Sydra, inconsolable, se soutenait contre le
mur.
   — Qu’avons-nous perdu ? demanda Bethany, essayant d’évaluer le
désastre.
   — Tout, dit Clisser, fléchissant les doigts avant de les croiser sur sa
poitrine, baissant la tête.
   — Mais… mais ce n’est sans doute qu’une question de… commença
Sheledon.
   — Les processeurs sont calcinés, dit Clisser d’une voix morne. Jemmy a
fouillé dans toutes les boîtes de puces qui nous restent, mais il n’y en a pas
assez pour retrouver ne serait-ce que quelques mégas, et ce ne serait pas
suffisant pour faire fonctionner le système. Ni même une partie du système.
Non, c’est fini, dit-il, avec un geste d’impuissance.
   Il y eut un long silence, pendant lequel les assistants s’efforçaient
d’assimiler l’étendue du désastre.
   — Qu’est-ce que les étudiants ont pu… commença Bethany, interrompue
par un geste irrité de Clisser. Ils ont sûrement dû sauver quelque chose.
   — Quelque chose, mais rien comparé à ce dont nous avons besoin, à ce
qui attendait d’être copié – une fraction de ce que nous avons besoin de
savoir…
   — Bon, Clisser, dit doucement Bethany, qu’est-ce que nous avons perdu
au juste ?
   Il releva brusquement la tête et la foudroya du regard.
   — Ce que nous avons perdu ? Tout !
   Sheledon et Sydra regardaient Bethany comme si elle était devenue folle.
   — L’histoire que nous commençons à considérer comme inutile pour
notre vie actuelle ? demanda-t-elle avec douceur. Les descriptions
d’appareils archaïques qui n’ont plus aucune utilité sur Pern, puisque nous
ne vivons plus dans une société technologiquement avancée ? N’est-ce pas
ce que tu voulais faire de toute façon, Clisser ? Changer l’enseignement
pour le mettre en accord avec ce dont nous avons besoin à notre époque, sur
cette planète, et oublier je ne sais combien de mégabits d’informations qui
ne nous servent plus à rien ! Nous n’avons plus à nous soucier de ce fatras,
dit-elle, écartant ces pertes d’un geste désinvolte. Nous pouvons aller de
l’avant sans prendre la peine de traduire des vétilles inutiles pour la
postérité. C’est pourquoi je répète ma question : qu’est-ce que nous avons
vraiment perdu ?
   Le silence se prolongea jusqu’au moment où Sheledon éclata de rire.
   — Elle pourrait bien avoir raison, vous savez. On s’est crevés à recopier
des trucs qui n’auront plus jamais aucune utilité sur Pern de toute façon. Et
d’autant moins, ajouta-t-il d’une voix dure, que personne sur Terre ne se
soucie de savoir ce que nous sommes devenus.
   Sydra regarda son mari en clignant des yeux.
   — Tu ne vas pas recommencer avec cette vieille histoire du tube de
Tubbermann ?
   — Quand même, nous savons par… commença Sheledon, sur la
défensive.
   — … les archives, termina Sydra avec un sourire malicieux qui fit rougir
Sheledon, que le tube à message fut envoyé sans l’aval de l’Amiral Benden.
Et sans le nom du chef d’une colonie, personne sur Terre n’y aura accordé
la moindre attention. En admettant qu’il ait atteint la Terre.
   — Quelqu’un aurait pu venir jeter un coup d’œil, dit Sheledon.
   — Allons donc, Shel, dit Bethany, amusée par cette soudaine volte-face,
car Sheledon avait toujours tourné en dérision la Théorie du Tube de
Tubberman. Pern n’est pas assez riche pour que quiconque s’en soucie.
   — C’est ce qu’affirment nos chères archives, mais je crois que c’était
pour sauver la face. Ils auraient quand même pu venir voir comment on se
débrouillait… Après tout, ils se sont montrés sacrément possessifs à l’égard
des colonies de Shavia, ce qui fut la cause de la Guerre Spatiale Nathi.
   — C’était il y a plus de trois cents ans, Shel, dit Bethany, de son ton
patient de professeur.
   — Et n’a plus rien à voir avec nous et notre époque, ajouta Sydra.
D’accord, la perte des ordinateurs est un coup dur indéniable, mais rien que
nous ne puissions pas surmonter.
   — Mais la perte de toutes ces informations ! s’écria Clisser, les larmes
aux yeux.
   — Mon cher Clisser – et Bethany se pencha vers lui et lui tapota
doucement la main – il nous reste encore le meilleur ordinateur jamais
inventé, dit-elle en se frappant le front de l’index, et bourré de plus
d’informations qu’il ne nous en faudra jamais.
   — Mais… mais maintenant, nous ne découvrirons jamais le moyen de
conserver des informations vitales – telles que l’annonce du retour
périodique de l’Étoile Rouge.
   — Nous trouverons bien quelque chose, dit-elle, avec tant d’assurance
que sa voix pénétra la détresse de Clisser qui s’éclaira brièvement, avant de
retomber dans un désespoir encore plus profond.
   — Mais nous avons failli à la tâche qui nous était confiée, de conserver
toutes les données disponibles…
   — C’est absurde ! dit Sheledon avec véhémence, abattant son poing sur
le bureau. Nous avons conservé les ordinateurs en état de marche bien après
leur espérance de vie maximale. J’ai suffisamment lu les anciens manuels
pour le savoir. Depuis un demi-siècle, chaque année de fonctionnement a
représenté un miracle. Et nous n’avons pas tout perdu, comme le dit
Bethany. Un gadget du passé a rendu l’âme, comme tant d’autres avant lui.
Nous devrons nous passer de la facilité d’accès aux données qu’il procurait,
et transpirer sur des livres. Des livres ! Et des livres, nous en avons en
quantité.
   Clisser battit des paupières et secoua la tête, comme pour rejeter
mentalement une pensée.
   — Nous projetions d’ignorer une grande partie de ces anciens savoirs, dit
doucement Bethany. Ce qui est le plus important pour nous, poursuivit-elle,
englobant de la main la Pern du présent, a été copié… enfin, en grande
partie, rectifia-t-elle quand Clisser ouvrit la bouche pour protester. Si nous
n’avons pas eu besoin du reste jusqu’à maintenant, nous n’en aurons jamais
besoin.
   — Mais nous avons perdu la somme totale des connaissances humai…
commença Clisser.
   — Ha ! De l’histoire ancienne, mon ami, dit Sydra. Nous avons survécu
sur Pern, et c’est Pern qui importe. Comme dit Bethany, si nous n’avons pas
eu besoin du reste jusqu’à maintenant, nous n’en aurons jamais besoin.
Alors, calme-toi.
   Clisser se gratta le crâne à deux mains.
   — Mais comment l’annoncer à Paulin ?
   — La foudre n’est pas tombée aussi sur Fort ? demanda Sheledon, qui
répondit lui-même à sa question. Il me semble avoir vu une équipe travailler
sur les panneaux solaires des crêtes.
   Clisser leva les bras au ciel.
   — Je lui ai dit que nous allions évaluer la catastrophe…
   — Qui est totale ? demanda Sheledon.
   — Totale, répéta Clisser, dont la tête s’affaissa de nouveau sur sa
poitrine, en signe de résignation à l’inévitable.
   — Ce n’est pas comme si tu avais toi-même fait tomber la foudre, Cliss,
dit Bethany.
   Clisser la gratifia d’un regard furibond.
   — Le réseau était-il branché quand la foudre est tombée ? demanda
Sheledon.
   — Bien sûr que non, dit Clisser avec force, regardant sévèrement
Sheledon. Tu connais la consigne. Tous les appareils électroniques sont
éteints quand il y a de l’orage.
   — Et ils l’étaient ?
   — Naturellement.
   Bethany et Sheledon se regardèrent, de l’air d’en douter. Tous deux
savaient que Jemmy travaillait toujours jusqu’à s’endormir sur son clavier.
   — Je vous l’ai dit, reprit Clisser, tout ce qui était branché a grillé.
Heureusement que les générateurs ont tous des disjoncteurs, mais même ça
n’a pas sauvé les ordinateurs. La surtension est survenue dans les mémoires,
pas dans les lignes électriques.
   — De toute façon, les ordinateurs étaient moribonds. Maintenant, ils sont
bien morts, dit Sheledon avec fermeté. Qu’ils reposent en paix. J’irai
l’annoncer à Paulin, si c’est ce qui t’inquiète.
   — Je ne m’inquiète pas pour Paulin, dit Clisser, abattant son poing sur la
table. Et c’est à moi de lui annoncer la nouvelle.
   — Alors, dis-lui aussi que nos nouvelles techniques d’enseignement sont
au point, et que nous n’avons rien perdu qui puisse manquer aux
générations futures, dit Sydra.
   — Mais… mais comment pouvons-nous savoir de quoi elles auront
besoin ? dit Clisser, trahissant son désespoir par cette question rhétorique.
Nous ne savons pas la moitié de ce que nous devrions savoir.
   Bethany se leva et fit deux pas en direction du distributeur de boissons.
   — Il ne marche pas non plus, dit Clisser d’un ton ulcéré, montrant
l’appareil d’un geste écœuré.
   — Cette commodité me manquera, dit-elle.
   — Elle nous manquera à tous, dit Clisser, expulsant violemment l’air de
ses poumons en ramenant ses cheveux en arrière d’une main impatiente.
   — Eh bien, dit Sydra en haussant les épaules, nous reviendrons au gaz. Il
chauffe aussi bien, quoique pas si vite. Bon, allons boire une tasse
revigorante.
   Elle prit Clisser par la main pour le tirer hors de son fauteuil.
   — À ton air, tu as besoin d’être revigoré.
   — Vous êtes encore ivres du succès d’hier, dit-il d’un ton accusateur,
mais il se leva.
   — Tant mieux, dit Sheledon. C’est une consolation pour toi, mon vieil
ami.
   — Clisser, commença Bethany de sa douce voix persuasive, nous savons
tous par nos lectures de la Deuxième Traversée que l’intelligence
artificielle, le Siaav, s’est éteinte volontairement. Nous savons pourquoi.
Parce que, dans sa sagesse, il savait que les gens commençaient à le croire
infaillible, qu’il contenait toutes les réponses à tous les problèmes de
l’humanité. Et pas seulement toute son histoire. L’humanité avait
commencé à le considérer non seulement comme un oracle, mais à
dépendre de lui plus qu’il n’était sage. Pour nous. Alors, il s’est tu.
   « Nous nous sommes laissé trop longtemps guider par ce que nous
pouvions lire et extraire des données laissées dans nos ordinateurs. Nous
sommes devenus trop dépendants. Il est grand temps de nous tenir debout
tout seuls…
   Elle fit une pause, et termina avec un sourire ironique, pour souligner sa
propre ambivalence :
   — … et de prendre nos propres décisions. Surtout quand ce que les
ordinateurs nous disaient avait de moins en moins de rapport avec nos
problèmes actuels.
   — Bien dit, Bethany, approuva Sheledon avec la même ironie.
   De nouveau, Clisser lissa ses cheveux en arrière et sourit avec tristesse.
   — Il aurait mieux valu que cela arrive un tout petit peu plus tard – et il
écarta le pouce de l’index pour souligner son propos. Après avoir trouvé ce
dont les chevaliers-dragons ont besoin.
   — Tu veux dire, un système infaillible pour prouver que l’Étoile Rouge
se rapproche ? demanda Sheledon, puis il haussa les épaules. Les meilleurs
esprits de la planète travaillent sur ce problème.
   — Nous trouverons une solution, dit Bethany, toujours avec la même
curieuse assurance tranquille. L’humanité trouve toujours en général, vous
savez.
   — C’est pourquoi nous avons les dragons, dit Sydra. Je suis prête à tuer
pour une tasse de klah.
                                       5

                     CASERNE DES ASPIRANTS,
                         FORT DE BITRA


   Une impression de faim dévorante et de plus en plus urgente tira Debera
d’un sommeil si profond qu’elle s’éveilla totalement désorientée. Le lit était
trop mou, elle y était seule, et les sons et les odeurs qui l’entouraient ne lui
étaient pas familiers.
   J’ai terriblement faim, et je sais que tu étais très fatiguée, mais mon
estomac est vide, vide, vide…
   Morath ! Debera s’assit brusquement, et se cogna la tête à la mâchoire
inférieure de la dragonette penchée sur elle.
   — Aïe ! Oh, ma chérie, je ne t’ai pas fait mal, au moins ?
   Se mettant debout sur son lit, Debera entoura le cou de Morath de bras
repentants, lui caressant la tête et les oreilles en murmurant des excuses et
des promesses de ne plus jamais lui faire mal.
   La dragonette accommoda sa vision, roulant des yeux à peine teintés du
rouge de l’inquiétude et de la souffrance, qui se dissipa rapidement sous ces
ardentes caresses.
   Ta tête est bien plus dure qu’elle n’en a l’air, dit Morath, secouant un peu
la sienne.
   Debera lui frictionna le dessous de la mâchoire qui avait encaissé
l’impact.
   — Je suis vraiment désolée, ma chérie.
   Puis elle entendit pouffer derrière elle, et se retourna tout d’une pièce,
mi-furieuse, mi sur la défensive, et vit qu’elle n’était pas seule au dortoir
des apprentis. La blonde d’Ista – elle s’appelait Sarra – était assise au bord
de son lit et pliait des vêtements qu’elle mettait dans son coffre. Son
dragonet, roulé en boule, dormait encore, en ronflant doucement.
   — Pardon, je ne voulais pas t’offenser, dit-elle, avec un sourire si bon
enfant que Debora se détendit immédiatement. Tu aurais dû voir vos têtes.
Morath a louché quand tu l’as cognée.
   Debera se frictionna le crâne en grimaçant, et descendit du lit.
   — Je dormais si profondément… sur le moment, je ne savais plus où
j’étais…
   — Morath a été aussi sage qu’elle l’a pu, dit Sarra. T’dam a dit de
s’habiller pour un travail salissant. Nous devrons les baigner et les huiler
après la première sieste de la journée.
   C’est alors que Debera se rappela la pile de vêtements qu’elle n’avait pas
triés la veille.
   S’habiller, ça prend longtemps ? demanda plaintivement Morath.
   — Non, ma chérie.
   Et, tournant le dos pour ne pas embarrasser Sarra, Debera ôta sa chemise
de nuit et enfila les premiers vêtements de sa pile – pas neufs assurément,
mais parfaits pour un dur travail.
   Les chaussettes étaient neuves, tricotées en gros coton, et elle les
apprécia particulièrement car elle portait les siennes depuis plusieurs jours.
Elle fourra ses pieds dans ses bottes et se leva.
   — Je suis prête, ma chérie, dit-elle à sa petite verte, qui descendit de sa
plate-forme et tomba aussitôt sur le nez.
   Sarra sauta par-dessus le lit pour aider à redresser Morath, réprimant si
fortement un éclat de rire qu’elle étouffa à moitié. Voyant que Morath
n’était pas blessée, Debera sourit à l’Istane.
   — Ils sont toujours comme ça ?
   Sarra hocha la tête.
   — C’est ce que T’dam nous a dit. Tu trouveras un seau de viande juste
devant la porte… Aujourd’hui, on nous fait une fleur – et elle fronça le nez
en une grimace mutine – mais à partir de demain, on sera levées au point du
jour pour couper la viande de nos chéris.
   Le vert de Sarra émit un long ronflement, et Sarra pivota pour voir si le
dragonet se réveillait. Mais le ronflement se termina sur un trémolo aigu
« Oooooh », puis reprit son rythme normal.
   — Il a fait ça toute la nuit ? demanda Debera.
   Qu’est-ce que j’ai FAIM…
   Debera se confondit en excuses, et Sarra aussi, qui courut à la porte et
l’ouvrit devant elles à double battant, s’inclinant avec panache à leur
passage. Morath se serra immédiatement contre Debera, la poussant sur la
droite, son jeune nez détectant l’odeur appétissante de deux seaux de viande
posés sur une claie devant le dortoir.
   Debera en descendit un, tandis que Morath poussait le couvercle avec
impatience, et reniflait les morceaux. Debera la laissa s’emplir la bouche,
puis abrita le seau de son corps.
   — Tu vas mâcher ce que tu manges, Morath, tu m’entends ? Tu pourrais
mourir étouffée, et qu’est-ce que je deviendrais ?
   Morath la regarda, avec tant de reproche et de surprise peinée que la
sévérité de Debera s’adoucit.
   — Mâche, dit-elle, jetant une poignée de morceaux dans sa bouche
grande ouverte. Mâche ! répéta-t-elle, et Morath mastiqua docilement avant
de rouvrir les mâchoires pour la suite.
   Debera n’avait pas élevé les animaux orphelins de son fortin sans
apprendre quelques ficelles.
   Quiconque avait préparé ces seaux, se dit Debera, connaissait la taille
précise d’un estomac de dragonet. L’impatience de la dragonette s’était
considérablement calmée en approchant du fond du seau, et elle soupira,
rassasiée, avant d’avaler les derniers morceaux.
   — Je vois qu’elle a eu son petit déjeuner, dit T’dam, apparaissant si
brusquement derrière elles que Morath glapit de surprise, et que Debera
s’efforça de se relever.
   La main de T’dam sur son épaule la força à se rasseoir.
   — On ne fait pas de cérémonies au Weyr, Debera, dit-il avec bonté.
Maintenant, conduis-la au lac, là-bas, dit-il, montrant la droite, et Debera
réalisa que les gros monticules étaient des dragonets endormis. Comme ça,
quand elle se réveillera après sa digestion, elle sera exactement à l’endroit
propice pour la laver et la huiler.
   T’dam eut un grand sourire, et ajouta :
   — Avant de lui redonner à manger, bien sûr.
   Il fit un geste sur sa gauche.
   — Tu as le cœur bien accroché ? demanda-t-il.
   Debera regarda dans la direction indiquée, et vit six carcasses écorchées
se balançant à des crochets de boucher. Des apprentis, munis de couteaux,
détachaient la chair des os, ou, à une table, la coupaient en morceaux pour
les dragonets.
   — Moi ? dit-elle. Naturellement.
   — Parfait, approuva T’dam. Ce n’est pas le cas de tous. Viens, Morath,
ajouta-t-il d’un ton différent, affectueux et enjôleur. Tu as besoin de repos,
et les sables sont chauds au soleil près du lac…
   Morath releva la tête, et regarda le Maître des Apprentis avec des yeux
bleu-vert.
   Il est sympa, dit-elle, et elle se dandina vers le lac, le ventre distendu par
son repas.
   — Quand tu l’auras installée, Debera, n’oublie pas d’aller déjeuner à la
cuisine. Et c’est une bonne chose que tu aies le cœur bien accroché, dit-il en
se retournant, son gloussement parvenant aux oreilles de Debera.
   Il est drôlement loin le lac, tu ne trouves pas, Debera ? haleta Morath.
   — Pas vraiment, dit Debera. De toute façon, le sol est trop rocailleux ici
pour que tu y dormes confortablement.
   Morath regarda par terre, délogea une pierre de la patte gauche. Et
soupira. Elle continua à avancer, encouragée à chaque pas par Debera,
jusqu’au terrain sablonneux entourant le lac. Il avait été ratissé récemment,
et on en voyait encore les marques entre les traces de pas et de queues des
dragonets. Debera fit avancer Morath un peu plus loin, jusqu’à une place
vide entre deux bruns, roulés en boule, les ailes sur les yeux pour se
protéger du soleil automnal.
   Avec un gros soupir, Morath posa son arrière-train sur le sable, l’air de
dire « je-ne-ferai-pas-un-pas-de-plus », et roula lentement sur le flanc droit.
Elle enroula sa queue autour d’elle, mit sa tête sous son aile gauche, et, avec
un roucoulement de bébé, s’endormit.
   Une fois de plus, Debera eut du mal à la quitter, émerveillée d’avoir été
acceptée par une créature si merveilleusement adorable.
   Elle avait longtemps vécu solitaire et sans affection – depuis la mort de
sa mère et le départ de l’aîné de ses vrais frères. Maintenant, elle avait
Morath toute à elle, et ces longues années d’isolement ne lui semblaient
plus qu’un intermède insignifiant.
   Elle est parfaitement en sécurité ici, décida finalement Debera, se forçant
à quitter Morath et à traverser le Bassin pour se rendre aux cavernes de la
cuisine. Des odeurs alléchantes de pain chaud et autres victuailles lui firent
presser le pas. Elle espérait se contrôler assez pour ne pas engloutir sa
nourriture comme Morath. La caverne de la cuisine au Weyr de Telgar était
en réalité une série de grottes, chacune avec son entrée, de taille, largeur et
hauteur différentes des autres. Debera s’arrêta à l’entrée de la plus proche et
plus petite, et vit une rangée de foyers et de fours, chacun avec sa propre
cheminée débouchant sur la face de la falaise. À l’intérieur, les longues
tables auxquelles les invités avaient festoyé la veille avaient été réduites au
nombre nécessaire pour la population régulière du Weyr. Hommes et
femmes s’affairaient à la préparation du repas.
   — Le déjeuner est là-bas, lui dit une femme en souriant. Le porridge est
encore chaud et le klah tout frais passé. Sers-toi.
   Debera regarda sur sa gauche le foyer le plus lointain non loin duquel des
tables et chaises vides semblaient l’attendre.
   — Et il y aura bientôt du pain chaud. Je t’en apporterai, dit la femme, se
remettant à son travail.
   Debera venait de se servir une tasse de klah et une montagne de porridge
– pas un grumeau, pas une trace de brûlé dedans – quand deux garçons
entrèrent, l’air perdus et désorientés.
   — Les bols sont ici, les tasses sont là, leur dit Debera, joignant le geste à
la parole. Et tenez la marmite avec la serviette quand vous prendrez du
porridge. Elle brûle.
   Ils la remercièrent d’un sourire hésitant – ils doivent être tout juste assez
âgés pour l’Empreinte, pensa-t-elle, se sentant plus vieille et plus sage. Ils
parvinrent quand même à se servir de klah et de porridge, non sans en
renverser une partie dans le feu, sursautant au sifflement furieux des
céréales sur les flammes.
   — Venez vous asseoir là, je ne mords pas, dit-elle, tapotant la table à côté
d’elle.
   En tout cas, ils n’étaient pas boudeurs et grincheux comme ses jeunes
demi-frères.
   — Tu as une verte, non ? dit le premier, aux cheveux noirs presque ras.
   — Évidemment qu’elle a une verte, idiot, lui dit l’autre en lui donnant un
coup de coude dans les côtes. Moi, je suis M’rak, et Caneth est mon bronze,
dit-il avec un sourire de fierté justifiée.
   — Mon bronze s’appelle Tiabeth, dit le brun, tout aussi fier de son
dragon, bien qu’ajoutant avec modestie : Moi, c’est S’mon. Comment
s’appelle le tien ?
   — Morath, dit Debera, se surprenant à sourire jusqu’aux oreilles.
   Est-ce que tous les nouveaux chevaliers-dragons étaient aussi rassotés
qu’eux ?
   Les garçons s’assirent et se mirent à manger, presque aussi voracement
que les dragonets. Debera se força à ralentir le rythme de sa cuillère. Ce
porridge était trop bon pour l’avaler tout rond – pas un brin de balle, pas un
grumeau. À l’évidence, Telgar payait sa dîme au Weyr avec ses meilleurs
produits, y compris l’avoine destinée au porridge. Elle soupira de
satisfaction, et pas seulement parce qu’elle avait conféré l’Empreinte à
Morath la veille.
   Les garçons s’arrêtèrent soudain, cuillère en l’air, alarmés. Debera se
retourna vivement et reconnut la silhouette rebondie de Tisha, l’intendante
des cuisines, le visage tout plissé d’un sourire aussi avenant qu’elle.
   — Comment ça va aujourd’hui ? Vous êtes bien installés ? Vous avez
besoin de prendre quelque chose aux magasins ? Les parents vous
emballent toujours vos habits de Fête, alors qu’il vous faudrait vos vilaines
hardes de travail, dit-elle avec bonne humeur de sa voix vibrante de
contralto. Le déjeuner vous plaît ? Le pain vient de sortir du four et vous
pouvez en manger tant que vous voulez.
   Elle s’était arrêtée près de la chaise de Debera, et, de ses longues mains
fuselées, lui tapota les épaules, comme pour lui communiquer un message
spécial.
   — S’il vous manque quelque chose, demandez-le-moi ou parlez-en à
T’dam. Vous autres apprentis, vous ne devez avoir aucun souci à part les
soins à vos dragonets. C’est un travail assez dur, c’est moi qui vous le dis,
alors, pas de scrupules.
   Elle donna à Debera une dernière tape avant de retirer ses mains.
   — J’ai oublié de te rapporter la robe que tu m’as prêtée hier, dit Debera,
se demandant si c’était l’objet du message.
   — Dieu du ciel, mon enfant, dit Tisha, dilatant ses grands yeux dans son
visage rond, cette robe est faite pour toi, même si nous ne savions pas que
tu viendrais, dit-elle, avec un gloussement qui fit tressauter sa poitrine
généreuse.
   — Mais elle est bien trop belle, protesta Debera.
   De nouveau, Tisha lui tapota l’épaule.
   — Et elle te va comme un gant. J’adore faire de nouvelles robes. En fait
c’est ma passion, et j’ai toujours un ouvrage à la main. (Tape, tape.) Mais si
j’avais pensé à toi l’année dernière en la taillant, je n’aurais pas pu faire
mieux. Nous aimons toutes avoir quelque chose de joli à mettre le Septième
Jour. Tu sais coudre ? demanda-t-elle, regardant Debera avec espoir.
   — Non, j’en ai peur, répondit Debera en baissant les yeux, car elle se
rappelait sa mère qui, tous les soirs, cousait et brodait les habits de Fête.
   Gisa, elle, parvenait tout juste à raccommoder les accrocs, et aucune de
ses filles ne savait confectionner ou ravauder les vêtements.
   — Ah, là, là, je ne sais pas à quoi pensent les femmes des fortins de nos
jours. Moi, j’avais déjà l’aiguille à la main à trois ans… poursuivit Tisha.
   Les yeux vitreux, les garçons commençaient à s’ennuyer du tour que
prenait la conversation.
   — Et vous apprendrez à coudre les harnais, mes jeunes amis, dit Tisha,
les menaçant plaisamment de l’index. Et aussi les bottes et les jaquettes, si
vous aimez confectionner vos tenues de vol.
   — Euh ? dit M’rak, stupéfait. La couture, c’est pour les femmes.
   — Pas au Weyr, dit Tisha avec fermeté. Comme vous le verrez bientôt, ça
fait partie de l’état de chevalier-dragon. Vous apprendrez. Ah, voilà le pain,
le beurre et un pot de confiture.
   Une autre femme rebondie, souriant de plaisir à l’idée de ce qu’elle leur
apportait, posa un plateau sur la table.
   — C’est très bien, merci, Allie, dit Tisha, tandis que Debera murmurait
ses remerciements, et que S’mon se rappelait ses bonnes manières.
   M’rak ne perdit pas de temps à ces mondanités, et, cassant un quignon de
pain tout chaud, se le fourra dans la bouche.
   — Miam ! Super !
   — Eh bien, tâche de le garder quand tu prépareras le prochain repas de
ton dragonet, dit Tisha, s’éloignant avant que l’apprenti stupéfait n’ait
assimilé sa remarque.
   — Qu’est-ce qu’elle voulait dire ? demanda-t-il aux autres.
   — Tu as été élevé à la ferme ? demanda Debera avec un grand sourire.
   — Non. Mes parents sont tisserands. Du Fort de Keroon.
   — Nous avons à couper ce que mangent nos dragons, c’est ça ? demanda
S’mon, légèrement anxieux. Sur les… sur les cadavres qui pendent dehors ?
   — Tu veux dire détacher la viande des os qui la portent ? dit M’rak en
pâlissant.
   — Exactement, dit Debera. Si vous voulez, je dépècerai pour vous, et
vous n’aurez qu’à couper. Marché conclu ?
   — Et comment ! dit M’rak avec ferveur.
   Il déglutit, ne pensant plus à manger le pain qu’il tenait dans sa main sans
force et qu’il posa sur la table.
   — Je ne savais pas que ça aussi faisait partie de l’état de chevalier-
dragon.
   Debera gloussa.
   — Je crois que nous allons tous nous apercevoir qu’être chevalier-dragon
ne consiste pas seulement à nous asseoir sur leur dos et aller partout où bon
nous semble.
   Prophétie qui ne se révéla que trop vraie, ainsi qu’elle l’apprit bientôt.
Elle ne regretta pas le marché conclu avec les deux garçons – c’était une
juste répartition du travail – mais, au cours des semaines suivantes, elle eut
l’impression de passer son temps à dépecer, à nourrir et baigner son
dragonet, sans avoir le temps de rien faire d’autre que dormir. Elle avait
déjà soigné des animaux orphelins, sans doute, mais aucun de la taille et de
l’appétit des dragonets. Morath semblait grandir à vue d’œil, comme si elle
métamorphosait instantanément en os et en muscles tout ce qu’elle
mangeait – ce qui signifiait qu’elle avait encore davantage à frotter, huiler et
nourrir.
   — Je n’arrête pas de me répéter que ça en vaut la peine, murmura un jour
Sarra, s’affalant sur son lit.
   — Et ça te donne du courage ? demanda Grasella, se tournant sur le flanc
en gémissant.
   — Quelle importance ? dit Mesla, se débarrassant de ses bottes.
   — Toute cette huile m’adoucit les mains, constata Debera, agréablement
surprise, remarquant le phénomène pour la première fois.
   — Et feutre les cheveux, dit Jule, regardant avec consternation le bout
feutré de sa tresse. Je me demande quand j’aurai le temps de me laver la
tête.
   — Si vous le lui demandez, Tisha vous fera un merveilleux massage, dit
Angie, s’étirant sur son lit en bâillant. Mes jambes vont bien mieux.
   Elle et Plath étaient tombées l’une sur l’autre, et dans sa chute, elle s’était
fait une déchirure musculaire à la cuisse gauche, si douloureuse qu’on avait
cru d’abord que l’os était fracturé. Plath était hors d’elle d’inquiétude,
jusqu’au moment où Maranis avait déclaré qu’elle s’était seulement froissé
les muscles. Les autres filles avaient aidé Angie à s’occuper de Plath.
   — Ça fait partie de l’état de chevalier-dragon, avait déclaré T’dam, mais
il avait manifesté sa sympathie en se trouvant toujours là pour l’aider. Vous
en rirez plus tard.
   La pièce dans laquelle le Seigneur Chalkin posait pour son portrait
devant le nouvel Artiste diplômé Iantine était plus chaude qu’aucune autre
où Iantine fût entré à Bitra, pourtant il soupira de lassitude. Il avait des
crampes dans la main et il était très fatigué, mais il se garda de le montrer à
son odieux modèle.
   Il lui fallait faire un portrait parfait aussi vite que possible, sous peine
d’avoir à séjourner jusqu’au printemps dans ce misérable Fort.
Heureusement, les premières neiges fondaient, et s’il terminait ce portrait, il
partirait avant que la peinture n’en soit sèche. Et avec les marks qu’on lui
avait promis.
   Pourquoi s’était-il pensé capable de régler tous les problèmes pouvant
survenir dans l’exécution de cette commande, il ne le savait pas. On l’avait
pourtant prévenu, surtout de ne pas jouer avec aucun Bitran, même s’il avait
eu de l’argent à risquer. Mais les avertissements étaient restés trop vagues.
Pourquoi Ussie ne lui avait-il pas dit combien de gens le Seigneur de Bitra
avait escroqués avant lui ? Le contrat lui avait semblé bon, tout paraissait
en règle, et pourtant, le désastre était total. Inexpérimenté et arrogant, voilà
ce qu’il était. Trop sûr de lui pour écouter la sagesse, née de l’expérience,
que Maître Domaize avait tenté de faire pénétrer dans sa tête de bois. Et
Maître Domaize avait la réputation de vous laisser assumer vos erreurs –
surtout celles qui n’avaient aucun rapport avec l’Art.
   — S’il te plaît, Seigneur Chalkin, pourrais-tu rester immobile un instant
de plus ? La lumière est trop bonne pour ne pas en profiter, dit Iantine,
avisant une crispation nerveuse dans la grosse joue de Chalkin.
   Le Seigneur de Bitra n’avait pas de tics, mais il était aussi incapable que
ses enfants de rester tranquille une minute.
   Iantine se demanda malicieusement s’il pouvait rendre cette crispation
dans sa peinture – c’était déjà assez difficile comme ça de rendre Chalkin
présentable. Ses petits yeux trop rapprochés couleur de fange semblaient
loucher vers la racine de son gros nez bulbeux – que Iantine avait
habilement affiné.
   Maître Domaize avait souvent dit à ses élèves qu’il fallait faire preuve de
tact dans l’exécution d’un portrait, mais Iantine avait contesté, arguant que
le réalisme était nécessaire si le modèle désirait un « vrai » portrait.
   — Les vrais portraits ne sont jamais réalistes, avait dit le maître, à lui et
aux autres étudiants rassemblés dans l’immense salle de cours. Réservez le
réalisme pour les paysages et les fresques historiques, pas pour les portraits.
Personne n’a envie de se voir comme les autres le voient. Le portraitiste qui
a du succès est celui qui peint avec tact et sympathie.
   Iantine se souvenait avoir tempêté contre cette malhonnêteté et ces
encouragements à l’ego. Maître Domaize l’avait regardé par-dessus les
demi-lunettes qu’il devait porter maintenant s’il voulait voir plus loin que le
bout de son nez, et l’avait gratifié du doux sourire entendu dont il avait le
secret.
   — Ceux d’entre nous qui ont appris que le portraitiste doit aussi être un
diplomate gagnent leur vie. Ceux d’entre nous qui veulent peindre la vérité
finissent dans un atelier, à peindre des frises.
   Quand était arrivée à l’Atelier Domaize une commande du Seigneur
Chalkin pour faire les miniatures de ses enfants, aucun preneur ne s’était
présenté.
   — Qu’est-ce qu’il y a à redire ? demanda-t-il quand la note fut restée au
tableau d’affichage sans que personne n’y inscrive ses initiales.
   Il passerait bientôt son examen final et espérait bien être reçu.
   — Chalkin, voilà ce qu’il y a à redire, lui dit Ussie avec un ricanement
cynique.
   — Oh, je connais sa réputation comme tout le monde, dit Iantine, avec un
geste désinvolte de sa main couverte de peinture. Mais ses conditions sont
stipulées dans le contrat, dit-il, tapotant le document, et nous n’en
demandons pas plus.
   Ussie étouffa de la main un rire moqueur et regarda Iantine avec cet air
condescendant qui l’irritait tant. Iantine savait qu’il était meilleur
dessinateur et coloriste qu’Ussie. Iantine savait qu’il avait plus de talent et
qu’il améliorait sa technique, parce que, bien sûr, à l’atelier, chacun avait
l’occasion de voir le travail de tous les autres. Les croquis anatomiques
d’Ussie semblaient avoir eu un mutant pour modèle, et ses couleurs étaient
bizarres. Il réussissait beaucoup mieux dans le paysage, et il était sans égal
pour les armoiries, les icônes et ce genre de travaux subalternes.
   — Oui, mais tu devras vivre à Bitra, et l’hiver n’est pas le bon moment
pour s’y trouver.
   — Quoi ? Pour faire quatre miniatures ? Combien de temps ça peut
prendre ?
   Iantine pensait à une septaine. Même pour de jeunes enfants remuants,
cela devrait suffire.
   — D’accord, d’accord, puisque tu t’arranges toujours pour faire tenir les
enfants tranquilles. Mais ceux-là sont les rejetons de Chalkin, et s’ils lui
ressemblent, tu auras du fil à retordre avant qu’ils restent sans bouger le
temps que tu attrapes la ressemblance exacte. Sauf que je doute fort que la
« ressemblance exacte » soit désirée. Et je te connais, Ian, dit-il, agitant
l’index avec un grand sourire. Tu ne seras jamais capable d’embellir assez
les petits chéris pour satisfaire leur cher papa.
   — Mais…
   — La dernière fois qu’une commande est venue de Bitra, dit Chomas, se
joignant à la conversation, Marcator y est resté neuf mois avant que son
travail soit déclaré « satisfaisant ».
   Chomas tapota du doigt la clause du contrat commençant par les mots
« Après l’achèvement d’un travail satisfaisant », et ajouta :
   — À son retour, il était l’ombre de lui-même et plus pauvre qu’en
partant.
   — Marcator ?
   Iantine connaissait ce compagnon, homme de talent doué d’une belle
attention au détail, et qui peignait actuellement les fresques du Grand Hall
au Fort de Nerat. Il s’efforça de trouver une raison qui ait empêché
Marcator de s’entendre avec Chalkin.
   — Très doué pour les détails, mais pas pour les portraits, dit-il.
   Ussie haussa les sourcils dans son long visage, et ses yeux gris pétillèrent
de malice.
   — Eh bien, accepte la commande et apprends sur le tas. Je veux dire,
nous aurions tous besoin de quelques marks de plus pour la Fin de la
Révolution, mais pas au point d’aller les gagner au Fort de Bitra. Tu
connais leur réputation de joueurs ? Ils s’arrêteraient plutôt de respirer que
de jouer.
   — Oh, ça ne peut pas être aussi catastrophique qu’on le dit. Et seize
marks, logé et nourri, plus les frais de déplacement, c’est le barème.
   Ussie égrena ses arguments sur ses doigts.
   — Frais de déplacement ? Tu devras payer toi-même pour aller là-bas…
   — Mais il spécifie Frais de… protesta Iantine, montrant la phrase du
doigt avec impatience.
   — Hum, mais tu devras avancer les fonds, et justifier le moindre quart de
mark dépensé. Tu en auras pour plusieurs jours rien qu’à régler ça. Chalkin
est si radin qu’aucun cuisinier digne de ce nom ne reste à son service ;
même chose pour l’intendant, le majordome et les autres domestiques, de
sorte que tu devras peut-être faire ta propre cuisine… s’il ne te fait pas
payer le carburant pour la cuisson. Le Fort n’a pas le chauffage central, et tu
voudras du feu dans ta chambre en cette saison. Et apporte tes couvertures
de fourrure pour ton lit, il ne les fournit pas aux domestiques temporaires.
   — Domestiques temporaires ? Un portraitiste de l’Atelier Domaize n’est
pas un domestique temporaire, dit Iantine avec indignation.
   — À Bitra, mon ami, tout le monde est domestique et temporaire,
intervint Chomas. Chalkin n’a jamais signé un contrat régulier de sa vie. Et
lis tous les mots du contrat jusqu’au dernier, si tu es assez fou pour
accepter cette commande. Ce que tu refuserais si tu avais le moindre bon
sens.
   Chomas termina sur un hochement de tête avant de se diriger vers son
poste de travail, où il exécutait de la marqueterie sur un bureau.
   Iantine avait un besoin pressant des marks que lui vaudrait cette
commande. Son diplôme professionnel pratiquement en poche, il désirait
commencer à rembourser ce qu’il devait à ses parents. Son père voulait
profiter de la terre attribuée à Iantine, mais il n’avait pas les marks
nécessaires pour payer au Conseil la taxe de transfert. La somme n’était pas
énorme, mais suffisante pour que sa grande famille dût se priver de ses rares
petits luxes pour l’économiser. C’était donc pour lui une question d’amour-
propre et de fierté de la gagner. Ses parents lui avaient donné un bon départ
dans la vie, plus qu’il ne méritait étant donné la rareté de ses séjours au
fortin depuis son douzième anniversaire. Sa mère désirait qu’il enseigne,
comme elle le faisait avant son mariage. Elle avait enseigné les
connaissances de base à lui, à ses neuf frères et sœurs, et à tous les enfants
des fortins proches de Benden. Et parce qu’il avait manifesté non seulement
une grande soif d’apprendre, mais aussi un talent évident pour le dessin –
remplissant le moindre centimètre de son précieux cahier de croquis sur
tous les aspects de la vie du fortin de montagne – on avait décidé de
l’envoyer à l’Université. Ses bras manqueraient, mais son père avait
constaté à regret qu’il montrait plus d’aptitudes pour le crayon et la plume
que pour la houlette du berger. Le frère qui le suivait immédiatement par
l’âge, et qui montrait des dispositions pour le travail de la ferme, avait été
fou de joie d’être promu aux tâches de Iantine.
   Une fois à l’Université, son talent certain et son esprit pénétrant furent
immédiatement reconnus et encouragés. Maître Clisser avait insisté pour
qu’il constitue un portfolio de croquis « animaux, minéraux et floraux ».
Cela avait été facile, car Iantine dessinait sans interruption, et avait
beaucoup de croquis de camarades, certains exécutés en des moments où il
aurait dû faire autre chose. Un en particulier – le préféré de Maître Clisser –
de Bethany, penchée sur sa guitare, en train de jouer des accords
compliqués. Tout le monde l’avait admiré, même Bethany.
   Son portfolio avait été soumis à différents Ateliers enseignant une grande
variété de métiers, du travail du cuir à la taille de la pierre, en passant par le
travail du bois et du verre. Aucun de ceux de la Côte Ouest n’avait de place
pour un étudiant de plus, mais la Maîtresse Tisserande de Boll Sud avait
proposé de contacter Maître Domaize de Keroon, l’un des meilleurs
portraitistes de Pern, sentant que le talent du jeune homme le portait dans
cette direction.
   Un beau matin, au grand étonnement de Iantine, un dragon vert était
arrivé à l’Université pour l’amener à une interview officielle avec Domaize
en personne. Iantine ne savait pas ce qui l’exaltait le plus : le voyage à dos
de dragon dans l’Interstice, la perspective de rencontrer Maître Domaize,
ou l’idée de pouvoir faire de l’Art son métier. Maître Domaize lui avait
demandé de le dessiner, puis l’avait accepté comme étudiant, et, le même
jour, avait envoyé un message à ses parents pour fixer sa pension.
   La famille de Iantine avait été stupéfaite de ce message, et encore plus de
la proposition du Seigneur de Benden et de sa Dame, qui offraient de payer
plus de la moitié de ses frais.
   Maintenant, il devait gagner tout ce qu’il pouvait, aussi vite qu’il le
pouvait, pour montrer à ses parents que leur sacrifice n’avait pas été vain.
Sans aucun doute, le Seigneur Chalkin serait difficile à satisfaire. Sans
aucun doute, il y aurait des problèmes. Mais les marks promis pour la
commande paieraient la Taxe de Transfert des Terres. C’est pourquoi il
apposa ses initiales sur le contrat, que l’on renvoya au Seigneur Chalkin
après en avoir fait une copie pour les archives de Maître Domaize.
   Chalkin avait demandé et reçu vérification par le Maître des compétences
de Iantine, puis avait renvoyé le contrat signé.
   — Tu ferais bien de le relire, Ian, dit Ussie, quand Iantine agita
triomphalement le contrat.
   — Pourquoi ? dit Iantine, montrant la dernière ligne. Voilà ma signature
et celle de Domaize, à côté de celle de Chalkin. Enfin, si ce gribouillage est
sa signature, ajouta-t-il, tendant le document à Ussie.
   — Hum, elle a l’air authentique, quoique je n’aie jamais vu l’écriture de
Chalkin. Bon sang, où ont-ils trouvé cette machine à écrire ? La moitié des
lettres ne marquent pas, dit Ussie, rendant le contrat à Iantine.
   — Je vais voir s’il y a un autre exemplaire de la signature de Chalkin
dans les archives, dit Iantine. Mais je ne vois pas comment – ni pourquoi –
il contesterait le contrat qu’il a proposé lui-même.
   — C’est un Bitran, et tu sais comment ils sont. Tu es sûr que c’est bien ta
signature ?
   Ussie sourit en voyant Iantine scruter son nom avec méfiance, puis il
éclata de rire.
   — Oui, je suis sûr que c’est bien mon écriture. Regarde l’inclinaison de
la barre du « t » ; exactement comme je les fais toujours. Où veux-tu en
venir ? dit Iantine, ressentant une certaine irritation devant l’attitude
d’Ussie.
   — Les Bitrans font souvent des faux. Tu te rappelles le Transfert de
Terres bidon d’il y a cinq ans ? Non, je suppose. Tu n’étais qu’un écolier à
l’époque.
   Avec un geste désinvolte, Ussie quitta un Iantine perplexe et inquiet.
   Quand il aborda la question devant son maître, Domaize produisit un
exemplaire de la signature de Chalkin, sur un document tout froissé et usé.
Domaize chaussa ses lunettes et inspecta sa propre signature sur le présent
contrat.
   — Non, c’est bien mon écriture, et je reconnais la barre de tes « t ».
   Il plaça le document dans le plateau « à faire ».
   — Nous le recopierons dans notre registre des commandes. Mais si tu as
des ennuis au Fort de Bitra, préviens-moi aussitôt. Il est bien plus facile de
régler les problèmes à leur début. Et surtout, ajouta-t-il, brandissant un
index sévère, ne te laisse pas entraîner dans des jeux de hasard, quelque
astucieux que tu te trouves. Les Bitrans gagnent leur vie par le jeu. Tu ne
peux pas les concurrencer à leur niveau.
   Iantine avait promis sincèrement de s’abstenir de jouer. Cela l’avait
toujours laissé indifférent, et il s’intéresserait sans doute plus à dessiner les
joueurs qu’à se joindre à leurs jeux. Mais le jeu ne faisait pas partie des
« ennuis » dont parlait le Maître. Iantine apprenait peu à peu ce qui faisait
partie de cette catégorie, et particulièrement les nuances du mot
« satisfaisant ». Ce mot si simple pouvait être mal interprété. Comme il
l’avait fait.
   Il n’avait pas fait quatre miniatures, mais près de vingt, utilisant tout le
matériel qu’il avait apporté, de sorte qu’il avait dû s’en faire envoyer par
l’Atelier Domaize, car le bois servant aux miniatures devait être bien sec,
sous peine de se gondoler, surtout dans un environnement aussi humide que
le Fort de Bitra. Il avait peint les quatre premières sur la toile apportée à
cette intention, pour découvrir, avec une longue liste d’autres objections
présentées par le Seigneur Chalkin et son épouse, Dame Nadona, que la
toile n’était pas « satisfaisante » pour ce travail.
   — Si ce n’est pas de la meilleure qualité – et elle passa un ongle aigu
comme une griffe de dragon sur la toile, qui en tira un fil, ce qui la rendit
inutilisable – ça ne durera pas. Du bois de plumeau de ciel, voilà ce qu’il te
faut utiliser.
   — Mais le bois de plumeau de ciel est très cher…
   — Tu es très bien payé pour ces miniatures, dit-elle. La moindre des
choses à exiger c’est que tu utilises les meilleurs matériaux.
   — Le bois de plumeau de ciel n’était pas mentionné dans le contrat…
   — Était-ce nécessaire ? dit-elle avec hauteur. Je m’étais assurée que
l’Atelier Domaize avait les exigences de qualité les plus strictes.
   — Maître Domaize m’a fourni la meilleure toile, dit-il, poussant le
dernier portrait hors de sa portée. Il a dit que c’est ce qu’il donne toujours.
Le bois de plumeau de ciel aurait dû être stipulé dans le contrat si c’est ce
que tu désirais.
   — Bien sûr que c’est ce que je désirais, jeune homme. Le meilleur n’est
pas trop bon pour mes enfants.
   — Y a-t-il de ce bois disponible au Fort ? demanda-t-il.
   Au moins, sur du bois de plumeau de ciel il pourrait effacer un travail
« non satisfaisant » sans endommager la surface.
   — Naturellement.
   Ce fut sa première erreur. Mais à ce stade, il désirait encore accomplir le
travail au mieux de ses capacités. Et le bois qu’on lui apporta était prévu
pour faire des meubles, et beaucoup trop épais pour des miniatures ; des
« miniatures » qui avaient maintenant deux fois la taille standard.
   Très haut sur la liste des choses « non satisfaisantes » figuraient les poses
des enfants, bien qu’elles aient été proposées par la Dame du Fort elle-
même.
   — Chaldon n’a pas l’air naturel, dit Dame Nadona. Pas du tout. Il a l’air
si tendu, avec les épaules voûtées comme ça. Pourquoi ne lui as-tu pas dit
de se redresser ?
   Iantine s’abstint de mentionner qu’il le lui avait dit fréquemment, et
devant Dame Nadona.
   — Et ce froncement de sourcils lui donne l’air odieux. Ce qui était
l’expression « naturelle » de Chaldon.
   — Un portrait en pied ? suggéra-t-il, grimaçant mentalement à l’idée de
les persuader de poser debout.
   Il avait eu assez de mal à les faire tenir tranquilles en position assise. Ils
étaient, comme Ussie l’avait prévu, très désobéissants, et avec une attention
si courte qu’il n’arrivait pas à leur faire prendre la pause ou une expression
à peu près avenante.
   — Et pourquoi, grands dieux, as-tu peint sur une si petite toile ? Il me
faudrait une loupe, avait dit Dame Nadona, tenant le portrait de Chaldon à
bout de bras.
   À ce stade, Iantine connaissait assez bien sa cliente pour réprimer une
remarque sur sa presbytie.
   — C’est le format habituel pour une miniature…
   — C’est toi qui le dis, répondit-elle d’un ton réprobateur. Je veux
quelque chose que je puisse voir quand je suis de l’autre côté de la pièce.
   Comme elle était généralement « de l’autre côté de la pièce » quand les
enfants étaient là, la nécessité était compréhensible. C’étaient les
préadolescents les plus antipathiques que Iantine eût rencontrés de sa vie :
gros et gras, car indolents de nature ; mal fagotés car la couturière du Fort
n’était pas particulièrement habile ; et toujours en train de manger, de
préférence quelque chose qui coulait, tachait ou laissait des miettes sur leurs
mentons et leurs tuniques. Aucun d’eux ne prenait de bains assez
fréquemment, et leurs cheveux étaient longs, graisseux et mal coupés.
Même les deux filles ne manifestaient aucun intérêt féminin pour leur
apparence. L’une s’était cisaillé les cheveux au couteau… sauf la longue
tresse qui lui pendait dans le dos, entremêlée de perles et de clochettes.
L’autre avait deux grosses nattes, rarement refaites à moins que le ruban qui
les attachait au bout ne soit tombé.
   Iantine avait bataillé avec le visage porcin de Chaldon, puis, réalisant que
l’enfant ne pouvait pas être représenté « au naturel », il essaya de le peindre
suffisamment ressemblant pour que les autres enfants le reconnaissent. Mais
ce portrait fut jugé « insatisfaisant ». Seul le portrait du plus jeune, un
solide bambin de trois ans, qui ne savait rien dire à part « non » et
transportait partout une peluche dont il refusait d’être séparé, fut déclaré
« satisfaisant ». En fait, le nounours crasseux était la partie la plus réussie
du portrait de Briskin.
   Iantine s’efforça de donner un air un peu romantique à l’étonnante coupe
de cheveux de Luccha, pour s’entendre dire qu’elle aurait meilleure
apparence avec une « coiffure normale », qu’il devrait être capable
d’exécuter s’il avait le moindre talent. Et pourquoi avait-elle une expression
si gauche, alors qu’elle avait le plus doux des sourires et des dispositions si
avenantes ? (Surtout quand elle tentait de réunir tous les chats du Fort en les
attachant par la queue, avait pensé Iantine à part lui. Le Fort de Bitra n’avait
pas un seul animal indemne, et l’aide-rôtisseur lui avait dit qu’ils avaient
perdu sept chiens victimes « d’accidents » rien que cette année.) Luccha
avait la bouche de travers, et ses lèvres minces étaient généralement
pincées. Lonada, la seconde fille, avait une face de pleine lune, avec deux
petits trous noirs pour les yeux, et le nez de son père : assez regrettable chez
un homme, mais fatal chez une femme.
   Iantine avait aussi dû acheter une serrure au majordome du Fort, pour
empêcher que ses fourrures ne quittent la cellule exiguë qui lui servait de
chambre. Il savait que ses bagages avaient été fouillés dès le premier jour ;
et sans doute plusieurs fois, à en juger par la variété des empreintes laissées
sur ses pots de peinture. Comme il n’avait rien apporté de précieux –
n’ayant guère de moyens – il ne s’était pas inquiété. En général, il y avait
une personne aux doigts déliés dans chaque Fort. Le majordome savait
souvent qui c’était, et récupérait ce qui avait été prélevé dans les chambres
des invités. Mais quand Iantine trouva ses pots ouverts et la peinture en
train de se dessécher, il protesta. Et paya pour avoir une serrure. Non que
cela le rassurât complètement, car s’il y avait une clé pour cette serrure, il
pouvait en exister des doubles. Mais ses fourrures restèrent sur son lit. Et il
était bien content de les avoir, car la fine couverture qu’on lui avait fournie
était pleine de trous et aurait dû être déchirée depuis longtemps pour en
faire des chiffons.
   C’était pourtant le moindre de ses problèmes au Fort de Bitra. Ayant
entendu tout ce qui déplaisait dans sa troisième série de miniatures, un tiers
plus grandes que les premières, Iantine commença à comprendre comment
les parents envisageaient leurs rejetons. La cinquième série se vit presque
décerner l’approbation de « satisfaisante ». Presque…
   Puis les enfants, l’un après l’autre, contractèrent une maladie infantile,
provoquant de telles éruptions qu’il leur fut impossible de poser.
   — Eh bien, il faudrait faire quelque chose pour payer ton entretien, dit
Chalkin à son portraitiste quand Dame Nadona annonça que les enfants
resteraient isolés.
   — Le contrat m’assure le gîte et le couvert…
   Chalkin leva un index boudiné, avec un sourire rien moins
qu’humoristique.
   — Quand tu honores les termes du contrat…
   — Mais les enfants sont malades…
   Chalkin haussa les épaules.
   — Peu importe. Tu es dans l’impossibilité d’honorer les conditions
spécifiées par le contrat. En conséquence, tu n’es pas en droit d’être logé et
nourri aux frais du Fort. Naturellement, je peux toujours déduire tes
vacances de tes honoraires…
   Le sourire s’accusa, vindicatif.
   — Mes vacances…
   Iantine enrageait à tel point qu’il ne put retenir ce rugissement de
protestation. Pas étonnant, pensa-t-il, tremblant de l’effort qu’il faisait pour
se maîtriser, que personne de l’Atelier Domaize n’ait voulu signer avec
Bitra.
   — Eh bien, comment appelle-t-on les jours pendant lesquels on ne se
consacre pas à l’exécution d’un contrat ? demanda Chalkin, affectant un ton
raisonnable.
   Iantine se demanda si Chalkin savait à quel point il avait besoin de cet
argent. Iantine n’avait parlé à personne du Fort : ils étaient tous si
maussades et renfermés dans leurs meilleurs moments – généralement aux
repas – qu’il espérait ne jamais les voir dans leurs plus mauvais jours. Il
avait obstinément refusé de « faire une petite partie » avec les cuisiniers ou
les gardes, ce qui expliquait en grande partie l’animosité à son égard. Alors,
comment quiconque pouvait-il savoir quelque chose de sa vie personnelle
ou de ses raisons de travailler ici ?
   C’est pourquoi, au lieu de repartir chez lui, son contrat rempli et les
marks de la taxe de transfert sonnant dans son escarcelle, Iantine passa ses
« vacances » à retoucher les visages des ancêtres de Chalkin sur les fresques
du Grand Hall.
   — C’est un bon exercice pour toi, avait dit Chalkin, très aimable pour
une fois, au cours de son inspection journalière. Tu seras ainsi mieux équipé
pour portraiturer la génération actuelle.
   Tous avaient des visages porcins, avec le nez bulbeux ancestral, nota
Iantine. Curieusement, une ou deux aïeules avaient été très jolies, bien trop
jeunes et séduisantes pour les barbons rébarbatifs à qui on les avait mariées.
Dommage que les gènes mâles aient été dominants.
   Naturellement, Iantine dut préparer des bassines de la peinture spéciale
exigée pour les fresques, étant donné qu’il n’avait pas prévu ce travail en
venant. Il constata aussi que les séries de portraits « insatisfaisants » avaient
radicalement réduit ses provisions de peintures à l’huile. Il avait le choix
entre, soit demander à l’Atelier Domaize des fournitures supplémentaires –
et payer leur transport, avec l’inconvénient de les attendre – soit trouver les
matières premières et fabriquer lui-même ses couleurs. Ce qui était la
meilleure option.
   — Combien ? s’exclama-t-il, choqué, quand le cuisinier lui annonça la
somme à payer pour les œufs et l’huile nécessaires pour lier ses pigments.
   — C’est bien ça, et sans la location du matériel, ajouta le cuisinier en
reniflant.
   Une morve épaisse coulait sans discontinuer de son nez sur sa lèvre
supérieure, mais pas, espérait Iantine, dans ses préparations culinaires.
   — Tu veux que je te loue tes bols et tes jarres ? dit Iantine, se demandant
si la cupidité de Chalkin était contagieuse.
   — Ben, si je m’en sers pas et que tu t’en sers, quelqu’un doit bien payer,
y m’semble.
   Il renifla si énergiquement que Iantine se demanda comment il pouvait
encore rester du mucus dans ses sinus.
   — T’aurais dû apporter tes trucs avec toi. Le Seigneur verra qu’on utilise
des ustensiles de sa cuisine, et un de nous deux devras payer pour ça. Et ça
sera pas moi !
   Nouveau reniflement ponctué d’un haussement d’épaules crasseuses.
   — Je suis venu avec des fournitures suffisantes pour le travail demandé,
dit Iantine, réprimant un ardent désir de plonger la tête du cuisinier dans la
soupe claire qu’il remuait.
   — Et alors ?
   Iantine était sorti de la cuisine, raide de fureur. Essayant de se convaincre
qu’il apprenait, à la dure, à traiter avec les clients.
   Se procurer les matières premières pour ses pigments s’était révélé tout
aussi difficile, vu que l’hiver battait son plein dans les montagnes de Bitra.
Il trouva une pierre allongée au bout rond pouvant servir de pilon, et une
autre, évidée, pouvant faire office de mortier. Il découvrit un versant de
colline couvert de buissons de sabsab, dont les racines fournissent un beau
jaune ; assez de cobalt pour obtenir le bleu qu’il lui fallait ; et un arbuste
dont les feuilles produisaient le plus beau rouge du monde – sans le
moindre reflet orange ou violet. Et, par un coup de chance, il découvrit
aussi de la terre ocre. Plutôt que de « louer » des récipients, il se servit de
tessons déterrés dans les ordures, mais il dut payer le prix fort pour la
mauvaise huile que lui vendit le cuisinier. Et il était sûr que ce mark ne
finirait pas dans les coffres du Seigneur Chalkin.
   Il parvint à trouver assez de soucoupes et de tasses ébréchées – Bitra
n’avait que de la vaisselle bon marché – pour ses différentes couleurs. Il
n’avait pas tout à fait terminé ses retouches quand Chaldon se remit assez
pour recommencer à poser.
   Chaldon avait maigri pendant sa maladie. Il était affaibli également, et,
tant qu’Iantine trouvait assez d’histoires amusantes à lui raconter, il restait à
peu près tranquille. Se reprochant sa bassesse, Iantine le fit ressembler au
plus beau des ancêtres qu’il avait retouchés. L’enfant en fut ravi, et courut
dire à sa mère qu’il ressemblait à son arrière-grand-père, comme elle l’avait
toujours dit.
   Il essaya le même stratagème avec Luccha, mais sans le même succès.
Elle avait le teint plombé, et elle avait perdu des cheveux et trop de poids
pour améliorer sa déjà triste apparence. Il visait la ressemblance avec son
arrière-arrière-grand-mère, mais elle n’avait pas la même coupe de visage,
et même lui dut convenir que le portrait était insatisfaisant.
   — C’est la maladie, marmonna-t-il quand Chalkin et Nadona
énumérèrent la longue liste de différences entre leur fille et le portrait.
   Il réussit mieux avec Lonada et Briskin, qui, avec quelques kilos de
moins, ressemblait à son grand-oncle – visage pincé, joues creuses, et
grandes oreilles décollées. Iantine les avait judicieusement réduites, se
demandant quel Artiste avait fait accepter ces appendices disproportionnés
du grand-oncle.
   Il refit le portrait de Luccha après les deux autres : elle avait repris du
poids et avait meilleure mine. Il fit les yeux plus écartés que ceux de
l’original, ce qui l’avantagea immensément. Dommage qu’il ne pût pas en
faire autant avec le modèle. Il se rappela vaguement que les Premiers
Colons pouvaient remodeler les nez, refaire les oreilles et autres trucs
comme ça.
   Ainsi, à regret, et après lui avoir fait retoucher les quatre miniatures qui
ne l’étaient plus, au point qu’il avait envie de casser quelque chose – leurs
têtes de préférence –, le Seigneur et la Dame du Fort déclarèrent les
portraits satisfaisants. La séance finale de critiques s’était prolongée très
avant dans la nuit, qui était sombre et venteuse, le bruit du vent pénétrant
les murs de trois mètres d’épaisseur.
   Redescendant, épuisé mais soulagé, à l’étage de sa cellule, il prit
conscience du froid intense régnant à ce niveau inférieur. Dans le Grand
Hall, l’air était un peu réchauffé par les feux brûlant dans les quatre grandes
cheminées, mais en bas, il n’y avait pas de chauffage. En fait, il faisait si
froid que Iantine se contenta de desserrer sa ceinture et ôter ses bottes avant
de s’affaler sur la dure surface faisant office de matelas, qui avait l’aspect et
la consistance de quelque chose de recyclé datant de la Première Traversée.
Il se pelotonna dans ses fourrures, se félicitant plus que jamais de les avoir
apportées, et s’endormit.
   Le froid polaire glaçant son visage le réveilla. Il avait les joues raides de
froid, et, malgré la chaleur de ses fourrures, ses muscles résistèrent quand il
voulut s’étirer. Il avait un torticolis, et il se demanda s’il avait bougé
pendant la nuit. Il faisait trop froid pour quitter la tiédeur de ses fourrures,
mais il devait satisfaire un besoin naturel.
   Il enfonça ses pieds dans ses bottes raides de glace, et, resserrant
étroitement ses fourrures autour de lui, enfila le couloir jusqu’aux toilettes,
le visage mordu par le froid, précédé par la plume blanche de son haleine. Il
se soulagea, et retourna dans sa cellule juste le temps d’enfiler sa plus
grosse tunique de laine. Jetant distraitement ses fourrures sur ses épaules, il
monta plusieurs volées de marches en courant, entre des murs luisants de
givre. Il s’arrêta à la première fenêtre du niveau supérieur : totalement
obstruée par la neige. Il monta encore un étage et ouvrit une porte qui aurait
dû déboucher dans la chaleur relative de la cuisine.
   Tous les feux du Fort étaient-ils donc éteints ? Les aides-rôtisseurs
avaient-ils gelé sur leurs châlits ? Tournant la tête dans leur direction, son
regard tomba sur la fenêtre : la neige arrivait jusqu’au rebord. Il s’approcha
et regarda dans la cour, qui n’était plus qu’un tapis de neige immaculé,
effaçant la dépression menant jusqu’à la route, devenue elle-même
invisible. Personne dehors. Aucune trace indiquant que quiconque avait
tenté – d’entrer.
   — C’est bien ma chance, dit Iantine, totalement déprimé à cette vue. Je
pourrais être coincé ici pendant des semaines !
   Obligé de payer le gîte et le couvert. Si seulement les enfants n’avaient
pas eu la rougeole… Si seulement il n’avait pas encore retouché les
fresques… Comment survivrait-il ? Quand il quitterait ce misérable Fort,
que lui resterait-il de ses honoraires – qui lui avaient semblé généreux au
départ ?
   Plus tard dans la matinée, quand la population du Fort à demi gelée eut
commencé à évaluer les conséquences du blizzard, Iantine conclut un
nouveau marché avec le Seigneur et sa Dame, dont il pesa soigneusement
les termes. Deux portraits d’un mètre carré sur bois de plumeau dé ciel
fourni par le Fort, l’un du Seigneur Chalkin, l’autre de Dame Nadona en
buste et habits de Fête, tous les matériaux et ustensiles nécessaires à la
confection des couleurs fournis par le Fort ; sa nourriture assurée, et une
chambre aux étages supérieurs avec bois pour faire du feu matin et soir dans
la cheminée.
   Il termina le portrait de Dame Nadona sans trop de difficulté – elle posait
sans bouger, n’aimant rien tant qu’une bonne excuse pour ne rien faire.
Pourtant, à la moitié du travail, elle désira changer de costume, trouvant que
le bleu lui flattait mieux le teint que le rouge. Il n’en était rien, et il parvint à
l’en dissuader, mais altéra subtilement son teint rubicond en un rose plus
discret, tout en assombrissant ses yeux clairs qui semblèrent alors dominer
son visage. À ce stade, il en avait assez entendu sur la prétendue
ressemblance entre Nadona et Luccha pour l’accentuer encore en lui
donnant une apparence plus juvénile.
   Quand elle voulut changer le col de sa robe, il en improvisa un qu’il se
souvenait avoir vu sur un portrait des Anciens – un bouillonné de dentelle
qui cachait les plis distendus du cou. Non qu’il les ait fait figurer sur son
tableau, mais la dentelle adoucissait tout le visage.
   Il n’avait pas été aussi heureux avec Chalkin. Il était pathologiquement
incapable de rester assis sans bouger – tambourinant des doigts sur ses
accoudoirs, croisant et décroisant les jambes, remuant les épaules et la tête,
de sorte qu’il était presque impossible de le portraiturer.
   Maintenant, Iantine désirait désespérément terminer ce portrait et quitter
ce misérable Fort avant la prochaine tempête de neige. Le jeune homme se
demandait même si les délais provoqués par Chalkin et les courtes périodes
pendant lesquelles il daignait poser n’étaient pas un nouveau stratagème
pour le retarder – et récupérer une partie de ses honoraires. Chalkin l’avait
même invité dans les salles de jeux – les plus élégantes et les mieux
chauffées du Fort – mais Iantine était toujours parvenu à trouver un prétexte
ou un autre pour refuser.
   — Ne bouge pas, Seigneur Chalkin. Je travaille à tes yeux, et je ne peux
pas si tu ne cesses pas de les tourner dans tous les sens, dit Iantine, plus
sèchement qu’il ne s’était jamais adressé au Seigneur du Fort.
   — Je te demande pardon, dit Chalkin, redressant les épaules avec colère.
   — Seigneur Chalkin, si tu ne veux pas que je te peigne en train de
loucher, ne bouge pas pendant cinq minutes, je t’en supplie.
   Quelque chose de sa frustration dut percer dans le ton, car Chalkin, non
seulement s’immobilisa, mais foudroya Iantine. Et pendant plus de cinq
minutes.
   Travaillant aussi vite qu’il le pouvait, Iantine termina le délicat travail
des yeux. Il les avait subtilement agrandis dans le visage du modèle, et
estompé les cernes livides qui les entouraient. Il avait rendu moins porcin le
visage mafflu, et suffisamment affiné le nez bulbeux pour lui donner un
petit air romain. Il avait également foncé les cheveux et élargi les épaules
pour lui donner une apparence plus athlétique. De plus, il avait
méticuleusement reproduit les feux des nombreuses bagues. En fait, les
bagues dominaient le tableau, ce qui, pensait-il, devait lui gagner la faveur
du Seigneur Chalkin, qui semblait avoir plus de bagues qu’il n’y a de jours
dans l’année.
   — Là, dit-il, posant son pinceau, et reculant, satisfait d’avoir fait le
meilleur travail possible, à savoir celui qui serait déclaré « satisfaisant » et
lui permettrait de quitter cet épouvantable Fort.
   — Ce n’est pas trop tôt, dit Chalkin, quittant son fauteuil et s’approchant
lourdement pour juger du résultat.
   Iantine l’observa, notant l’éclair de plaisir qui traversa son visage avant
que sa maussaderie habituelle ne reprenne ses droits. Chalkin s’approcha un
peu plus, comme pour compter les coups de pinceau – qui ne se voyaient
pas, car Iantine était un technicien trop compétent pour en laisser.
   — Attention à la peinture, elle n’est pas encore sèche, dit vivement
Iantine, levant le bras pour empêcher Chalkin de toucher.
   — Hum, dit Chalkin, roulant des épaules pour ajuster sa lourde tunique.
   Il affectait l’indifférence, mais la façon dont il ne cessait de contempler
son visage apprit à Iantine qu’il était enfin satisfait.
   — Eh bien ? Est-ce satisfaisant ? demanda Iantine, incapable de
supporter plus longtemps le suspense.
   — Pas mal, pas mal, mais…
   Et, une fois de plus, Chalkin tendit le doigt.
   — Ne brouille pas la peinture, Seigneur Chalkin, dit Iantine, craignant
une autre séance pour réparer les dégâts.
   — Tu es un grossier individu, peintre.
   — Mon titre est Artiste, Seigneur Chalkin, et dis-moi si oui ou non ce
portrait est satisfaisant !
   Chalkin le regarda nerveusement, la joue agitée d’un tic. Même le
Seigneur de Bitra savait quand il avait poussé quelqu’un à bout.
   — Il n’est pas mal…
   — Est-il satisfaisant, Seigneur Chalkin ? répéta Iantine, mettant dans
cette question toute sa frustration contenue.
   Chalkin remua une épaule, grimaça d’indécision, puis composa
hâtivement son visage pour ressembler à son portrait.
   — Oui, je crois qu’il est satisfaisant.
   — Alors, dit Iantine, le prenant par le coude et le pilotant vers la porte,
allons dans votre bureau régler nos contrats.
   — Pas si vite…
   — Si le portrait est satisfaisant, j’ai honoré ce contrat, et vous devez
maintenant me régler les miniatures, dit Iantine, le guidant dans le couloir
glacé vers son bureau, tapant du pied avec impatience pendant que Chalkin
cherchait ses clés et ouvrait enfin la porte.
   À l’intérieur, le feu était si vif que Iantine sentit la sueur perler à son
front. Sur un geste impérieux de Chalkin, il lui tourna le dos tandis que le
seigneur tripotait son coffre-fort. Avec soulagement, il entendit une clé
tourner dans une serrure, puis le silence. Un couvercle claqua.
   — Voilà, dit froidement Chalkin.
   Iantine compta les marks, seize en tout, des marks de fermier, mais peu
importait puisque Benden les acceptait.
   — Les contrats ?
   Chalkin le foudroya, mais ouvrit un tiroir et les jeta sur le bureau. Iantine
y apposa son nom et les rendit à Chalkin.
   — Prends la mienne, dit-il, comme Chalkin faisait mine de chercher une
plume adéquate.
   Chalkin griffonna son nom.
   — Date, dit Iantine, pour éviter des plaintes futures.
   — Tu en demandes trop, peintre.
   — Artiste, Seigneur Chalkin, dit Iantine, avec un sourire sans humour, se
retournant pour partir.
   À la porte, il se retourna une dernière fois.
   — Et ne touche pas le portrait pendant quarante-huit heures. Je ne
reviendrai pas si tu étales la peinture. Il était satisfaisant à mon départ.
Veille à ce qu’il le reste.
   Iantine alla reprendre ses bons pinceaux, mais laissa les peintures qu’il
avait dû fabriquer. La nuit précédente, plein d’espoir, il avait empaqueté le
reste de ses affaires. Pour l’heure, il monta dans sa chambre quatre à quatre,
rangea soigneusement ses pinceaux, fourra les contrats signés et datés dans
son paquetage, roula ses couvertures de fourrure, prit les deux paquets
d’une seule main et dégringolait l’escalier quand il rencontra Chalkin au
milieu.
   — Tu ne peux pas partir maintenant, protesta Chalkin, le retenant par le
bras. Tu dois attendre que ma femme ait vu et approuvé mon portrait.
   — Oh, non, je n’attends pas, dit Iantine, dégageant son bras.
   Il sortit par la grande porte avant que Chalkin n’ait eu le temps d’ajouter
un mot, et se mit à courir sur la route entre les congères. S’il était surpris
dehors par la tempête, il serait quand même plus en sécurité que s’il passait
une heure de plus au Fort de Bitra.
   Heureusement pour lui, quand cette tempête éclata, il trouva refuge dans
la cabane d’un bûcheron à quelques klicks du Fort.
                                       6

                          WEYR DE TELGAR,
                           FORT DE FORT


   — Devine ce que j’ai trouvé ? s’écria P’tero, poussant sa trouvaille dans
la caverne de la cuisine. Tisha, il est à moitié gelé et mort de faim, ajouta le
jeune chevalier bleu, traînant la haute silhouette emmaillotée de fourrures
vers la cheminée la plus proche et l’asseyant sur une chaise.
   Il posa les paquets qu’il portait.
   — Pour l’amour des petits dragons, du klah, s’il vous plaît.
   Deux femmes arrivèrent en courant, l’une avec du klah, l’autre avec un
bol de soupe rempli à la hâte. Tisha traversa la caverne, demandant quel
était le problème, qui P’tero avait secouru et d’où il était.
   — Personne ne devrait être dehors par un temps pareil, dit-elle en
arrivant à la table, et s’emparant du poignet de la victime pour lui prendre le
pouls.
   — Il a failli geler à mort.
   Tisha écarta les fourrures lui enveloppant le cou et lui tendit une tasse. Il
l’entoura de ses mains rouges de froid, et souffla dessus avant d’y tremper
ses lèvres. Il était agité de tremblements incontrôlables.
   — J’ai repéré un SOS dans la neige – heureusement pour lui que le soleil
en projetait l’ombre, sinon je ne l’aurais pas vu, disait P’tero, excessivement
content de lui. Je l’ai trouvé au-dessous du Fort de Bitra.
   — Pauvre homme, s’écria Tisha.
   — C’est bien vrai, dit P’tero avec une ferveur ironique. Et il n’est pas
près d’y retourner. Non qu’il m’ait tout raconté…
   P’tero se jeta sur une chaise quand on lui apporta une tasse de klah.
   — Il a échappé aux griffes de Chalkin, reprit P’tero avec un sourire
malicieux, puis il a survécu trois jours dans la cabane d’un bûcheron
bitran… avec seulement une demi-tasse de vieux porridge pour se
sustenter…
   Pendant ces explications, Tisha demanda des bouillottes, des couvertures
chaudes, puis, après avoir examiné ses doigts, du baume antalgique et de la
pommade contre les gelures.
   — Je crois que c’est seulement une question de froid, dit Tisha, détachant
une main étroitement collée à la tasse chaude, la dépliant et pinçant le bout
des doigts. Non, pas de dommage irréversible.
   — Merci, merci, dit l’homme, remettant la main sur sa tasse. J’ai eu
tellement froid à tracer cet appel dans la neige…
   — Et dehors sans gants par ce froid, le tança Tisha.
   — Quand j’ai quitté l’Atelier Domaize pour le Fort de Bitra, nous
n’étions qu’en automne, dit-il d’une voix enrouée.
   — En automne ? répéta Tisha, les yeux dilatés de surprise. Alors,
combien de temps as-tu passé au Fort de Bitra ?
   — Sept maudites semaines, répondit l’homme d’un ton écœuré. Je
pensais y rester une semaine au plus…
   Tisha se mit à rire, son ventre tressautant sous son large tablier.
   — Et qu’est-ce qui a bien pu te faire aller à Bitra ? Tu es Artiste, non ?
   — Comment le sais-tu ? dit-il, étonné.
   — Tu as encore de la peinture sous les ongles.
   Iantine regarda ses mains, et son visage rouge de froid rougit encore un
peu plus.
   — Je n’ai même pas pris le temps de me laver, dit-il.
   — Tu as aussi bien fait étant donné le prix que demande Chalkin pour
des articles de luxe comme le savon, dit-elle, se remettant à rire.
   La femme revint avec les articles demandés par Tisha. Pendant qu’elles
s’affairaient à l’envelopper de couvertures, il garda toujours une main ou
l’autre sur sa tasse de klah. Puis sur son bol de soupe. Les fourrures qui
l’avaient empêché de geler à mort furent mises à sécher devant le feu ; on
lui ôta ses bottes, craignant qu’il n’eût les pieds gelés, mais là encore, il
avait eu de la chance, ne souffrant que de gelures, qu’elles enduisirent de
pommade avant de lui envelopper les pieds dans des serviettes chaudes. On
appliqua du baume sur ses mains et son visage, puis on le laissa finir de
manger.
    — Maintenant, dis-nous ton nom et qui nous devons prévenir que tu es
sain et sauf, demanda alors Tisha.
    — Je suis Iantine, dit-il, ajoutant avec une fierté ironique : portraitiste de
l’Atelier Domaize. J’avais accepté un contrat pour faire les portraits
miniatures des enfants de Chalkin…
    — Première erreur, gloussa Tisha.
    Iantine rougit.
    — Tu as bien raison. Mais j’avais besoin de l’argent.
    — Et il t’en restait un peu en partant ? demanda P’tero, les yeux
pétillants de malice.
    — Pour ça oui ! répondit le compagnon avec tant de véhémence que tout
le monde sourit. Mais j’ai dû en dépenser un huitième à la cabane du
bûcheron, soupira-t-il. Il n’avait pas grand-chose, mais il a accepté de le
partager.
    — Moyennant finances, j’en suis sûre…
    Iantine réfléchit un instant.
    — J’ai eu de la chance de trouver un abri pour attendre la fin de la
tempête. Et il a partagé ce qu’il avait…
    Il haussa les épaules, et soupira, l’air abattu.
    — Et c’est lui qui m’a donné l’idée de tracer un signe dans la neige pour
attirer un chevalier-dragon. J’ai de la chance que l’un d’eux l’ait aperçu, dit-
il, remerciant P’tero de la tête.
    — Pas de problème dit le chevalier bleu avec désinvolture. Je suis
content de l’avoir vu, ajouta-t-il, se penchant vers Tisha pardessus la table.
Un jour de plus, et il était mort.
    — Tu as attendu longtemps ?
    — Deux jours après la fin de la tempête. Mais je passais les nuits avec le
vieux Fender. Et quand on a assez faim, même les serpents de tunnel
semblent bons, dit-il.
    Depuis quand n’avait-il pas fait un repas digne de ce nom ?
    — Ah, le pauvre enfant, dit Tisha, ordonnant qu’on lui apporte
immédiatement une double portion de ragoût, du pain, du sucre, et des fruits
qu’ils venaient de recevoir de Ista.
    Quand il eut fini son repas, Iantine eut l’impression d’avoir rattrapé le
temps perdu depuis quatre jours. Ses pieds et ses mains le picotaient,
malgré le baume et la pommade. Et quand il se leva pour aller se soulager, il
chancela et dut se retenir à une chaise.
   — Attention, petit. Te remplir l’estomac ne supprime que la moitié du
problème, dit Tisha, s’approchant pour le soutenir avec bien plus de
promptitude que n’en laissait présager sa corpulence.
   Elle fit signe à P’tero de l’aider.
   — J’ai besoin de… commença Iantine.
   — C’est sur le chemin de la caverne-dortoir, dit Tisha, passant l’un de ses
bras sur son épaule.
   Elle était aussi grande que lui.
   P’tero reprit les paquets, et, à eux deux, ils amenèrent Iantine aux
toilettes. Puis dans une chambrette vide. Tisha vérifia l’état de ses pieds,
appliqua une nouvelle couche de baume, puis sortit sans bruit. Iantine n’eut
que le temps de s’assurer que ses paquets – et les précieux honoraires –
étaient avec lui dans la chambre avant de sombrer dans un profond
sommeil.
   Pendant qu’il dormait, des messages partirent, vers l’Atelier Domaize, et
le Weyr et le Fort de Benden, puisque Iantine en était originaire. Iantine ne
conserverait pas de séquelles de son aventure, mais M’shall y vit un nouvel
exemple de la cupidité de Chalkin, toujours prêt à exploiter les gens. Irene
avait déjà envoyé une longue liste d’abus et irrégularités commis par
Chalkin dans ses rapports avec les autres – généralement vis-à-vis de
personnes n’ayant aucun recours contre ses diktats. Il n’avait pas de tribunal
où l’on pouvait régler les problèmes, et pas d’arbitres impartiaux.
   Les gros commerçants, sur l’impartialité desquels on pouvait compter,
évitaient Bitra, et citaient de nombreux exemples d’injustices commises par
Chalkin depuis qu’il était devenu le Seigneur de Bitra, quinze ans plus tôt.
Les petits marchands qui s’aventuraient une fois à Bitra y retournaient
rarement.
   Après la Fête et la décision de considérer la déposition de Chalkin,
M’shall demanda à ses chevaliers patrouilleurs de se rendre dans tous ses
petits fortins pour voir s’il avait dûment informé la population de
l’imminence des Chutes. Aucun ne l’était, bien que Chalkin eût augmenté la
dîme due par chaque foyer. Et la manière dont cette dîme supplémentaire
était prélevée donnait à penser qu’il amassait des provisions à son usage, et
non à celui du Fort tout entier. Les fortins isolés auraient sans doute du mal
à se procurer le strict nécessaire. Ce qui constituait un abus flagrant de sa
situation de Seigneur.
   Quand Paulin lut le rapport de M’shall, il demanda si les vassaux de
Chalkin témoigneraient contre lui. M’shall répondit que cette première
inspection des petits vassaux révélait un manque certain de civisme.
Chalkin était si craint de sa population que personne ne voudrait l’accuser –
surtout à l’approche d’un Passage – car il avait encore le pouvoir de chasser
les contestataires de leur fortin.
   — Ils changeront peut-être d’avis quand les Fils commenceront à tomber,
dit K’vin à Zulaya.
   — Trop tard, à mon avis, pour faire des préparatifs efficaces.
   K’vin haussa les épaules.
   — Cela ne nous regarde pas, ce dont je me félicite. Au moins, nous avons
sauvé Iantine.
   — Pauvre garçon, gloussa Zulaya. Commencer sa carrière à Bitra ? Ce
n’est pas l’endroit rêvé !
   — Peut-être qu’il ne pouvait pas espérer mieux, dit K’vin.
   — Pas s’il est de l’Atelier Domaize, rétorqua Zulaya, acide. Je me
demande combien de temps ses mains mettront à guérir ?
   — Tu penses à un nouveau portrait ? demanda K’vin, amusé.
   — Eh bien, il lui manque le huitième de ce qu’il lui faut, dit-elle.
   K’vin la regarda, étonné.
   — Tu le paierais…
   — Bien sûr, dit-elle, légèrement irritée. Il a besoin d’avoir un peu
d’argent dans sa poche. J’admire un garçon qui a supporté Bitra, quelle
qu’en soit la raison. Et son désir de payer la taxe de transfert était une
raison honorable.
   — Mets ta robe rouge de l’Éclosion quand tu poseras pour lui, dit-il.
   Puis il se frictionna le menton.
   — Tu sais, je me ferai peut-être aussi faire mon portrait.
   Zulaya le gratifia d’un regard insistant.
   — Il aura peut-être autant de mal à quitter le Weyr de Telgar que le Fort
de Bitra.
   — Mais avec une escarcelle plus rebondie, et sans ponctions pour le gîte
et le couvert…
   — Et du savon, de l’eau chaude et des repas décents, dit Zulaya. D’après
Tisha, il a besoin de se remplumer. Il n’a que la peau sur les os.
   Des chants le réveillèrent, et Iantine en fut totalement désorienté.
Personne n’avait chanté une note au Fort de Bitra. Il avait chaud ! Et l’air
lui apportait de bonnes odeurs de cuisine. Il s’assit dans son lit. Ses mains,
ses pieds et son visage étaient encore raides, mais ne le picotaient plus. Et il
avait une faim de loup.
   Le rideau fermant la cellule glissa, et une tête de jeune garçon apparut.
   — Tu es réveillé, Artiste Iantine ?
   — Effectivement, dit Iantine, cherchant ses vêtements du regard.
   Quelqu’un l’avait déshabillé et il ne voyait pas ses habits.
   — Je suis là pour t’aider si tu en as besoin, dit le garçon, ouvrant le
rideau à moitié. Tisha t’a préparé des vêtements propres. Elle dit que les
tiens sentaient plutôt le faisandé, ajouta-t-il, fronçant le nez.
   — C’est probable, gloussa Iantine. J’avais fini mon savon depuis trois
semaines.
   — Tu étais à Bitra. Ils font tout payer là-bas, dit l’enfant, levant les bras
au ciel d’un air dégoûté. Je m’appelle Léopol, ajouta-t-il.
   Puis il prit des pantoufles sur les vêtements posés sur le tabouret.
   — Tisha dit que tu dois mettre ça, mais pas tes bottes. Et il faut d’abord y
mettre de la pommade, dit-il en lui tendant le pot. Le dîner est prêt, ajouta-t-
il en se léchant les lèvres.
   — Et tu dois attendre que je sois prêt pour manger, hein ?
   Léopol hocha solennellement la tête, puis sourit.
   — Ça ne fait rien. J’en aurai encore plus parce que j’aurai attendu.
   — Est-ce qu’on manque de nourriture dans ce Weyr ? demanda Iantine
en plaisantant tout en commençant à s’habiller.
   Curieux comme des choses simples, telles que des vêtements propres,
semblent luxueuses quand on a dû s’en passer.
   Léopol l’aida à appliquer le baume sur ses pieds, encore sensibles au
toucher. Le seul fait d’étaler le baume le démangea, mais heureusement, ses
propriétés antalgiques réduisirent la démangeaison.
   Après s’être soulagé, et s’être lavé le visage et les mains avec précaution,
il suivit Léopol à la Caverne Inférieure où le repas du soir était commencé.
   Léopol le conduisit à une table écartée près de la cheminée, où deux
couverts étaient mis. Instantanément, des cuisinières arrivèrent avec des
assiettes débordantes de nourriture, du vin pour lui et du klah pour Léopol.
   — Voilà, l’Artiste, dit la cuisinière, hochant la tête avec approbation en le
voyant attaquer le rôti. Mange, et ensuite, le Chef du Weyr voudrait te
parler si tu n’es pas trop fatigué.
   Iantine murmura des remerciements et se concentra sur son repas. Il
aurait bien repris du plat principal, mais il avait l’estomac barbouillé : trop
de bonnes choses après plusieurs jours de jeûne presque total, sans doute.
Léopol lui apporta une grosse portion de dessert, mais il ne put pas la
terminer car il avait la gorge à vif. Il serait bien retourné se coucher alors,
mais il vit les Chefs du Weyr s’avancer vers lui. Léopol s’éclipsa
discrètement, avec un sourire rassurant. Iantine voulut se lever par
courtoisie pour ses hôtes, mais il chancela sur ses pieds empommadés et
retomba sur sa chaise.
   — Nous ne faisons pas de cérémonies ici, dit Zulaya lui faisant signe de
rester assis tandis que K’vin lui avançait une chaise.
   Il apportait une outre de laquelle il remplit tous les verres. Iantine en but
une petite gorgée par politesse – c’était un excellent vin sec – mais cette
unique gorgée lui tourna l’estomac.
   — Nous avons envoyé des messages pour annoncer ton sauvetage, dit
K’vin, souriant au dernier mot, et reçu les réponses. Maître Domaize
commençait à s’inquiéter, et cela lui a épargné d’envoyer un messager à
Bitra.
   — C’est très aimable à vous, Zulaya, K’vin, dit Iantine, se félicitant que
ses études à l’Atelier Domaize aient inclus la connaissance des noms
importants de tous les Forts, Weyrs et Ateliers. Et je suis très reconnaissant
à P’tero de m’avoir sauvé.
   Zulaya eut un grand sourire.
   — Il va nous en rebattre les oreilles le restant de l’année. Mais cela
prouve l’utilité des patrouilles même pendant un Intervalle.
   — Vous devez savoir, balbutia Iantine, que le Seigneur Chalkin ne croit
pas qu’il y aura un Passage.
   — Bien sûr que non, répondit K’vin d’un ton tranquille. Cela l’arrange.
Mais M’shall et Bridgely aimeraient que tu leur fasses un rapport sur ton
séjour à Bitra.
   — Tu veux dire qu’il y a quelque chose à faire contre lui ? dit Iantine,
stupéfait.
   Les Seigneurs étaient autonomes à l’intérieur de leurs frontières. Il ne
savait pas qu’il existait des recours.
   — Il est possible qu’il cause lui-même sa perte, dit Zulaya, avec un
sourire sinistre.
   — Ce serait merveilleux, dit Iantine. Sauf, ajouta-t-il honnêtement, qu’il
ne m’a rien fait à proprement parler…
   — Waine, notre Artiste du Weyr, n’est peut-être pas une autorité en la
matière, mais il m’a dit qu’il ne faut pas sept semaines pour faire quatre
miniatures…
   — En fait, j’en ai peint vingt-deux avant qu’ils en trouvent quatre à leur
goût, dit sombrement Iantine. Le piège du contrat, c’était le mot
« satisfaisant ».
   — Ah ! firent en chœur Zulaya et K’vin.
   — Je me suis trouvé à court de toile et de peinture, parce que je n’avais
apporté que ce que je croyais nécessaire…
   Il leva les mains, puis les frictionna car elles recommençaient à le
démanger.
   — Puis les enfants ont contracté la rougeole, alors, plutôt que de payer
pour mon hébergement, j’ai accepté de retoucher les fresques… sauf que je
n’avais pas les peintures qu’il fallait, et j’ai dû les fabriquer…
   — T’a-t-il fait payer la location des ustensiles ? demanda Zulaya, à la
stupéfaction de Iantine.
   — Comment le sais-tu ?
   Elle se contenta de rire, lui faisant signe de la main de continuer.
   — Alors j’ai fouillé dans les ordures pour trouver ce qu’il me fallait.
   — Très bien, dit-elle, ravie de son ingéniosité.
   — Heureusement, je n’ai pas eu de mal à me procurer la matière
première pour les pigments. Je n’ai eu qu’à chercher les ingrédients
adéquats et à fabriquer les couleurs. Ce que j’aurais dû faire de toute façon.
Maître Domaize nous a bien appris ces techniques. Puis je suis parvenu à
leur faire accepter les portraits, qui n’étaient d’ailleurs plus des miniatures,
juste avant que le premier blizzard me coince là-bas.
   Iantine rougit. Il jouait vraiment le rôle du débile dans ce récit.
   — Alors, qu’as-tu fait pour le contrat suivant ? demanda Zulaya, avec un
regard entendu à K’vin.
   — À ce stade, j’étais un peu moins naïf ; du moins je le pensais, dit-il,
faisant la grimace, avant de leur détailler les conditions qu’il avait
imposées.
   — Il t’a logé au niveau des domestiques ? dit Zulaya, atterrée. Toi, un
Artiste diplômé ? Il y avait de quoi protester ! Tous les Weyrs et les Forts
accordent toujours certains privilèges aux compagnons des Ateliers, et
encore plus à un Artiste.
   — Alors, quand le Seigneur Chalkin a finalement accepté son portrait,
j’ai filé sans demander mon reste !
   K’vin lui serra l’épaule, souriant de la ferveur avec laquelle il avait
prononcé cette dernière phrase.
   — Mon sort ne s’est pas beaucoup amélioré, ajouta-t-il vivement.
Jusqu’à ce que P’tero vienne à ma rescousse, termina-t-il en souriant.
   Il s’éclaircit la gorge qui ne cessait de s’enrayer.
   — Je tiens à vous en remercier, ajouta-t-il. J’espère que cela ne lui a pas
fait négliger son service.
   — Non, non, dit K’vin. Je ne sais pas trop ce qu’il faisait au-dessus de
Bitra, mais c’est tant mieux qu’il soit passé par là.
   — Comment vont tes mains ? demanda Zulaya, le regardant serrer les
poings.
   — Il ne faut pas que je me gratte, hein ?
   — Léopol, va chercher le baume antalgique pour Iantine, s’il te plaît, dit
Zulaya par-dessus son épaule.
   Le jeune compagnon n’avait pas remarqué la présence discrète de
l’enfant, mais il fut bien content de ne pas avoir à retourner dans sa cellule
chercher le baume.
   — C’est juste le contrecoup du froid, dit-il, regardant ses doigts, et
remarquant – comme Tisha avant lui – qu’il avait de la peinture sous les
ongles.
   Il les replia vivement, honteux d’être à une table du Weyr avec des mains
sales. Et un violent frisson lui parcourut l’échine.
   — Je me demandais, Iantine, commença Zulaya, si tu te sentirais en
forme pour faire un ou deux portraits de plus. Le Weyr paye le tarif normal,
sans aucune déduction.
   — Je ferai volontiers ton portrait gratuitement, Dame du Weyr, protesta
Iantine. Car c’est de toi que tu parlais, n’est-ce pas ?
   Le premier frisson fut suivi d’un autre, qu’il réprima de son mieux.
   — Tu ne le feras que si tu es payé au juste prix, jeune homme, dit Zulaya
d’un ton sévère.
   — Mais…
   — Il n’y a pas de « mais », dit K’vin. Avec tous les préparatifs du
Passage, ni Zulaya ni moi n’avons eu le temps de commander nos portraits.
Mais puisque tu es là… si tu acceptes ?
   — J’accepte de grand cœur, mais vous ne connaissez pas mon travail, et
je viens juste d’obtenir mon diplôme…
   Zulaya lui prit les mains, car il faisait des gestes désordonnés, provoqués
à la fois par l’excitation et le désir de dissimuler un nouveau spasme.
   — Compagnon Iantine, si tu as fait quatre miniatures, deux portraits et
retouché les fresques de Bitra, tu es plus que qualifié. Tu ne savais pas qu’il
a fallu cinq mois à Marcator pour terminer le tableau des noces de
Chalkin ?
   — Et qu’il a dû emprunter pour finir de payer ses « dettes » ? ajouta
K’vin. Ah, voilà Waine qui vient te saluer. Mais tu ne commenceras le
travail que lorsque tu seras complètement remis du froid.
   — Oh, je suis remis, dit Iantine, se levant en même temps que les Chefs
du Weyr, bien décidé à contrôler ses frissons.
   Ils le présentèrent au petit homme nommé Waine, puis ils le quittèrent
pour circuler entre les tables du Weyr qui se détendait.
   Par-dessus le bourdonnement des conversations, on entendait les bruits
joyeux des chants avec accompagnement de guitare parvenant de l’autre
bout de la caverne. Voilà autre chose, qui, Iantine le réalisait seulement,
avait manqué à Bitra : la musique, les conversations, la détente après un
jour de travail.
   — Paraît que ça s’est mal passé avec Chalkin, dit Waine avec un grand
sourire.
   Il baissa la tête et sortit de derrière son dos un rouleau de grandes feuilles
de papier soigneusement lié d’une faveur, et une poignée de crayons.
   — Je me suis dit que tu pourrais en avoir besoin. Paraît qu’il ne te reste
plus rien après Bitra.
   — Merci, dit Iantine, passant des doigts connaisseurs sur le beau papier,
et remarquant que les mines des crayons représentaient toutes les qualités
de graphite. Combien je te dois ?
   Waine se mit à rire, révélant une mâchoire édentée.
   — Tu es resté trop longtemps à Bitra. J’ai des peintures aussi, mais pas
beaucoup. Juste les couleurs de base.
   — Alors, je vais te fabriquer toute la gamme, dit Iantine avec
reconnaissance, serrant les dents pour réprimer un nouveau frisson. Tu sais
où trouver les matières premières par ici, et je t’apprendrai à fabriquer les
couleurs.
   Nouveau sourire édenté de Waine.
   — C’est un bon marché, dit-il, lui serrant la main et manquant lui écraser
les doigts dans son enthousiasme.
   Mais par la même occasion, il perçut les tremblements presque
incontrôlables de Iantine.
   — Dis donc, tu as froid.
   — Je suis juste devant le feu et je ne peux pas m’arrêter de trembler, dit
Iantine, s’abandonnant enfin à ses frissons.
   — TISHA !
   Iantine fut embarrassé par cet appel au secours tonitruant, mais il ne
résista pas quand on le ramena dans sa cellule après avoir appelé le
médecin, tandis que Tisha demandait des couvertures, des bouillottes, et des
herbes aromatiques à faire bouillir pour lui dégager les voies respiratoires.
Il n’opposa aucune résistance au traitement qu’on lui prescrivit
immédiatement, parce que, entre temps, sa tête avait commencé à lui faire
mal. Et aussi ses os.
   La dernière chose qu’il entendit avant de sombrer dans un sommeil agité,
ce furent les paroles de Maranis, le médecin, à Tisha :
   — À Bitra, j’espère qu’ils auront tous la fièvre qu’ils lui ont donnée.
   Par la suite, Léopol lui dit que Tisha était restée trois nuits à son chevet
tandis qu’il délirait de la fièvre des montagnes, empirée par son exposition
au froid. Maranis pensait que le vieux bûcheron était un porteur sain :
immunisé lui-même, mais capable de transmettre la maladie.
   Quand il reprit ses sens, Iantine fut surpris de trouver sa mère près de lui.
Elle avait les yeux rouges d’avoir pleuré, et elle fondit de nouveau en
larmes quand elle réalisa qu’il ne délirait plus. Léopol lui dit aussi que
Tisha, voyant sa fièvre se prolonger, avait insisté pour qu’on aille chercher
sa mère.
   À son grand étonnement, elle n’eut pas l’air aussi contente de recevoir le
montant de la taxe de transfert qu’il ne l’était de le donner.
   — Ça ne vaut pas ta vie, dit-elle, finalement, voyant qu’il craignait
qu’elle regrettât le huitième qu’il avait dû donner au bûcheron. Et il a failli
te tuer pour ce huitième.
   — C’est un bon fils que vous avez là, dit Tisha, légèrement irritée, qui a
tant travaillé pour arracher cet argent à Chalkin.
   — Oh oui, dit vivement la mère, comprenant soudain qu’elle devait
manifester plus de gratitude. Mais je ne comprendrai jamais pourquoi tu as
tenté de satisfaire ce vieux radin.
    — La paye était bonne, dit Iantine d’une voix faible.
    — Ne prends pas ça trop à cœur, Ian, lui dit Tisha quand sa mère dut
rentrer chez elle. Elle s’inquiétait plus de toi que des marks. Ce qui prouve
qu’elle a le cœur bien placé. On réagit parfois bizarrement sous le coup de
l’inquiétude, ajouta-t-elle, lui tapotant l’épaule. Elle voulait te ramener à la
maison pour te soigner, poursuivit-elle d’un ton rassurant. Mais on ne
pouvait pas risquer tes poumons dans le froid de l’Interstice. Je crois que ça
ne lui plaisait pas de te laisser ici en convalescence.
    Elle eut un grand sourire.
    — Les mères ne font jamais confiance à personne dans ces cas-là, tu
comprends.
    Iantine parvint à lui sourire.
    — Oui, ce doit être ça, je suppose.
    Ce fut Léopol qui rendit à Iantine sa sérénité.
    — Ta mère est vraiment sympa, tu sais, dit-il, s’asseyant au bord de son
lit. Elle était malade d’inquiétude de te laisser ici, et P’tero a dû lui
promettre de retourner la chercher si tu faisais une rechute. Elle n’avait
jamais voyagé à dos de dragon.
    — Non, en effet gloussa Iantine. Elle a dû avoir peur.
    — Pas autant qu’à l’idée que tu étais malade au point qu’on vienne la
chercher, dit Léopol, penchant la tête en agitant l’index. Et elle a dit à P’tero
que ton père serait rudement content d’avoir les marks que tu as gagnés.
Super content. Et le pauvre P’tero avait la tête comme une citrouille à force
de l’entendre crier partout qu’elle avait toujours su que tu réussirais et que
soutirer cet argent à Chalkin était un véritable exploit.
    — C’est vrai ? dit Iantine en s’éclairant. Ma mère chantait mes
louanges ?
    — Ça pour sûr, dit Léopol, hochant la tête avec force.
    Au Weyr, Léopol semblait tout savoir sur tout. Et il ne rechignait jamais à
faire les commissions de Iantine pendant sa convalescence.
    Maître Domaize vint le voir, lui aussi. Et ce fut Léopol qui apprit au
convalescent la raison de cette visite.
    — Ce Seigneur Chalkin a porté plainte auprès de Maître Domaize, disant
que tu avais filé sans prendre poliment congé, et qu’il pensait sérieusement
à demander le remboursement d’une partie des honoraires, parce que tu
étais nouveau dans ton Art, et que c’était le tarif d’un peintre d’expérience
et non d’un débutant prétentieux.
   Léopol sourit jusqu’aux oreilles à la réaction furieuse de Iantine.
   — Oh, ne t’en fais pas. Ton Maître n’est pas né de la dernière pluie.
M’shall en personne l’a transporté au Fort de Bitra, et ils ont dit qu’il n’y
avait rien à redire à tous les travaux que tu avais exécutés à Bitra.
   Léopol pencha la tête, avec un regard entendu.
   — Il y a des tas de gens au Weyr qui veulent poser pour que tu fasses leur
portrait. Tu le savais ?
   Iantine secoua la tête, essayant de digérer l’injustice des plaintes de
Chalkin. La fureur lui coupait la voix. Léopol sourit une fois de plus.
   — T’en fais pas, Iantine. C’est plutôt Chalkin qui devrait se faire du
mouron de t’avoir traité comme ça. Ton Maître et le Chef du Weyr de
Benden n’ont pas caché au Seigneur ce qu’ils pensaient de lui. Tu es
qualifié, et tu avais droit à tous les privilèges dont tu n’as pas joui à Bitra.
Heureusement que tu n’es pas tombé malade avant que K’vin et Zulaya
n’aient entendu ton histoire. Remarque, personne n’aurait cru Chalkin, quoi
qu’il dise. Tu savais que même les wherries ne nichent pas à Bitra ?

   Son infection pulmonaire exigea une longue convalescence, et Iantine
s’irritait de sa faiblesse.
   — Je n’arrête pas de m’endormir, se plaignit-il un matin à Tisha qui lui
apportait sa potion. Jusqu’à quand je devrai avaler ce truc ?
   — Jusqu’à ce que Maranis entende que tes poumons sont dégagés,
répondit-elle d’un ton sans réplique.
   Puis elle lui tendit le papier et les crayons que Waine lui avait donnés son
premier soir au Weyr.
   — Refais-toi la main. C’est ce que tu fais le mieux, et au moins, tu peux
le faire assis.
   Ça lui sembla bon de retrouver crayons et papier. Ça lui sembla bon de se
remettre à dessiner dans les Cavernes Inférieures, surtout quand le sujet ne
savait pas qu’il était croqué sur le vif. Son œil n’avait rien perdu de son
acuité, et si la faiblesse lui donnait de temps en temps des crampes dans les
doigts, ils retrouvaient peu à peu leur force. Il finit par perdre la notion du
temps, sans remarquer tous ceux qui venaient regarder son travail par-
dessus son épaule.
   Waine arriva avec mortier, pilon, huile et œufs, plus du cobalt pour
confectionner un beau bleu. Il avait glané quelques procédés techniques ici
et là, mais cela ne remplaçait pas les exercices intensifs auxquels Iantine
avait été soumis ; exercices qu’il méprisait à l’époque, mais dont il se
félicitait maintenant qu’il voyait les conséquences de leur absence.
   L’hiver s’était installé, mais au premier jour de soleil, Tisha l’emmaillota
à toute force dans un cocon de fourrures et l’installa dans le Bassin, pour
qu’il prenne « un bon bol d’air pur ». C’était l’heure du bain des dragonets,
et Iantine fut immédiatement fasciné par leurs ébats, et commença à
comprendre quel dur travail c’était que de s’occuper d’eux. C’était aussi la
première occasion qu’il avait de voir des dragonets. Il connaissait la grâce
et la puissance des dragons adultes, et leur apparence impressionnante.
Maintenant, il voyait des dragonets espiègles – et même polissons quand
l’un renversa son jeune maître dans l’eau – et excessivement inventifs.
Aucun de la dernière Éclosion n’était encore prêt à voler, mais certains de la
couvée précédente commençaient à assumer des fonctions d’adultes et il put
observer par lui-même leurs performances maladroites.
   Le lendemain, il vit P’tero et son bleu Ormonth au milieu d’une sorte de
grande classe. En s’approchant, il vit que non seulement les dragonets des
trois dernières Éclosions étaient là, mais aussi tous les garçons au-dessus de
douze ans. Ormonth avait déployé une aile et la regardait attentivement,
comme s’il ne l’avait jamais vue avant. C’en était trop pour l’artiste qu’était
Iantine, et il ouvrit son carnet de croquis et se mit à dessiner la scène. P’tero
le remarqua, mais la classe était extrêmement attentive. Ce que disait T’dam
pénétra lentement jusqu’à l’esprit de Iantine, pourtant concentré sur son
ouvrage.
   — Les archives nous apprennent que les pires blessures surviennent au
bord des escadrilles, surtout quand les Fils tombent en paquets, et que les
partenaires ne sont pas assez adroits pour les éviter. Un dragon peut voler
avec un tiers de sa voilure extérieure endommagée, dit T’dam, passant la
main au bord de l’aile d’Ormonth. Mais… si tu veux bien replier un peu ton
aile, dit T’dam, regardant Ormonth qui s’exécuta. Merci.
   T’dam dut se mettre sur la pointe des pieds pour atteindre l’intérieur de
l’aile.
   — Les blessures survenant dans cette partie sont beaucoup plus graves,
car, selon l’angle de Chute, les Fils peuvent pénétrer de l’aile dans le corps.
Ici se trouvent les poumons, poursuivit-il, passant sous l’aile et tapotant le
flanc d’Ormonth. Et les blessures en cet endroit peuvent être… fatales.
   Le demi-cercle des aspirants émit en chœur un soupir horrifié.
   — C’est pourquoi votre vigilance ne doit jamais se relâcher en vol.
Plongez dans l’Interstice à l’instant même où vous soupçonnez que vous
avez été touchés.
   — Comment le savoir ? demanda quelqu’un.
   — Ha ! fit T’dam, passant les pouces dans sa large ceinture de cuir. Les
dragons sont de vaillantes créatures, étant donné tout ce que nous leur
demandons. Mais, poursuivit-il, caressant Ormonth en manière d’excuse, ils
ont des réactions excessivement rapides… surtout à la douleur. Vous
saurez !
   Il fit une pause.
   — Certains d’entre vous étaient là quand Missath s’est cassé un os de
l’aile ? reprit-il, parcourant l’assemblée du regard jusqu’à ce que quelques
mains se lèvent. Vous vous rappelez ses cris ?
   — C’était comme si on m’avait scié la tête, dit un grand garçon avec un
frisson convulsif.
   — Elle criait au moment où elle perdit l’équilibre, et avant même que son
os soit cassé. Elle savait qu’elle serait blessée à l’instant même où elle
tombait. Vous n’aurez pas ce genre de surprise pendant une Chute, car vous
marcherez à l’adrénaline. Mais vous saurez. Ce qui me ramène à un point
que nous répétons constamment pendant l’entraînement : ayez toujours,
TOUJOURS en tête un point de retour à visualiser. Pendant une Chute, il vaut
mieux que ce soit le Weyr, puisque tout le monde ici sera prêt à vous aider,
dit-il, englobant dans un large geste toute l’assistance, y compris les non-
chevaliers. Ne commettez pas la faute d’arriver à trop basse altitude. Le
passage dans l’Interstice aura empêché les Fils de s’enfoncer plus loin dans
votre dragon…
   Des murmures effrayés accueillirent cette déclaration.
   — … de sorte que vous pourrez faire un atterrissage aussi bien réglé que
le lui permettront ses blessures. Ce qu’il faut éviter, c’est un atterrissage en
catastrophe, capable d’aggraver la blessure originelle. Commencez à
réconforter votre dragon à l’instant même où vous saurez qu’il a été touché.
Naturellement, vous pouvez être touchés aussi, je le sais, mais vous êtes des
chevaliers-dragons, capables de dominer votre souffrance tout en calmant
celle de votre dragon. De vous deux, c’est lui l’important, ne l’oubliez pas.
Sans lui, vous n’existez pas en tant que chevaliers.
   « Et maintenant, l’important, poursuivit-il, parcourant de nouveau
l’assemblée du regard, c’est de badigeonner !
   Il prit une large brosse dans un seau posé à ses pieds, et, la maniant d’un
geste vigoureux, se mit à enduire l’aile d’Ormonth de… d’eau, à la façon
dont ça dégoulinait. Le bleu considérait l’opération d’un œil légèrement
tournoyant.
   — Badigeonnez, badigeonnez, badigeonnez, poursuivit T’dam,
soulignant chaque répétition d’un long coup de brosse. Vous ne pourrez
jamais mettre trop de baume antalgique sur une blessure de dragon, mâle ou
femelle – et il sourit aux maîtresses de vertes – et la douleur disparaîtra en
trois secondes… du moins dans la partie externe. Il faut plus de temps pour
que le baume agisse à travers l’épiderme qui passe pour la partie
germinative de la peau d’un dragon. De sorte que vous aurez peut-être à
convaincre votre dragon qu’il ou elle n’est pas aussi grièvement blessé qu’il
ou elle le croit. Votre dragon blessé aura besoin de tout le réconfort que
vous pourrez lui apporter…
   « Quelle que soit la gravité de la blessure, gardez-vous de laisser votre
dragon pénétrer votre pensée. Dites-lui qu’il est un vaillant dragon, que le
baume agira et que la douleur disparaîtra.
   — Et si c’est un os qui a été touché par les Fils ? demanda quelqu’un.
   — Wouah, on dirait que P’tero est vivant, dit une voix impressionnée à
l’oreille de Iantine, et il jeta un coup d’œil sur le grand garçon debout
derrière lui.
   C’était M’leng, maître du vert Sith, et ami très intime de P’tero. Iantine
les avait vus, toujours ensemble, dans la caverne de la cuisine.
   — Je pourrais avoir ce coin-là ? dit-il, tapotant la partie de la feuille
représentant P’tero et Ormonth.
   M’leng était un beau jeune homme aux yeux verts en amande dans un
visage anguleux. La légère brise soufflant dans le Bassin ébouriffait ses
boucles brunes.
   — Comme je dois la vie à P’tero, je vais te faire un dessin plus grand…
   — Tu ferais ça ? dit M’leng, un sourire éclairant son visage plutôt
solennel. On peut se mettre d’accord sur un prix ? J’ai assez de marks pour
te traiter mieux que Chalkin, dit-il, prenant sa bourse.
   Iantine protesta, arguant qu’il était redevable à P’tero.
   — Il faisait simplement son devoir pour une fois, dit M’leng, avec un
soupçon d’acidité. Mais j’aimerais avoir un vrai portrait de lui. Tu
comprends, avec les Chutes qui vont commencer et tout ça, j’aimerais avoir
quelque chose si…
   M’leng s’interrompit, déglutit avec effort, puis se remit à plaider sa
cause.
   — J’ai une commande des Chefs du Weyr, dit Iantine.
   — C’est la seule ? dit M’leng, l’air étonné. J’aurais cru que tout le Weyr
te courrait après…
   — Tisha ne m’a pas encore déclaré bon pour le service, dit Iantine en
souriant.
   — Oh, elle, dit M’leng avec un geste dédaigneux. Elle est tellement mère
poule par moments. Mais ta main et ton œil ne sont pas malades… et ce
croquis de P’tero appuyé contre Ormonth… c’est lui tout craché.
   Iantine se sentit revivre à ce compliment, car son croquis du chevalier
bleu était bon – meilleur que tous les dessins frauduleux qu’il avait faits à
Bitra. Il avait encore honte de la façon dont il avait pactisé avec sa
conscience et s’était abaissé à faire des portraits obséquieux pour plaire. Le
compliment de M’leng était un véritable baume pour son ego.
   — Je peux faire mieux que ça…
   — Cette pose me plaît. Tu ne peux pas la faire en plus grand ? Je veux
dire – et M’leng regarda n’importe quoi sauf Iantine – j’aimerais mieux que
P’tero ne sache pas… je veux dire…
   — Tu veux lui faire une surprise ?
   — Non, ce sera juste pour moi ! dit M’leng, se frappant la poitrine du
pouce d’un air de défi. Comme ça, je l’aurai…
   Iantine resta perplexe devant tant d’intransigeance, mais accepta
vivement craignant que M’leng ne parvienne plus à dominer son émotion. Il
avait les yeux pleins de larmes et serrait les dents.
   — Je le ferai, bien sûr, mais une séance de pose aiderait…
   — Oh, je pourrai arranger ça de façon qu’il ne se doute de rien. Tu
dessines tout le temps, ajouta-t-il, d’un ton presque accusateur.
   Grâce à la conférence qu’il venait d’entendre, Iantine était beaucoup plus
conscient qu’avant des dangers que les dragons et leurs maîtres
affronteraient bientôt. Si un portrait de son ami pouvait réconforter M’leng,
il ne pouvait faire moins qu’accéder à sa demande.
   — Ce soir, poursuivit M’leng, obstiné dans la poursuite de son objectif,
je m’arrangerai pour qu’on s’assoie près de ta table habituelle. Je lui ferai
mettre sa plus belle tunique pour que tu le peignes à son avantage.
   — Mais suppose… commença Iantine, se demandant comment il pourrait
empêcher P’tero de s’apercevoir qu’il le portraiturait.
   — Occupe-toi du portrait, et je me charge de P’tero, dit M’leng, lui
tapotant le bras pour faire taire ses objections. Aussi longtemps qu’il vivra,
ajouta-t-il entre ses dents.
   Ce petit a parte coupa le souffle à Iantine. M’leng était-il donc si sûr que
P’tero allait mourir ?
   — Je ferai de mon mieux, M’leng, tu peux en être certain.
   — Oh, j’en suis certain, dit M’leng, relevant la tête pour rejeter ses
boucles en arrière. Je t’ai regardé travailler, tu comprends, ajouta-t-il avec
un sourire entendu.
   Il tendit une main adoucie par l’huile des onctions aux dragons. Iantine la
prit, et s’étonna de sa force.
   — Waine dit qu’une bonne miniature – et c’est ce que je veux, dit-il,
tapotant sa poche poitrine pour montrer où il voulait la mettre, par un bon
compagnon, coûte quatre marks. C’est bien ça ?
   Iantine hocha la tête, incapable de parler car il avait la gorge serrée.
M’leng dramatisait certainement. Mais était-ce bien sûr ? En bruit de fond,
il entendait T’dam instruisant ses auditeurs du type et de la gravité des
blessures et des premiers secours à donner à chaque cas.
   Quelle conférence cruelle à faire à des apprentis ! Et pourtant – et cette
idée l’interloqua – n’était-ce pas plus charitable d’être véridique
maintenant, pour atténuer le choc de ce qu’ils vivraient peut-être ?
   — Ce soir ? dit M’leng d’un ton ferme.
   — Ce soir, dit Iantine, hochant la tête.
   Eh bien, voilà ce qu’il pouvait faire en remerciement de la gentillesse de
tout le Weyr à son égard – il allait dessiner toutes les personnes qui vivaient
actuellement au Weyr de Telgar.
                                       7

                             FORT DE FORT


   Le même jour, des cours avaient lieu à Fort. Dans la grande salle de
conférence de l’Université, Corey, en sa qualité de Doyenne des Médecins,
dirigeait un séminaire de trois jours à l’intention de tous les guérisseurs
venus à dos de dragon, incluant une session consacrée aux premiers soins à
donner aux dragons et à leurs maîtres. Elle était assistée de N’ran, médecin
du Weyr de Fort, qui avait étudié la médecine vétérinaire avant de conférer
l’Empreinte à son brun Galath par inadvertance. Pour l’heure, Galath se
chauffait au soleil, tandis qu’un vert, assez petit pour entrer dans la salle,
servait de sujet de démonstration comme Ormonth à Telgar.
   — Nous avons pu faire des copies des dossiers des docteurs Tomlinson,
Marchane et Lao, comprenant quelques photos décolorées de blessures.
L’heure du déjeuner est heureusement assez éloignée, dit-elle avec un
sourire hésitant. Les descriptions verbales sont pires, mais il est
indispensable que tous ceux qui auront à traiter les blessures soient pénétrés
de la rapidité – et elle leva un doigt – et de l’horreur des Fils – second doigt
puis un soupir – et de la nécessité d’agir vite – longue pause – pour limiter
les souffrances.
   Un concert de murmures lui répondit, et elle vit que certains avaient pâli.
D’autres avaient l’air provocant.
   — D’après ce que nous avons pu déterminer, moi-même et mon équipe,
poursuivit-elle, montrant les auditeurs de la première rangée, nous n’avons
pas beaucoup d’options. Nous ne pouvons pas plonger dans l’Interstice
comme le font les dragons… Oui ?
   — Pourquoi pas. Si c’est une alternative…
   — Pour les dragons, pas pour nous. Parce que toutes les archives
insistent sur la rapidité avec laquelle les Fils… consomment l’organisme.
Trop vite pour appeler un dragon, même s’il y en avait dans votre
voisinage. Une vache entière disparaît en moins de deux minutes.
   — Mais, ça ne donne même pas le temps de… commença un homme qui
laissa sa phrase en suspens.
   — Exactement, dit Corey. Si un membre est touché, il faut amputer avant
que les Fils ne se répandent dans tout l’organisme.
   — Bon sang, on ne peut pas… commença un autre.
   — Si l’amputation assure la survie, il faut la pratiquer.
   — Mais seulement s’il y a un médecin sur place.
   Corey reconnut le médecin d’un grand fortin de Nerat.
   — Beaucoup d’entre nous seront sur place, dit Corey avec fermeté. Au
côté des équipes au sol, partageant leurs dangers… et, espérons-le, sauvant
autant de vies que possible.
   Elle eut un sourire ironique.
   — N’importe quelle étendue d’eau sera un auxiliaire appréciable vu que
les Fils s’y noient. Et vite, selon les archives. Selon le site de la blessure,
l’eau peut retarder suffisamment la progression des Fils pour permettre
l’amputation. Même une auge est suffisante.
   Elle jeta un coup d’œil sur ses notes.
   — Les Fils ont besoin d’oxygène autant que de matières organiques. Ils
se noient en trois secondes.
   — Et s’ils sont enfoncés dans les chairs ?
   — Trois secondes. Les muscles ne contiennent pas l’oxygène libre
nécessaire à la vie des Fils. La glace aussi peut retarder leur progression,
mais il n’y en a pas toujours de disponible.
   « Supposons que nous avons, d’une façon ou d’une autre, arrêté la
progression des Fils, mais que nous avons une brûlure grave, ou une
amputation. Baume antalgique à volonté. Et bénissons la planète d’avoir
inventé un remède dont elle ne savait pas que nous aurions besoin. En cas
d’amputation, appliquez les procédures classiques, naturellement, y compris
la cautérisation. Au moins, cela éliminera les derniers vestiges de Fils. Il y
aura de nombreux traumatismes, pour lesquels le fellis est recommandé… si
le patient n’a pas perdu connaissance.
   Elle consulta ses notes.
   — Tomlinson et Marchane indiquent également que le taux de mortalité
par apoplexie ou arrêt du cœur est élevé. Lao, qui a exercé jusqu’à la fin du
Premier Passage, note que des patients légèrement brûlés et guéris, sont
morts du traumatisme d’avoir été brûlés. En préparant vos groupes à ce
problème, insistez bien sur le fait que les brûlures de Fils peuvent être
guéries.
   — Si nous intervenons assez vite, dit un plaisantin.
   — C’est pourquoi il est important qu’un médecin accompagne les
équipes au sol chaque fois que ce sera possible. Et c’est pourquoi aussi les
techniques de premiers secours doivent être enseignées à tous les Forts et
Ateliers de votre voisinage. Notre nombre est limité, mais nous pouvons
enseigner à beaucoup ce qu’il faut faire, et réduire ainsi les pertes.
   « Et, poursuivit Corey, il faut bien faire comprendre à tous les gens non
engagés dans une équipe au sol, qu’ils doivent rester à l’abri à l’intérieur
jusqu’à ce que tout danger soit écarté.
   « Maintenant, nous allons aborder les blessures des dragons, puisqu’il y
en aura fatalement, et que les équipes seront appelées à porter secours au
dragon et à son maître. Ils ont sur nous l’avantage de pouvoir aller dans
l’Interstice, ce qui gèle les Fils. Mais les brûlures n’en sont pas moins
douloureuses.
   « La plus grande partie des blessures des dragons surviennent sur la
surface des ailes… S’il te plaît, Balzith, dit-elle, se tournant vers le patient
petit vert qui déploya docilement une aile tandis qu’elle continuait son
exposé.
   Quand ils s’arrêtèrent pour le déjeuner, avant d’aborder d’autres
problèmes – tels que l’assainissement et l’hygiène dans les petits fortins, où
les installations n’étaient pas aussi efficaces que dans les grands centres de
population – Joanson de Boll Sud et Frenkal du Fort de Tillek, tous deux
médecins confirmés, vinrent trouver Corey.
   — Corey, quelle est ta position vis-à-vis de… l’euthanasie, demanda
Joanson d’un ton pensif.
   Elle considéra un long moment sa haute silhouette.
   — Ce qu’elle a toujours été, Joanson. Comme tu le réalises, bien des
membres de l’auditoire n’ont pas reçu de formation médicale. Je ne peux
pas leur demander de faire ce qui me serait à moi très, très difficile :
pratiquer l’euthanasie.
   Elle regarda longuement Joanson, puis jeta un coup d’œil sur Frenkal qui
semblait s’amuser de son dilemme.
   — Nous avons juré de préserver la vie. Nous avons aussi juré de
préserver une certaine qualité de vie chez ceux confiés à nos soins.
   Elle sentit ses lèvres frémir, au souvenir de certains cas où ces deux
préceptes s’étaient trouvés en conflit.
   — Chacun de nous doit réfléchir à la façon d’affronter ces situations
désespérées : abréger ou non une agonie si nécessaire, et même sur le plan
éthique. Je ne crois pas que nous aurons beaucoup le temps de penser à la
morale, à l’éthique, à la bonté ou à la cruauté, au moment où nous serons
forcés de… d’agir.
   Elle fit une pause, prit une profonde inspiration.
   — Je me souviens avoir vu des films de l’Infirmerie, montrant un animal
dévoré vivant par les Fils…
   Elle vit Tomlinson grimacer.
   — Oui, dévoré vivant, parce que les Fils l’avaient touché à l’arrière-train.
Je crois que s’il s’agissait de quelqu’un que vous connaissiez, vous
opteriez… pour la fin la plus rapide.
   Comme ils ne furent pas les seuls à la questionner à ce sujet, elle
accueillit avec soulagement la fin de la pause, pour reprendre la question
moins angoissante de l’amputation. Tous avaient besoin de rafraîchir leurs
connaissances sur le sujet, surtout en situation d’urgence où le temps
manquerait pour les préliminaires permettant d’obtenir de beaux moignons.
Elle avait aussi les nouveaux coupe-os – à distribuer à la fin du séminaire.
Kalvi les lui avait apportés lui-même.
   — C’est le meilleur tranchant qu’on ait pu obtenir pour un outil
chirurgical, Corey, lui dit-il avec fierté. On les a testés à l’abattoir. Ça coupe
les muscles et les os comme du fromage. Mais il faut les affûter de temps en
temps, quand même. Et je leur ai fait des étuis, pour que personne ne se
sectionne un doigt par erreur.
   Les chirurgiens, pensa Corey, n’étaient pas les seuls à pratiquer l’humour
noir.

   Pendant ce temps, dans le Grand Hall du Fort de Fort, le Seigneur Paulin
ayant pris place à la première rangée, le même Kalvi, devant ceux qui
composeraient les équipes au sol du Fort, faisait une démonstration de
l’usage et de l’entretien des cylindres à HNO3, depuis l’assemblage des
pièces jusqu’à la rapide énumération des principaux problèmes pouvant
survenir sur le terrain. Tous les petits vassaux du Fort étaient là, et
beaucoup avaient amené leurs aînés. Tous étaient venus à pied, les leurs ou
ceux de leurs chevaux, le Weyr de Fort, comme les cinq autres,
commençant à restreindre les transports à dos de dragon. Le Seigneur
Paulin comprenait et approuvait cette mesure.
   — Nous avons eu la vie beaucoup trop facile, à nous servir des dragons
comme nos ancêtres se servaient de leurs machines aériennes, l’entendit-on
dire à l’un de ses vassaux qui se plaignait de s’être vu refuser le transport
par la voie des airs. Nous n’élevons pas des chevaux uniquement pour les
courses. Les chevaliers-dragons ont été bien trop accommodants. Ça nous
fera du bien de marcher et chevaucher. Naturellement, vous avez agrandi
vos étables pour abriter toutes vos bêtes ?
   Question qui fut accueillie par un concert de gémissements, chacun se
plaignant que les ingénieurs n’aient pas consacré assez de temps à essayer
de reproduire les merveilleux tranche-pierre avec lesquels leurs ancêtres
avaient excavé les falaises pour y habiter.
   Critiques que Kalvi avait écartées d’un haussement d’épaules.
   — Nous avons une liste de priorités, et les tranche-pierre n’y figurent
pas. Et c’est normal. Nous avons encore deux aérotraîneaux dans le Nord,
mais pas de carburant pour les faire voler. Nous n’avons jamais découvert
ce qu’ils utilisaient, dit-il. Et pas moyen non plus de reproduire les batteries,
car dans le cas contraire, je suis sûr que nos ancêtres l’auraient fait. Sinon,
pourquoi auraient-ils créé les dragons ? D’ailleurs, les ressources
renouvelables sont plus utiles.
   Après l’exposé principal, suivi du déjeuner, ils se rassemblèrent dehors
pour un exercice de tir. C’était bien plus intéressant qu’écouter Kalvi
radoter sur la façon de régler les valves pour obtenir une langue de feu
longue et étroite, ou une flamme large et courte. Ou sur la façon de nettoyer
le bec obstrué par les Fils.
   — Vous pouvez varier vos flammes presque autant qu’un dragon, dit
Kalvi, passant ses réservoirs à la bretelle, la voix un peu étouffée par son
équipement de sécurité. Toi, là-bas, le casque n’est pas fait pour les chiens.
Coiffe-le, et abaisse la visière !
   Le coupable s’exécuta immédiatement sous le regard sévère de Kalvi.
   — La portée de cet appareil est de six mètres pour les flammes longues,
deux mètres pour les courtes. C’est la limite de sécurité.
   Il tripota la lance.
   — Ce maudit truc est coincé…
   Il sortit un tournevis et fit un petit réglage.
   — Pointez toujours la lance dans la direction opposée à votre corps, dit-il
d’une voix ferme, joignant le geste à la parole. Le bec ne doit jamais non
plus être dirigé vers vos camarades. Nous calcinons les Fils, pas les gens.
Ne commencez jamais à mélanger les deux gaz sans regarder dans quel
sens votre lance est pointée. Car vous pourriez brûler, flétrir et calciner sans
le vouloir. N’est-ce pas, Laland ? dit-il à l’un de ses compagnons.
   L’homme sourit, dansant nerveusement d’un pied sur l’autre sans
regarder son Maître.
   — Maintenant, fais signe aux équipes d’en haut, Paulin, dit-il, se
campant fermement sur ses deux pieds et levant sa lance.
   Paulin agita un mouchoir rouge, et soudain un paquet de « quelque
chose » fut catapulté de la falaise, coupant le souffle à tous les assistants.
Certains levèrent leur lance, sur la défensive, d’autres restèrent bouche bée
quand le « paquet » se sépara en longs brins argentés, certains fins, d’autres
épais, tombant à des vitesses différentes. Dès qu’ils furent à portée, Kalvi
activa son lance-flammes.
   Pendant une seconde, la flamme sembla s’arrêter aux extrémités des
torons, puis se mit à courir le long du matériau, dont il ne resta bientôt plus
que des petits flocons de cendres noires. Un rugissement approbateur
s’éleva et des applaudissements éclatèrent.
   — Pas mal, dit Paulin, souriant devant la vigilance accrue des assistants.
   — Nous avons visé au réalisme, dit Kalvi, fermant ses réservoirs. En
utilisant un câble retardateur. Nous avons de nombreuses descriptions de la
façon dont tombent les Fils, et c’est ce que nous avons pu faire de plus
approchant.
   « Maintenant, poursuivit-il, se tournant vers ses élèves, il vaut mieux
calciner les Fils avant qu’ils ne touchent ou vous ou le sol. Les Fils sont de
deux sortes : ceux qui se dévorent eux-mêmes, et qui ne sont pas un
problème, même s’ils sont nombreux et dégoûtants. Et ceux qui trouvent
quelque chose à ingérer, ce qui leur permet de passer au deuxième stade de
leur cycle de vie ; nos ancêtres n’ont jamais pu beaucoup les étudier. Ils
savaient seulement qu’ils existent. Nous le savons aussi, parce qu’il y a
certaines régions dans le Nord où le sol est encore stérile, deux cents et
quelques années après la dernière Chute. Si ce type de Fils trouvent ce dont
ils ont besoin, en plus des matières organiques, ils peuvent se propager, se
diviser ou autre chose. C’est pourquoi il nous faut des équipes au sol. C’est
ce type qu’il faut absolument empêcher de s’enterrer. Nos ancêtres
pensaient que les Fils avaient besoin d’un minéral ou d’un élément
quelconque qu’ils trouvent dans le sol, mais comme ils n’ont pas découvert
ce que c’était, nous ne le saurons sans doute jamais non plus, soupira Kalvi.
C’est pourquoi nous incinérons tous ceux qui échappent aux dragons.
   Il fit une pause et regarda le haut de la falaise, où les équipes attendaient
près de leurs catapultes.
   — PRÊTS, LÀ-HAUT ? cria-t-il, les mains en porte-voix.
   En réponse, des drapeaux rouges s’agitèrent à intervalles réguliers le long
de la falaise.
   — Maintenant, rangez-vous par groupes de cinq parallèlement à ces
drapeaux rouges. Quand vous serez tous en place – et hors de portée de vos
lances respectives – dit Kalvi avec un sourire ironique, je donnerai le signal
et on verra comment vous vous débrouillez.
   Les résultats furent plutôt mitigés : certains avaient tout de suite trouvé le
coup de main, tandis que d’autres n’arrivaient même pas à mélanger
correctement les deux gaz pour obtenir une flamme.
   — Enfin, ce sont des choses qui arrivent, dit Kalvi d’un ton patient et
résigné. Je devrais leur faire remonter les Fils en haut de la falaise.
   — Ça leur servirait de leçon, dit Paulin.
   — Ce serait trop long. ENVOYEZ LES FILETS, rugit Kalvi, puis souriant à
Paulin, il ajouta : Je pensais bien qu’on aurait des problèmes, alors j’ai
prévu de refaire servir nos faux Fils.
   — Combien en as-tu apporté ?
   — Des kilomètres, dit-il, souriant toujours.
   Le temps que le court après-midi hivernal fasse place à la nuit, tous
avaient eu l’occasion de « calciner » des Fils, malgré à-coups et ratages. La
provision de faux Fils s’épuisa avant qu’ils ne perdent leur intérêt pour
l’exercice.
   — Maintenant, n’allez pas vous exercer tout le temps, dit Paulin à ses
vassaux en retournant vers le Fort.
   L’exercice avait eu lieu à quelque distance du Fort sur la Route du Nord,
où il n’y avait ni bêtes ni gens qui auraient pu être brûlés.
   — L’HNO3 n’est pas très difficile à fabriquer, mais il n’en est pas de
même des lance-flammes. Alors, ne les usez pas prématurément.
   Pendant l’exercice, on avait dressé des tables dans le Grand Hall, et les
participants étaient aussi affamés qu’un jour de Fête.
   — Demain, nous nettoierons le matériel, annonça Kalvi pendant qu’on
servait le klah. Puis vous démonterez et remonterez les appareils, pour que
je sois sûr que vous savez ce que vous faites. Le Seigneur Paulin offre une
récompense au plus rapide.
   Des acclamations emplirent le Hall.
   — Le moral est bon, dit Paulin à Kalvi, qui hocha la tête, satisfait de
cette première séance d’instruction.
   Si toutes les réunions qu’avait prévues l’ingénieur en chef pour les autres
grands Forts se passaient aussi bien, il pourrait même prendre quelques
jours de vacances pour aller pêcher dans les eaux d’Ista. Dans leurs
recherches frénétiques en vue de la préparation du Deuxième Passage, ils
avaient découvert quelques bobines de solide fil de Nylon pour la pêche. Le
code-barre du carton était endommagé, de sorte qu’il n’y avait pas moyen
de savoir quand il avait été fabriqué, mais il tardait à Kalvi de le tester à la
pêche au gros dans les eaux tropicales d’Ista. Ce genre de matériau
synthétique était extrêmement durable, et supporterait sans doute le poids
d’un thon, qui pouvait être substantiel.

   Un troisième groupe, composé d’enseignants – novices et expérimentés –
était rassemblé dans le spacieux réfectoire de l’Université. Aujourd’hui, ils
avaient la tâche plus agréable d’apprendre et de répéter les nouvelles
ballades qui seraient utilisées dans l’enseignement des jeunes. Le deuxième
jour, le Chef du Weyr enseignerait aux professeurs itinérants les meilleures
façons de se protéger s’ils étaient surpris dehors par une Chute. Clisser était
submergé de plaintes sur les restrictions apportées aux vols des dragons,
jusqu’alors le moyen de transport habituel. Tous les enseignants ne savaient
pas monter les lourds chevaux élevés pour les longs voyages dans la
montagne. Il allait être obligé de réaffecter beaucoup d’entre eux. Nouveau
casse-tête.
   Mais pendant cette session de trois jours, l’accent serait mis sur la
musique et les nouveaux programmes. Non qu’ils n’aient pas provoqué de
réactions contestataires. Clisser commençait à penser que Bethany avait
raison de dire que, comme les Premiers Colons, ils étaient devenus trop
dépendants des ordinateurs. Curieusement, c’étaient les professeurs âgés
qui approuvaient le plus les nouvelles méthodes.
   — Il est grand temps que nous nous mettions à la page, en accord avec la
vie que nous menons ici, et non pas avec ce que nos ancêtres avaient à
l’époque, dit Layrence de Tillek. Ce sont des choses que nous n’aurons
jamais, alors, pourquoi les étudier ?
   — Mais nous avons des traditions à maintenir, dit Sallisha, fronçant les
sourcils.
   Ce qui fit réaliser à Clisser que sa réputation de franchise n’était pas sans
mérite.
   — Des traditions qu’ils doivent comprendre pour apprécier ce que nous
avons…
   — Oh, Sallisha, dit Bethany, avec son sourire conciliant, nous
incorporons ces traditions dans les Ballades, mais en insistant sur ce qu’ils
ont besoin de comprendre de notre vie actuelle.
   — Mais notre glorieux passé… commença Sallisha.
   — Est passé, dit Sheledon avec force, fronçant les sourcils à son tour.
Tout le passé a disparu, alors pourquoi nous attarder sur des contacts que
nos ancêtres ont rompus pour de bonnes raisons.
   — Mais… mais… ils devraient savoir… insista Sallisha.
   — S’ils veulent en savoir plus, ils n’auront qu’à le lire dans les livres, dit
Sheledon. Pour le moment, ils doivent affronter le problème des Fils…
   — Et ça, c’est bien plus important que de savoir quelles planètes ont
survécu aux bombardements des Nathis et qui gouvernait le monde en
2089, dit Shulse. Ou comment calculer une trajectoire parabolique autour
d’un primaire.
   Sallisha foudroya du regard le prof de maths.
   — Bien sûr, poursuivit Shulse, nous approuvons l’histoire quand elle
nous parle du Gouverneur Emily Boll ou de l’Amiral Benden, parce qu’ils
font partie intégrante de l’histoire pernaise.
   — Mais il faut leur montrer le tableau d’ensemble, insista Sallisha qui
était l’obstination incarnée.
   — Et certains élèves seront vivement intéressés, j’en suis certain,
répondit Shulse. Mais je suis d’accord avec Clisser pour élaguer les
matières à étudier et les limiter à ce qui concerne ce monde et notre
civilisation.
   — Civilisation ? dit Sallisha avec mépris.
   — Quoi ? Tu ne trouves pas « civilisé » ce que nous avons accompli ici ?
dit Sheledon, qui aimait taquiner l’esprit prosaïque de Sallisha.
   — Pas comparé à ce que faisaient nos ancêtres.
   — Et tout ce qui accompagne une société de haute technologie – comme
les drogués préadolescents, les gangs de rues, les épidémies, et les fraudes
technologiques si fréquentes que les gens s’étaient remis à stocker leurs
crédits sous leurs matelas pour protéger leurs ressources, les…
   — Fais-moi grâce de la suite, dit Sallisha avec dédain, et concentre-toi
plutôt sur les aspects positifs…
   — Sais-tu à quel point c’était dangereux d’être enseignant sur la vieille
Terre ? gloussa Sheledon.
   — Sottise. Notre civilisation – et elle insista lourdement sur le mot –
révérait les enseignants à tous les niveaux.
   — Seulement après la réintroduction de la discipline… commença
Sheledon.
   — Et l’introduction des pistotranks, ajouta Shulse.
   — Ce n’est pas un problème sur Pern, dit Sallisha avec hauteur.
   — Et nous avons bien l’intention que ça continue, dit fermement Clisser,
en ajustant notre enseignement à ce qui intéresse nos classes et en
supprimant l’inutile.
   — C’est ce que tu décides qui est utile ? dit Sallisha, pivotant vers
Clisser.
   Clisser lui montra les fichiers alignés le long d’un mur de la bibliothèque
où ils se trouvaient.
   — J’ai adressé des questionnaires à tous les enseignants, et à tous les
fortins, grands ou petits, pour leur demander leur avis. Je l’ai reçu, et ce
programme, dit-il, levant un gros volume dans sa main, en est le résultat.
Vous en avez tous un exemplaire. Et les Ballades d’Enseignement feront
partie des documents que vous recevrez pendant cette session.
   Sallisha se retira de mauvaise grâce, boudant comme l’aurait fait toute
étudiante indocile. Il se demanda si elle avait conscience de la similitude de
comportement. Pourtant, Sallisha était excellent professeur, capable de
transmettre ses connaissances à tous les niveaux, et, en conséquence, elle
dirigeait les études dans tout le sud-est de Pern. Mais elle avait ses petits
défauts – comme tout le monde.
   Faire apprendre par cœur les Ballades d’Enseignement aux enfants
améliorerait leur mémoire, faculté que la technologie avait fait négliger,
réalisait maintenant Clisser. Et les Colons avaient choisi Pern et ses
ressources limitées en partie pour s’affranchir de la technologie. Il avait lu
quelque part que certaines personnes ne quittaient jamais leur village natal,
vivant comme des ermites, contactant leurs semblables uniquement par
l’électronique. Moins par peur du monde extérieur que par indolence.
Personne ne pouvait être indolent sur Pern, se dit Clisser, et il sourit. Quel
gâchis que de passer toute sa vie à la même place ! Sur Pern, peut-être que
les événements – tels que les Chutes de Fils – les avaient fait descendre plus
bas sur l’échelle technologique que les Colons ne l’avaient prévu, mais ils
s’étaient adaptés à Pern et l’avait adaptée à leur usage. Et ils affronteraient
la menace avec des forces aériennes bien développées et entièrement
renouvelables.
   Il espérait… Clisser ravala son air en une sorte de sifflement inversé.
Chacun sur la planète – à une exception notable – se ceignait les reins et
préparait son foyer à cette attaque. Se préparer était une chose, mais endurer
cinquante ans de Chutes en était une autre. Brièvement, il relut les récits
publiés par les colons assiégés de Sirus III et Vega IV quand les Nathis
avaient commencé à bombarder leurs planètes. Jour après jour, d’après les
films historiques, des missiles sales avaient plu sur ces planètes, rendant la
surface inhabitable. Des générations entières avaient grandi dans des abris
souterrains… Clisser sourit à part lui – c’était peu différent des grottes et
excavations dans lesquelles vivaient les Pernais. Et en fait, ces installations
avaient bénéficié de l’expérience acquise sur Sirus et Vega – utilisant le
noyau de magma pour fournir de la chaleur, et les panneaux solaires pour
produire de l’électricité. Les humains avaient survécu dans des conditions
bien pires que celles régnant sur cette planète. Sur Pern, on savait au moins
où et quand les Fils tomberaient, et l’on pouvait prévoir des défenses
efficaces. Pourtant, sur Pern, l’étendue des Chutes était terrifiante, et
l’échec à les contrôler avait des conséquences effroyables.
   Comme généralement tous les échecs.
   C’est pourquoi Clisser espérait que la musique tonique qui avait été
composée aurait l’effet désiré : remonter le moral de la population et
encourager l’effort. Il se demanda brièvement ce qui serait arrivé sur la
vieille Terre à l’époque des Nationalismes, si un ennemi extraterrestre était
intervenu pour unir les différentes races.
   En tout cas, Jemmy et Sheledon avaient composé des airs entraînants,
martiaux en même temps qu’encourageants. Certaines mélodies moins
ambitieuses avaient tendance à devenir des scies, de sorte qu’on s’éveillait
en les sifflotant ou en les fredonnant mentalement. Marque d’une mélodie
réussie, selon Clisser. Et ils avaient écrit des partitions pour instruments
solistes ou pour des combinaisons des plus courants, de sorte que même des
musiciens inexpérimentés de fortins isolés pourraient accompagner les
chanteurs.
    Les énigmes chantées de Jemmy étaient un vrai régal. Clisser n’avait pas
encore trouvé toutes les réponses, mais elles seraient utiles pendant les
Chutes, pour distraire les gens de ce qui se passait dehors. La lamentation
de Bethany – le premier chant qu’elle eût jamais composé – suivait sur le
programme, et il se renfonça dans son siège pour l’écouter.
    Mais son esprit, angoissé au sujet de son nouveau programme, refusait de
se concentrer sur la musique. Entre autres choses, qu’est-ce qu’il allait faire
au sujet du Fort de Bitra ? Le dernier instituteur qu’il avait envoyé là-bas
était parti, résiliant son contrat avec Chalkin – non que Clisser eût blâmé
Issony après avoir appris la façon dont il avait été humilié par Chalkin et
menacé par les enfants indisciplinés du Fort – mais les enfants devaient
recevoir au moins une instruction élémentaire. On ne pouvait pas se
permettre le luxe de laisser une province entière retomber dans l’illettrisme.
    Assurément, les enfants apprenaient tous à un rythme différent : il le
savait, et l’enseignement devait être aussi intéressant que possible, pour
servir de fondation à des études plus poussées, et aussi pour la vie elle-
même. Car c’était bien là le but de l’enseignement : développer les
compétences permettant de résoudre les problèmes. Et utiliser le potentiel
disponible chez tous – même chez un Bitran, ajouta-t-il amèrement.
    Il devrait peut-être réaffecter Sallisha à Bitra. Puis il gloussa. Peu
probable. Elle avait assez d’ancienneté pour refuser carrément.
    C’est alors qu’il décida, aux accents mélodieux de la Ballade de Bethany,
d’aborder le problème de Chalkin, Seigneur de Bitra, au prochain Conclave.
Il fallait faire quelque chose à son sujet.

   Pendant le dernier dîner qui réunit les trois groupes dans la cour du Fort
autour de trois bouvillons rôtis, Clisser entendit prononcer le nom de
Chalkin et fonça sur le groupe qui en parlait.
   — Ce n’est pas tout, disait M’shall, son visage généralement souriant
creusé d’un pli profond. Il a posté des gardes à ses frontières, et ceux qui
veulent partir ne peuvent emporter que leurs vêtements. Rien d’autre, pas
même les animaux qu’ils ont élevés eux-mêmes.
   Clisser n’avait pas réalisé que le Chef du Weyr de Benden était là, mais
sa présence était sans doute fortuite.
   — Tu parles de Chalkin ? demanda-t-il, quand les autres remarquèrent sa
présence et élargirent leur cercle pour lui faire place.
   M’shall rit avec dérision.
   — Qui d’autre irait chasser les gens de leur fortin en ce moment ?
   — Je viens d’avoir des nouvelles d’Issony, l’un de mes instituteurs
itinérants. Il a quitté Bitra, et rien n’a pu le persuader d’y retourner. Mais
même les Bitrans doivent apprendre à lire.
   — Ha ! railla M’shall, imité par tous les autres.
   — Les heures de classe éloignent les Bitrans d’autres activités qui
rapportent plus à leur Seigneur. Qu’est-ce qu’il a fait à Issony ?
   — Il te le racontera en long et en large si tu le lui demandes. En fait, ça
lui ferait du bien. Il paraît qu’un de tes chevaliers-dragons lui a porté
secours.
   — Nous effectuons beaucoup de sauvetages à Bitra, dit M’shall, l’air
assez mécontent de cette nécessité. Mais seulement de non-Bitrans, ajouta-
t-il.
   — Écoutez-moi bien, dit Bridgely, l’air prêt à exploser. Je ne secourrai
pas tous ses réfugiés. Et je ne lèverai pas le petit doigt pour l’aider quand
son Fort sera arrosé par les Fils.
   — N’aurions-nous pas l’air bête s’il finissait par avoir raison ? dit Farley,
l’un des petits vassaux. Aïe, je vois que ce n’est pas la chose à dire, ajouta-
t-il sous les regards froidement réprobateurs.
   — Chalkin a toujours été contrariant de nature. Mais jamais positivement
idiot comme maintenant.
   — Il dépasse même « l’idiot invétéré », dit Bridgely. Cet Issony, il est
ici ? Eh bien, amène-le à Fort. Nous allons prendre des mesures définitives
vis-à-vis de Chalkin.
   — Tout de suite ? dit Clisser, qui ne put s’empêcher de jeter un coup
d’œil aux bouvillons qui rôtissaient, et humant les odeurs succulentes qui
s’en échappaient.
   — J’ai l’intention de manger aussi, rectifia Bridgely.
   — Je viens de finir de dîner à Benden, dit M’shall, dont les narines
frémissaient pourtant aux bonnes odeurs. Bah, je peux toujours manger un
morceau avec vous pour vous permettre de dîner tranquillement.
   — Tu as bien minuté ton arrivée, hein ? dit Farley, souriant devant leur
intérêt évident pour les rôtis. Est-il possible de faire quelque chose à
l’encontre d’un Seigneur irresponsable ?
   — Lis ton exemplaire de la Charte, Farley, dit Clisser.
   — Et depuis quand les gardes-frontières…
   Paulin fit une pause, indigné de cette mesure.
   — … sont-ils en place ?
   Il avait réuni tous les intéressés dans son bureau après le dîner. Issony
attendait à côté, au cas où l’on aurait besoin de lui.
   — Pour autant que nous puissions en juger, depuis environ sept jours, dit
M’shall. Comme tu le sais, nous avons quadrillé tout Bitra pour voir si la
population avait été prévenue de l’imminence des Chutes.
   — Ha ! s’exclama Bridgely. Très peu de Bitrans savent quand et où se
tiennent les Fêtes, et encore moins y assistent.
   — Ce n’est pas normal, dit Paulin, branlant du chef.
   — Franchement, Paulin, les dîmes qu’il prélève sont punitives. Aucun
d’eux ne semble avoir un mark à dépenser même quand ils apportent des
articles à vendre aux Fêtes de Benden. Et on ne les encourage pas à
voyager.
   — Même pour aller à une Fête ? dit Paulin qui ajouta, répondant à sa
propre question : non, il ne peut pas les encourager, hein ?
   — Pas s’il a peur qu’ils comparent leur condition à celle des autres Forts.
Et il n’aime pas non plus que les marks bitrans sortent de ses frontières.
   — Mais il empoche tous ceux que les flambeurs perdent aux amicales
petites parties qu’il organise, dit M’shall.
   — J’avoue que j’ignorais à quel point il est restrictif, dit Paulin d’un ton
pensif.
   — Comment le saurais-tu ? dit Bridgely, l’absolvant de cette ignorance.
Tu vis sur la Côte Ouest. Nous, nous sommes au courant parce que nous
voyons très peu de Bitrans aux Fêtes de la Côte Est. Oh, ses joueurs n’en
ratent pas une…
   — Oui, on peut même dire qu’ils sont partout, murmura Paulin. Mais la
fermeture de ses frontières semble indiquer que certains de ses vassaux ont
paniqué en apprenant l’imminence des Chutes.
   — Effectivement, dit sombrement Bridgely. Et quand une délégation a eu
le courage de lui en parler, il les a fait chasser de leurs fortins à coups de
fouet. J’ai vu les marques, alors je sais qu’ils ne mentent pas. Ils ont dit
qu’ils ne l’avaient jamais vu dans une colère pareille. Il leur a dit que les
chevaliers-dragons cherchaient à faire augmenter les dîmes sous ce prétexte
en répandant de fausses rumeurs. Etil enrageait au sujet de la nouvelle mine
qu’on va ouvrir au-dessus de Ruatha, alors que les Bitrans auraient pu
exploiter celles de la Vallée de Steng.
   — Le monde entier est ligué contre les Bitrans ? demanda Paulin d’un
ton cocasse.
   — Tu as tout compris, dit M’shall.
   — Chalkin a également refusé de prendre livraison des cylindres à
HNO3, dit Kalvi.
   — Il n’a pas voulu les payer, tu veux dire, intervint M’shall. C’est ce que
les chevaliers-dragons de Telgar ont dit aux miens.
   — De toute façon, il n’aura pas d’équipes au sol. Je crois qu’il est allé
assez loin pour justifier sa déposition, dit lentement Paulin. En sa qualité de
Seigneur, c’est son devoir d’informer et de préparer sa population aux
Chutes. C’est pourquoi notre système de gouvernement a été instauré : pour
donner aux gens un chef fort afin de les guider pendant une Chute et fournir
les secours d’urgence. En fermant ses frontières, il a également abrogé l’une
des dispositions majeures de la Charte : la liberté de mouvement. Il a
transformé l’autonomie en despotisme. J’enverrai ces informations à tous
les Seigneurs et Chefs d’Ateliers… Oh, ajouta-t-il, regardant Clisser avec
consternation, nous ne pouvons plus faire de copies, n’est-ce pas ?
   — Un chevalier-dragon peut contacter tous les autres Seigneurs, dit
M’shall. Ou un messager sur votre côte et un sur la nôtre. Ce qui ne
demanderait que deux copies.
   — Je demanderai un chevalier-dragon à S’nan, dit Paulin, cherchant un
bloc-notes.
   — S’nan en sera ravi, dit M’shall, car il est très mécontent de l’arrogance
de Chalkin. Cela ne se fait pas, vous comprenez, ajouta-t-il, imitant le ton
compassé de S’nan.
   — Il faut agir immédiatement contre Chalkin, dit Paulin, plutôt
qu’attendre le prochain Conclave de Fin d’Année. Le temps presse.
   Puis Paulin se tourna vers Clisser.
   — À propos, Clisser, tu as trouvé une méthode irréfutable pour prédire le
retour des Fils ?
   Clisser sortit de sa somnolence.
   — Nous avons plusieurs possibilités, dit-il, s’efforçant d’avoir l’air plus
convaincu qu’il ne l’était. Mais avec la perte des ordinateurs, il nous faut
plus longtemps pour examiner les options.
   — Eh bien, continuez à y travailler, conjointement avec toutes vos autres
activités, dit-il en souriant. Au fait, les chants d’enseignement sont vraiment
très bons.
   Il s’enfonça un doigt dans l’oreille et tourna, comme pour se vriller la
cervelle.
   — Les enfants les chantent sans arrêt, dit-il en souriant. Et pas seulement
en classe.
   — C’était l’idée, dit Clisser avec une satisfaction cocasse. Dois-je
attendre pour rédiger ton message ?
   — C’est inutile, mon ami, mais merci de la proposition. J’aurai grand
plaisir à le rédiger moi-même.
   Le Seigneur de Fort eut un grand sourire.
   — Et je n’oublierai pas d’en garder une copie pour les Archives. À
propos, il n’existait pas un vieux moyen de faire des copies… quelque
chose permettant de transposer le message sur la feuille du dessous ?
   Clisser pencha brièvement la tête pour réfléchir.
   — Je crois que tu fais allusion aux copies carbone. Nous n’avons pas de
ce papier, mais Dame Salda aura peut-être des idées. Il nous faut trouver un
moyen de faire des copies multiples, ou nous passerons des heures à copier.
   Il poussa un profond soupir de regret.
   — Je te fais confiance, Clisser, dit Paulin. Merci à tous. Maintenant,
sortez, dit-il en regardant l’assistance, et profitez du reste de la soirée
pendant que je m’occuperai du message. Non que ce ne soit pas un grand
plaisir pour moi, ajouta-t-il, prenant une plume dont il examina la pointe.
   Ainsi poliment congédiés, ils sortirent du bureau. Clisser trouva
qu’Issony avait l’air déçu qu’on ne l’ait pas appelé pour réciter sa longue
litanie de plaintes contre le Seigneur Chalkin. Il veilla donc à ce qu’Issony
puisse boire autant qu’il voulait du bon vin de Fort.
                                       8

                           WEYR DE TELGAR


   Au prochain jour ensoleillé, Iantine redemanda à sortir, de sorte qu’il
était dans le Bassin à l’arrivée des marchands itinérants. Toute la population
des cavernes afflua dehors pour les accueillir. Iantine croquait furieusement
les grands chariots poussiéreux et leurs attelages d’énormes bœufs
spécialement créés pour ce travail. Ils constituaient l’une des dernières
expériences en bio-ingénierie de Fleur du Vent, dont la grand-mère avait
réalisé l’exploit de créer les dragons de Pern.
   Iantine voyait les marchands aller et venir sur les routes depuis son
enfance, et se rappelait avec joie les rares occasions où le groupe de Benden
arrivait dans leur fortin écarté. Il se souvenait surtout des bonbons aux goûts
des fruits poussant si abondamment à Nerat, et que les marchands
distribuaient à poignées. Une fois, il y en avait eu au citron, régal insurpassé
pour lui-même, ses frères et ses sœurs.
   Pour un fortin écarté, la visite des marchands était presque aussi
divertissante qu’une Fête. À la surprise de Iantine, les gens du Weyr se
montrèrent tout aussi ravis. Ils trouvaient généralement un dragon pour les
emmener où ils voulaient, mais l’arrivée des marchands fut encore mieux
accueillie que les convois de dîme. (L’arrivée de la dîme, c’était différent,
vu que chacun devait mettre la main à la pâte pour entreposer les dons
assurant la vie du Weyr.) Et les marchands apportaient des nouvelles de tous
les Forts et Ateliers où ils s’étaient arrêtés en chemin. Iantine remarqua que
les gens bavardaient autant qu’ils examinaient les articles exposés dans les
échoppes qu’avaient dressées les Liliencamp. On sortit des tables et des
chaises de la caverne de la cuisine, et l’on servit le klah, du pain chaud et
des gâteaux.
   Léopol, qui ne quittait guère Iantine, lui apporta une collation et
s’accroupit près de lui pour lui donner les dernières nouvelles.
   — Ils ont installé des abris tout le long de la route, dit-il entre deux
bouchées de gâteau. Ils ne veulent pas arrêter leur commerce juste parce
que les Fils vont tomber. Mais ils se préparent. En ce moment, la moitié de
ce qu’ils transportent dans leur chariot, c’est du matériel de sécurité. Bien
sûr, ils pourront utiliser les grottes qu’ils trouveront, mais plus de bivouac à
la belle étoile. Ça va changer leur style de vie, c’est sûr, dit-il avec un grand
sourire. Mais c’est comme ça. Regarde, dit-il, pointant un doigt poisseux de
miel sur un groupe d’hommes et de femmes assis avec les Chefs du Weyr,
tous penchés sur des cartes déployées sur la table. Ils repèrent les sites, pour
qu’on sache où les chercher s’ils sont surpris dehors par une Chute.
   — Qui fait commerce avec Bitra ? demanda Iantine avec ironie.
   — Personne, à moins d’être fou, grogna Léopol avec dédain. Tu savais
que Chalkin a fermé ses frontières pour empêcher ses gens de s’en aller ?
Tu savais que Chalkin ne croit pas que les Fils vont tomber ? poursuivit-il,
écarquillant des yeux incrédules devant de telles énormités. Et qu’il n’a pas
prévenu sa population ?
   — C’est bien l’impression que j’ai eue quand j’y étais, dit Iantine.
Surtout à cause de ce qui n’était pas dit et pas fait. Je veux dire, même
l’Atelier Domaize faisait des réserves de nourriture en prévision des Chutes.
Mais à Bitra, ils parlaient beaucoup d’enjeux et de probabilités, mais pas un
mot des Fils.
   — Ils sont arrivés à t’embobiner pour te faire jouer ?
   À son air excité, Léopol brûlait d’entendre une réponse positive. Iantine
sourit en secouant la tête.
   — Pour commencer, on m’avait prévenu. Est-ce qu’on ne met pas tout le
monde en garde contre les Bitrans ? Et ensuite, je n’avais pas de marks à
risquer dans un jeu de hasard.
   — Sinon, tu aurais complètement perdu tes honoraires, murmura Léopol,
les yeux ronds d’horreur rétrospective à l’idée de la catastrophe qu’il avait
évitée.
   — À mon avis, Chalkin fait le mauvais pari s’il pense qu’ignorer les Fils
les empêchera de tomber, dit Iantine. Les abris devront être immenses,
ajouta-t-il, montrant les énormes bêtes de trait que l’on menait boire au lac.
   Ou bien les énormes bêtes avaient l’habitude de voir des dragonets, ou
bien elles étaient trop flegmatiques pour s’en émouvoir. En revanche, les
dragonets n’avaient jamais vu de ces mastodontes pendant leur courte vie ;
pris de peur, ils se mirent à pousser de tels cris que les dragons, endormis au
pâle soleil d’hiver sur leurs corniches, se réveillèrent pour voir la raison de
ce tapage. Iantine sourit jusqu’aux oreilles, et croqua rapidement la scène
dans un coin de sa page. À ce rythme, sa généreuse provision de papier ne
durerait pas longtemps.
   — Ils ont utilisé plein de feuilles de tôle pour les toits des abris, tu sais,
dit Léopol. Le Weyr en fournit une partie, parce que les Liliencamp doivent
faire un détour pour venir jusqu’ici.
   Iantine n’avait jamais réfléchi au système d’entretien du Weyr et de ses
dragons. Il avait toujours pensé que les dragons et leurs maîtres ne vivaient
que des dîmes, mais il avait de plus en plus de respect pour l’organisation
de cette institution. Contrairement à ce qu’il avait vu à Bitra, tout le monde
au Weyr travaillait dans la joie à quelque travail que ce fût, et était toujours
fier d’y participer. Tout le monde aidait tout le monde, et tout le monde était
heureux.
   Assurément, Iantine avait récemment compris que sa petite enfance avait
été relativement insouciante et heureuse. Ses années à l’Université avaient
été aussi bonnes que productives, de même que son apprentissage à
l’Atelier Domaize, malgré des hauts et des bas dans ses efforts pour
maîtriser les techniques et parvenir à une pleine compréhension de l’Art.
   Son séjour à Bitra lui avait ouvert les yeux. Le Weyr également, bien sûr,
mais de façon beaucoup plus positive. Iantine réalisa sombrement qu’il faut
avoir connu des épreuves pour apprécier son bonheur. Il sourit avec ironie,
tandis que sa main droite terminait rapidement le croquis des Chefs du
Weyr en profonde conversation avec les chefs du convoi Liliencamp.
   Cette Lignée avait été la première des marchands itinérants, qui
apportaient ravitaillement et messages d’un fortin isolé à un autre. Il y avait
eu un Liliencamp parmi les premiers Colons les plus en vue. Iantine pensait
bien avoir vu son portrait sur la grande fresque du Fort de Fort : petit
homme aux cheveux noirs et aux yeux pénétrants, représenté avec un bloc-
notes quelconque pendu à sa ceinture, et – Iantine n’avait pas manqué de le
remarquer – plusieurs instruments d’écriture dans sa poche poitrine, et un
autre coincé derrière l’oreille. L’endroit lui avait paru si logique pour poser
un crayon qu’il avait lui-même adopté cette habitude.
   Il examina plus attentivement les chefs du convoi. Oui, l’un d’eux
semblait bien avoir un crayon sur l’oreille – et aussi une aumônière vide à
sa ceinture : celle qui contenait sans doute le bloc-notes posé devant lui sur
la table.
   Même avec ces refuges en bordure des routes, ces marchands pourraient-
ils continuer leur négoce pendant les cinquante années du Passage ? Faire
un plan, c’était une chose, mais c’était une toute autre histoire que de le
réaliser, ainsi que Iantine l’avait récemment appris à ses dépens. Il en
résulterait d’énormes difficultés pour transporter les marchandises d’Atelier
en Fort et en Weyr, d’autant plus que les dragons seraient occupés à temps
plein dans la protection des terres. On ne pourrait pas leur demander
d’exécuter des tâches anodines. Après tout, les dragons n’avaient pas été
créés pour assurer les transports. Ils avaient été « bio-ingénierés » pour
constituer une force défensive. Le transport des biens et des personnes
n’était qu’accessoire, et réservé aux années d’un Intervalle.
   Il se demanda si les marchands auraient du papier à dessin dans leurs
grands chariots. Non qu’il eût encore en poche le moindre quart de mark,
mais peut-être qu’ils accepteraient un ou deux croquis en échange.
   Aussi vite qu’il le put, il fit un montage qui couvrit entièrement sa
dernière feuille : le convoi entrant dans le Bassin du Weyr, les gens
accourant à leur rencontre, l’exposition des marchandises, les
marchandages, avec, au centre, les Chefs du convoi discutant des abris avec
les Chefs du Weyr. Il prit sa feuille à bout de bras et l’examina d’un œil
critique.
   — C’est magnifique ! dit une voix derrière lui qui le fit se retourner. Et tu
as fait ça en un clin d’œil !
   Son dragon vert couché près d’elle, la jeune fille sourit avec embarras,
ses yeux verts brillant d’admiration. L’autre jour, Léopol lui avait montré la
jeune fille en lui racontant les circonstances de son arrivée précipitée à
l’Éclosion.
   — Debera ? dit-il, se rappelant son nom.
   Elle en resta souffle coupé et recula d’étonnement. Son dragon se
redressa immédiatement, les yeux tournoyant d’inquiétude.
   — Oh, je ne voulais pas…
   — Du calme, Morath, il ne me veut pas de mal, dit-elle au dragon, avant
de lui adresser un sourire rassurant. J’étais étonnée que tu connaisses mon
nom, c’est tout…
   — Léopol me disait tout ce qui se passait au Weyr pendant ma
convalescence, dit Iantine, pointant son crayon sur le garçon qui
marchandait gravement avec un enfant du convoi d’à peu près son âge.
   — Ah, oui, dit-elle, se détendant tandis que son sourire s’élargissait. Je le
connais. Il a des oreilles partout. Mais il a bon cœur, ajouta-t-elle vivement.
Toi aussi tu as eu des aventures, à ce que dit Léopol.
   Puis elle revint au dessin.
   — Tu as fait ça tellement vite ! Et on croirait les entendre discuter, dit-
elle, montrant un marchand bouche ouverte.
   Iantine considéra son travail d’un œil critique.
   — La rapidité n’est pas nécessairement une garantie de qualité.
   Il ajouta prestement un pli à la tunique d’un marchand, là où elle bouffait
par-dessus sa ceinture.
   — Voyons si ça plaira au modèle.
   Il fut surpris de son ton inquiet. Elle le regarda d’un air entendu.
   — Si c’est ce que tu peux faire rapidement, dit-elle, rassurante, je
voudrais bien voir ce que tu fais quand tu prends ton temps.
   Il ne put résister, et lui montra un croquis la représentant en train d’huiler
Morath.
   — Oh, je ne me rendais pas compte que tu nous dessinais…
   Elle tendit la main pour toucher le dessin, mais il en était déjà à la page
où il l’avait croquée avec Morath en train d’écouter la conférence de
T’dam. Elle avait un bras négligemment posé sur le cou de son dragon, et il
trouvait qu’il avait bien rendu le lien subtil ayant provoqué cette posture.
   — C’est merveilleux.
   Et Iantine, stupéfait, vit qu’elle avait les larmes aux yeux.
   Les yeux rivés sur le dessin, elle lui saisit le bras d’un geste spontané
pour l’empêcher de tourner la page.
   — Comment…
   — Ça te plaît ?
   — Oh oui, dit-elle, lui lâchant le bras et croisant les mains derrière son
dos en rougissant furieusement. Oui ça me plaît.
   Elle se mordit les lèvres et se balança d’un pied sur l’autre.
   — Qu’est-ce qu’il y a ?
   — C’est que je n’ai pas le moindre soupçon de mark…
   Il arracha la feuille du cahier et la lui tendit.
   — Je ne peux pas… je ne peux pas… dit-elle en reculant, malgré le désir
que Iantine lut dans ses yeux.
   — Pourquoi pas ? dit-il avec insistance tandis qu’elle continuait à
résister. Je t’en prie, Debera ! J’ai dû me refaire la main après ma maladie,
et ce n’est qu’une étude.
   Elle le regarda nerveusement, une certaine crainte dans ses ravissants
yeux verts.
   — C’est toi qui dois l’avoir, pour te rappeler Morath à cet âge. Elle sortit
une main de derrière son dos et la tendit vers le dessin qu’elle prit du bout
des doigts comme craignant de le salir.
   — Mais je n’ai rien pour te payer…
   — Si, dit-il, frappé d’inspiration en lui montrant les marchands. Tu peux
jouer la cliente satisfaite et m’aider à tirer un autre cahier de dessin de ces
marchands en échange du croquis que j’ai fait d’eux.
   — Mais…
   Elle lança un coup d’œil craintif vers les marchands, puis, changeant
brusquement d’humeur, se secoua et caressa de sa main libre la tête, de son
dragon, comme pour se rassurer. Le dragonet tourna sur elle des yeux
adorateurs. Puis le regard de Debera devint vitreux, comme, avait remarqué
Iantine, chaque fois qu’un chevalier-dragon parlait à sa monture. Elle expira
avec force et le regarda d’un air résolu.
   — Je serai contente d’intervenir pour toi auprès de Maître Jol. D’ailleurs,
c’est un cousin de ma mère.
   — Vraiment ? dit Iantine, ravi. Alors, allons voir si la parenté est utile en
affaires.
   — Bien sûr, je ne peux rien te promettre, dit-elle honnêtement tandis
qu’ils avançaient vers le groupe, le vent faisant voleter le dessin dans sa
main. Oh, mon Dieu…
   — Roule-le, suggéra-t-il. Tu veux que je le fasse ?
   — Non, merci, je peux me débrouiller.
   Et elle roula la feuille, beaucoup plus serré qu’il ne l’aurait fait.
   La conversation était terminée et les participants commençaient à se
disperser.
   — Maître Jol ? dit Debera d’une voix enrouée qui portait peu. Maître
Jol ? répéta-t-elle plus fort.
   Iantine se demanda si elle craignait que le marchand ne la reconnût pas.
   — C’est bien Debera ? dit le marchand, la regardant comme s’il n’en
croyait pas ses yeux.
   Puis un large sourire éclaira son visage, et il vint à sa rencontre, mains
tendues. Debera semblait intimidée par cet accueil chaleureux.
   Iantine lui posa discrètement la main sur la taille et la poussa en avant.
   — Oui, et voilà Morath, répondit-elle, ses manières soudain fières et
assurées.
   Le dragon et sa maîtresse échangèrent un de ces regards attendris que
Iantine trouvait si touchants.
   — Je te salue, jeune Morath, dit-il, s’inclinant cérémonieusement devant
le dragonet, dont les yeux se mirent à tournoyer plus vite.
   Debera lui donna une tape rassurante.
   — Maître Jol est un cousin de ma mère, expliqua-t-elle à Morath.
   — De sorte que je suis aussi le tien, ma belle, lui rappela Jol. Et très fier
d’avoir une dame-dragon dans la famille. Ah, comme tu ressembles à ta
mère ! Tu le sais ?
   Le visage de Debera s’attrista.
   — Je ne voulais pas te faire de peine, mon enfant, dit Jol, consterné. Et
comme elle serait heureuse de te voir…
   Il s’interrompit pour s’éclaircir la gorge, et Iantine comprit qu’il
modifiait hâtivement la fin de sa phrase.
   — … ici et maîtresse d’un dragon.
   — Et affranchie de l’autorité de mon père, ajouta Debera avec une
amertume cocasse. Tu sais cela aussi, Maître Jol ?
   — Effectivement, dit Maître Jol dont le sourire s’élargit, ses yeux
pétillant de malice. Et j’ai été bien content de l’apprendre, oui, bien content.
Maintenant, qu’est-ce que je peux faire pour toi ? Tu veux une robe de Fête,
des bottes fourrées… connaissant ton père, tu n’as pas dû arriver avec
grand-chose.
   Cette franchise parut embarrasser Debera, mais son dragon se pressa
contre elle, rassurant.
   — Le Weyr m’a donné tout ce qu’il me fallait, Maître Jol, dit-elle avec
une dignité tranquille.
   — Maître ? Je ne suis pas « cousin » pour toi, jeune fille ? dit-il, affectant
la sévérité.
   Elle retrouva son sourire.
   — Cousin, je te remercie, mais j’ai une faveur à te demander…
   — Et qu’est-ce que ça peut être ?
   Debera déroula son dessin et le lui montra.
   — Iantine ici présent a fait ce croquis de moi, et il en a un de toi…
   Avec un synchronisme parfait, Iantine lui tendit son carnet de croquis,
ouvert à la page du montage.
   Maître Jol le prit, adoptant instantanément l’attitude critique du
marchand. Mais il avait à peine jeté un coup d’œil au dessin qu’il reporta
son regard sur l’artiste.
   — Iantine, tu as dit ?
   Et comme lui et Debera acquiesçaient de la tête, un sourire fit frémir sa
bouche généreuse.
   — Maintenant, je situe le nom. C’est toi qui es parvenu à échapper sans
dommage aux griffes de Chalkin ? dit Jol en lui tendant la main.
Compliments, mon garçon. J’ai eu vent de ton aventure.
   Il lui fit un clin d’œil, l’air approbateur.
   — Nous autres marchands, nous entendons bien des histoires, et nous
apprenons à séparer la vérité des cancans.
   Puis il revint au dessin, l’examinant soigneusement, passant d’une scène
à l’autre en hochant la tête. Il eut un grognement amusé en se découvrant,
crayon sur l’oreille.
   — Tu m’as pris sur le vif, crayon et tout, dit-il, touchant le crayon pour
s’assurer qu’il était à sa place. Tu permets ? demanda-t-il courtoisement,
avant de regarder les autres pages.
   — Certainement, dit Iantine, s’inclinant poliment, et se sentant chanceler.
   Il aurait pu se battre !
   — Allons, mon garçon, tu n’as pas encore complètement récupéré de tes
épreuves, dit Jol, le soutenant. Asseyons-nous pour regarder à loisir tout ce
que contient ce carnet.
   Ignorant les protestations de Iantine, il le conduisit à la table qu’il venait
de quitter et le poussa sur un tabouret. Debera, l’air très contente de cette
conversation, suivit avec Morath.
   Jol passa le carnet en revue aussi attentivement que Maître Domaize
l’aurait fait, faisant des commentaires sur les gens du Weyr qu’il
connaissait, hochant la tête et souriant fréquemment. Il savait également
distinguer les dessins inachevés.
   — Maintenant, que veux-tu, Artiste Iantine ?
   — Du papier, surtout, dit Iantine d’un ton hésitant.
   Jol hocha la tête.
   — Je crois avoir un carnet de papier de cette qualité, mais plus petit. J’en
apporte pour Waine de temps en temps. Je peux, bien sûr, t’avoir des
feuilles plus grandes…
   — Ce n’est pas comme si j’allais rester au Weyr jusqu’à ton prochain
passage…
   Maître Jol écarta cette considération.
   — J’ai des magasins au Fort de Telgar, et je peux t’en faire apporter dans
un jour ou deux.
   Il gratifia Iantine d’un long regard pensif.
   — À mon avis, tu ne partiras pas de sitôt.
   Il prit son crayon derrière son oreille, et, de l’autre main, le bloc pendu à
sa ceinture.
   — Qu’est-ce que tu désires exactement, Artiste Iantine ?
   — Euh…
   — Il veut faire les portraits de tous les dragons du Weyr et de leurs
maîtres, dit Léopol, qui s’était approché discrètement pour écouter.
   — Ainsi, tu as déjà beaucoup de commandes, n’est-ce pas ? dit Maître Jol
d’un ton approbateur, le crayon sur son bloc.
   — Enfin, pas exactement… balbutia Iantine.
   — Tu en as trois que je connais, dit Léopol. P’tero pour M’leng, et les
Chefs du Weyr…
   Iantine faillit lui arracher le nez d’un coup de dent.
   — Les Chefs du Weyr, c’est différent. Je ferai leurs portraits à l’huile.
Mais les croquis, c’est pour remercier les gens du Weyr qui ont été si bons
pour moi.
   — Faire les portraits de tout un Weyr c’est une entreprise d’envergure, dit
Maître Jol, griffonnant quelque chose. Il te faudra beaucoup de papier et des
tas de crayons. À moins que tu préfères de l’encre ? J’en ai un stock de très
bonne qualité. Garantie contre la décoloration et les pâtés.
   Il regarda Iantine, en attente.
   — Mais je n’ai que ce croquis à vous donner en échange, dit Iantine.
   — Mon garçon, tu as un crédit ouvert auprès des Entreprises Jol
Liliencamp, dit Jol avec bonté, lui poussant l’épaule de son crayon. Je ne
m’appelle pas Chalkin, n’oublie pas.
   Et il éclata d’un rire si contagieux que Iantine sourit malgré lui.
   — Maintenant, dis-moi franchement ce qu’il te faut. Et, pour te mettre à
l’aise, si tu finissais ça à l’aquarelle, dit-il en tapotant, le montage, je serais
prêt à t’en donner deux marks. Oh, et j’aimerais celui de T’dam faisant sa
conférence, pour montrer à certains que les chevaliers-dragons ne font pas
que planer dans le ciel. Un mark et demi pour celui-là…
   — Mais… mais… bredouilla Iantine, cherchant à organiser ses idées et à
déterminer ses besoins.
   Debera souriait jusqu’aux oreilles.
   — Je n’ai pas d’aquarelles… dit-il, voulant montrer son désir de
déterminer le montage.
   — Ah, mais j’en ai justement avec moi, raison pour laquelle j’ai fait cette
suggestion, dit Jol, souriant toujours. Cette conversation est des plus
satisfaisantes, ajouta-t-il, englobant Debera dans son sourire. Et ça,
poursuivit-il, touchant le croquis d’un doigt possessif, avec un peu de
couleur et mis sous verre fera très bon effet dans mon chariot-bureau.
Vraiment. Je crois que les Anciens auraient dit plutôt « bonne publicité ».
   — Maître Jol ? cria quelqu’un d’un chariot. Tu as une minute ?
   — Je reviens, mon garçon, alors, reste-là. Toi aussi, Debera. Je n’en ai
pas fini avec vous.
   Tandis que Debera et Iantine échangeaient un regard stupéfait, il partit au
petit trot voir ce qu’on lui voulait, tout en remettant son crayon derrière
l’oreille et en refermant son bloc.
   — Il est incroyable, dit Iantine, branlant du chef, mais un peu affaibli et
essoufflé.
   — Tu te sens mal ? demanda Debera, se penchant vers lui à travers la
table.
   — Je me sens surleculté, dit Iantine, se rappelant l’une des expressions
favorites de son père. Complètement surleculté.
   — Moi aussi, dit Debera avec un sourire entendu. Je ne m’attendais
jamais…
   — Moi non plus.
   — Pourquoi ? Tu te méfies des marchands ? dit Léopol, d’un ton
défensif.
   — Je ne me méfie pas des marchands, dit Iantine avec un rire hésitant.
Mais je ne m’attendais pas à tant de générosité.
   — Tu es resté longtemps à Bitra ? demanda Debera, acide, avec un
regard pénétrant.
   — Assez longtemps pour apprendre quelques nouvelles acceptions du
mot « satisfaisant », grimaça Iantine.
   Debera fronça les sourcils.
   — Je t’expliquerai, dit-il, lui tapotant la main. Et merci de m’avoir
présenté à ton cousin.
   — Dès qu’il a vu ton croquis, tu n’avais plus besoin de moi, remarqua-t-
elle, presque timide.
   — Je crois que tu as commandé ces articles, dit une voix de baryton.
   Debera et Iantine levèrent des yeux stupéfaits sur un marchand qui
déposait une brassée de matériel sur la table : deux carnets de croquis, dont
l’un plus grand que l’autre, une jolie boîte en bois contenant une grande
bouteille d’encre, un faisceau de plumes et un paquet de crayons.
   — Livraison urgente.
   Avec un grand sourire, il pivota sur lui-même et repartit d’où il venait.
   — Maître Jol est fier de la rapidité de son service, dit Léopol, souriant
jusqu’aux oreilles.
   — Voilà ! Tu as tout ce qu’il te faut ! dit Debera.
   — C’est pourtant vrai, répondit Iantine sur le ton de la prière.
                                      9

                          FORT DE FORT
                     ET FRONTIÈRES DE BITRA
                        DÉBUT DE L’HIVER


   Le message du Seigneur Paulin aux Chefs de Weyrs et aux autres
Seigneurs reçut un accueil mitigé : tous n’étaient pas favorables à la
déposition, malgré les preuves présentées. Paulin en fut à la fois contrarié et
frustré, car il avait espéré une décision unanime, afin que Chalkin puisse
être déposé avant que sa population ne soit totalement démoralisée. Jamson
et Azury trouvaient que la question pouvait attendre le Conseil de Fin
d’Année ; on savait que Jamson était conservateur, mais Paulin s’étonna des
réserves d’Azury. Les habitants des zones tropicales comprenaient rarement
les problèmes posés par l’hiver. Assurément, il serait plus difficile de
préparer le Fort de Bitra en plein hiver, mais des progrès pouvaient être faits
pour le préparer à l’assaut printanier des Fils, Les préparatifs auraient dû y
commencer – comme dans tous les autres Forts – depuis deux ans : surfaces
plus grandes ensemencées, constitution de réserves de nourriture, entretien
général des bâtiments et des terres arables, construction d’abris d’urgence
pour les voyageurs et les équipes au sol.
   Inconvénient supplémentaire : la population de Bitra était léthargique
dans son ensemble, mais ce ne devait pas être un prétexte pour leur cacher
la nouvelle du problème imminent.
   Et qui succéderait à Chalkin à la tête du Fort ? Considération
certainement grosse de problèmes.
   Dans sa réponse, Bastom faisait une bonne suggestion : nommer
immédiatement un suppléant ou un régent jusqu’à ce que l’un des fils de
Chalkin soit en âge de gouverner ; fils qui seraient élevés fermement et
spécifiquement pour administrer proprement leur Fort. Non qu’il fût
obligatoire de choisir le nouveau Seigneur dans la Lignée, mais le respect
des coutumes de l’héritage exposées dans la Charte calmerait les Seigneurs
les plus nerveux. Pour Paulin, la compétence primait avant tout dans le
choix d’un successeur, et elle n’était pas toujours transmise dans les gènes
des Lignées.
   Pour sa part, l’aîné des neveux de Paulin montrait des dispositions
certaines pour le gouvernement. Sidny était dur au travail, juste, et bon juge
des caractères et des capacités. Paulin était à moitié tenté de le
recommander pour gouverner Fort quand il disparaîtrait. Il avait quelques
réserves au sujet de son fils, Mattew, mais Paulin savait qu’il était plus
critique que d’autres pour son Sang.
   De toute façon, il présenterait l’idée de Bastom au Conseil : ce serait une
bonne expérience pratique pour les filles et les fils de Seigneurs. Étant
donné l’état de désorganisation de Bitra, il faudrait sans doute toute une
équipe pour redresser la situation, et cet expédient empêcherait qu’on ne
l’accuse de népotisme. Et donnerait aux jeunes l’occasion de montrer leur
initiative et leurs capacités.
   Quand la dernière réponse arriva, Paulin confia au jeune chevalier vert un
message pour M’shall de Benden, l’informant du résultat de la consultation.
Le Chef du Weyr serait sans aucun doute aussi déçu que lui. Il tenta de se
convaincre qu’ils pouvaient encore préparer Bitra à temps pour le début des
Chutes. Mais plus vite ce serait fait, mieux ça vaudrait. Il espérait pouvoir
conférer avec M’shall en vue de localiser l’oncle du Bitran, et de déterminer
s’il était capable de gouverner. Sinon, il faudrait organiser une Quête, afin
de chercher les héritiers légitimes de…
   — Impossible, marmonna-t-il, repoussant son fauteuil avec un profond
soupir de frustration.
   Impossible maintenant de procéder à une Quête rapide grâce au
programme des Lignées qui permettait d’obtenir une généalogie complète.
Mais c’était sans doute un programme que Clisser avait copié et édité.
   — Il nous faudra un exemplaire de tous les dossiers reproduisant ce
programme, soupira-t-il une fois de plus.
   Pour se ragaillardir, il relut le rapport sur les travaux de la nouvelle mine.
   Ils demandaient l’autorisation d’appeler le nouveau fortin CROM,
acronyme des noms des fondateurs : Chester, Ricard, Otty et Minerva.
Paulin n’avait aucune objection à cela, mais pour la forme – surtout en ce
moment – la requête devait d’abord être présentée au Conseil. Pendant
l’Intervalle, beaucoup de règles s’étaient relâchées, et ils supportaient
maintenant les conséquences de cette négligence, notamment l’acceptation
de Chalkin – comme Seigneur. Sa seule consolation, c’est que c’était son
père, feu Seigneur Emilin, qui avait voté en faveur du Bitran. Cette erreur
de jugement ne venait pas de lui, même si c’était à lui qu’il incombait
maintenant de redresser la situation.
   On tambourina à la porte, qui s’ouvrit brusquement avant qu’il ait eu le
temps de réagir, et, passant devant Mattew, M’shall, Chef du Weyr de
Benden, entra.
   — Il faut faire quelque chose immédiatement, Paulin, dit sombrement le
Chef du Weyr tout en ôtant ses gants et en ouvrant sa veste de vol.
   — Tu as vite reçu mon message… Apporte du klah, Mattew, dit Paulin,
faisant signe à son fils de se hâter.
   M’shall avait le visage pincé, et pas seulement par le froid de l’Interstice.
   — Je l’ai reçu en effet. Mais ce n’est pas tout. Il fait mauvais temps à
Bitra, et les gens meurent de froid parce qu’ils ne veulent pas franchir les
frontières, annonça M’shall.
   — Ils ne veulent pas ou ils ne peuvent pas ?
   — Ils ne peuvent pas, pour la plupart. Bien que Chalkin ait décidé
qu’aucun des « ingrats contestataires » ne pourrait réclamer ses terres – les
punissant ainsi de le défier – indépendamment du fait que c’est sa façon de
gouverner qui met leur vie en danger.
   — Combien de personnes sont concernées ? demanda Paulin, de plus en
plus alarmé.
   M’shall ébouriffa ses cheveux grisonnants, aplatis par le casque.
   — L’sur dit qu’il y en a plus d’une centaine au poste frontière principal
conduisant à Benden ; femmes, enfants et vieillards en majorité. Il y en a
autant ou plus aux autres points de passage, et aucun abri, à part ceux des
gardes. Les réfugiés ont été rassemblés dans des enclos de fortune. Mais le
plus atroce, c’est que L’sur a vu plusieurs corps pendus par les pieds, qui
semblent avoir servi de cible de tir. Le Weyr de Benden ne peut pas tolérer
tant de barbarie, Paulin !
   — Non, et le Fort de Fort non plus ! dit Paulin, marchant de long en
large. Si c’est cela qu’il appelle gouverner, il faut le déposer !
   — C’est bien mon avis, dit M’shall, se passant nerveusement la main
dans les cheveux. Encore une nuit pareille, et ces gens seront morts de froid
et de faim. Bridgely est d’avis, comme moi, qu’il faut faire quelque chose
tout de suite, aujourd’hui. Et cette nuit, il fera froid là-bas. Je viens te
demander l’aval du Conseil, car Bridgely dit qu’il faut agir aussi
régulièrement que possible…
   Il s’interrompit, amer.
   — Une telle situation n’est pas censée se produire. Ces gens ne se
révoltent pas contre lui, ils sont terrifiés, c’est tout, et cherchent
désespérément un peu de sécurité… qu’à l’évidence ils ne trouveront pas à
Bitra.
   Il se redressa dans son fauteuil.
   — Le problème, Paulin, c’est que si nous leur apportons des vivres,
qu’est-ce qui empêchera les gardes de s’en emparer dès que nous aurons
tourné le dos ? J’ai bien pensé à laisser deux chevaliers-dragons pour les
protéger… mais Chalkin ne manquera pas de se plaindre de l’« interférence
du Weyr ».
   Paulin en avait la nausée. Ce genre de situation reproduisait l’histoire
sanglante que les Colons avaient fuie, en établissant un code d’éthique qui
rendrait de tels événements improbables ! Cette planète avait été colonisée
dans l’idée qu’il y avait assez de place pour tous ceux acceptant de
travailler la terre héritée de plein droit selon les dispositions de la Charte.
   — Il n’y a pas d’interférence si tes chevaliers-dragons restent de ton côté
de la frontière. De plus, Bitra dépend de Benden pour sa protection…
   — Sa protection contre les Fils, rectifia M’shall.
   — D’une certaine façon, dit Paulin avec un sombre sourire, il s’agit bien
là de protection contre les Fils. Si leur Seigneur ne la leur assure pas, qui
pourrait la leur procurer, sinon le Weyr ? Non, poursuivit Paulin, abattant
son poing sur la table, tu es dans ton droit… si tu trouves des volontaires
pour cette tâche.
   — L’sur est resté là-bas, c’est du moins ce que son dragon a dit à
Craigath.
   — Mais pas de pierre de feu, dit Paulin, levant un index d’un air sévère,
quelque tentante que soit cette démonstration de force.
   — Oh, ne crains rien, j’ai été très clair sur ce point, dit M’shall avec un
rictus amer. Et comme nous ne nous sommes pas entraînés à Benden ces
derniers temps, les dragons ne peuvent pas cracher la moindre étincelle.
Pour ce qui est de donner une bonne leçon aux gardes, un long passage dans
l’Interstice aurait ma préférence, mais…
   Il leva les deux mains pour assurer Paulin de sa modération.
   À cet instant, Mattew revint avec un plateau chargé de tasses de klah, de
soupe et de petits pains chauds. Il le posa sur la table et sortit.
   M’shall n’attendit pas l’invitation de Paulin mais s’empara d’un bol de
soupe et souffla dessus avant d’en boire une gorgée prudente.
   — Ça fait du bien, et si tu en as une marmite, je l’emporterai volontiers
en partant, sourit-il en se léchant les lèvres. C’est en tout cas assez chaud
pour survivre à un vol dans l’Interstice.
   — Tu peux l’avoir, marmite et tout. L’sur est resté là-bas, dis-tu ? Et si tu
mettais des dragons aux autres postes frontière ? demanda Paulin, remuant
de l’édulcorant dans son klah.
   M’shall hocha la tête.
   — D’accord. Leur présence devrait arrêter la perpétration d’autres
violences.
   Cette présence constituait une dissuasion, non une assistance. Il aurait
fallu leur envoyer davantage que de la soupe mais, à ce stade, sa position
aurait pu être compromise, même s’il assurait la présidence du Conseil.
   — Au moins, le Weyr a le droit d’agir, de même que Bridgely, dit Paulin
pensivement, tapant du poing sur la table. Mais j’irai voir personnellement
Jamson et Azury, d’autant plus que Chalkin a eu recours à des mesures
aussi extrémistes. J’aimerais bien en connaître la raison.
   M’shall haussa les épaules.
   — Les gens de Fort ont toutes les raisons d’avoir confiance en toi,
Paulin. Mais les Bitrans n’en ont aucune de se fier à Chalkin.
   — Ce que j’aimerais, c’est amener sur place les indécis comme Jamson
et Azury, pour leur montrer ce qui se passe à Bitra. Ils pensent sans doute
que nous exagérons.
   — Que nous exagérons ! répéta M’shall avec indignation, posant son bol
sur la table avec tant de force que la soupe se serait renversée s’il n’avait été
vide, heureusement. Désolé. Ils sont fous ?
   — Ils ne se comporteraient pas ainsi. Et ils doivent trouver impossible
qu’un autre Seigneur agisse différemment.
   — Eh bien, c’est possible, et il l’a fait, gronda M’shall.
   Un coup discret fut frappé à la porte, que Matt ouvrit devant K’vin.
   — Il paraît qu’il y a des problèmes à la frontière, M’shall. La Meranath
de Zulaya a parlé à Maruth, alors Charanth et moi nous sommes venus te
rejoindre ici, dit le jeune Chef de Weyr, l’air aussi sombre que celui de
Benden.
   — Ainsi, il a fermé aussi la frontière ouest ?
   K’vin hocha la tête.
   — Telgar n’a aucune raison de s’opposer à la fermeture de la frontière,
mais il tue ses gens en les mettant dehors par ce temps. Je ne peux pas
permettre… et je ne permettrai pas, qu’on traite les gens comme ça,
conclut-il, regardant Paulin avec espoir.
   — Nous venons de discuter de cette situation intolérable, M’shall et moi.
J’ai déjà consulté tous les Seigneurs en vue d’une action immédiate. Les
réponses n’ont pas été unanimes, alors, même en ma qualité de Président du
Conseil, je ne peux pas faire grand-chose – officiellement s’entend. Mais
comme l’a souligné M’shall, le Weyr a certaines responsabilités, dont la
protection des gens. En sollicitant un peu les termes, on pourrait même dire
qu’ils sont abandonnés aux Fils, dit Paulin avec un sourire ironique, fuyant
un Fort qui n’est pas préparé aux Chutes. Les Weyrs peuvent donc
intervenir là où le Conseil ne le peut pas.
   — C’est tout ce qu’il me fallait savoir ! dit K’vin, claquant ses gants
contre sa cuisse pour renforcer son approbation.
   — Naturellement, ajouta Paulin, levant une main modératrice,
naturellement, vous ne devez pas donner prétexte à Chalkin de se plaindre
de la violation de l’autonomie d’un Fort…
   — Pas si cela doit lui permettre de maltraiter une population qu’il a déjà
abusée, dit K’vin, élevant la voix dans son inquiétude.
   — Ce n’est pas le moment de compromettre la neutralité des Weyrs, vous
le savez, dit Paulin, les regardant à tour de rôle. Les Chutes n’ont pas
encore commencé.
   — Allons donc, Paulin… commença M’shall.
   — Je suis moralement d’accord avec vous, mais en ma qualité de
Président du Conseil, je dois vous rappeler – abstraction faite de mon
opinion personnelle – que nous n’avons pas le droit d’interférer dans le
gouvernement d’un Fort.
   — Peut-être pas toi, Paulin, dit K’vin. Mais M’shall et moi, si. Il y a du
vrai dans ce que tu dis sur l’obligation des Weyrs à protéger les gens des
dangers…
   — Des Chutes de Fils… rappela Paulin au jeune Chef de Weyr.
   — Des dangers, répéta K’vin avec force. Geler à mort sans abri est un
péril aussi grand que les Fils.
   Paulin approuva de la tête.
   — J’oublierai peut-être que vous êtes venus me voir ce matin, dit-il en
souriant. M’shall, tu ne saurais pas par hasard où se trouve le dernier oncle
de Chalkin ?
   — J’y ai déjà pensé, mais il n’est pas chez lui. L’endroit est vide. Trop
vide. Et pourtant, je sais que Vergerin était vivant et en bonne santé
l’automne dernier.
   — Que veux-tu dire par « trop vide » ? demanda Paulin, notant le nom de
l’oncle.
   — L’endroit avait été nettoyé trop complètement. Pas comme on vide une
maison après la mort de son occupant, mais comme pour prouver que
personne n’avait jamais habité là. Vergerin avait nettoyé sa cour de toute
végétation, comme le font tous les gens sensés. Quelqu’un avait jeté des
détritus partout pour masquer le vide des lieux.
   — Chalkin aurait-il prévu notre action ? demanda Paulin de façon
rhétorique.
   Puis il regarda les chevaliers-dragons à tour de rôle.
   — Sauvez ces gens avant que le froid ou les brutes de Chalkin ne les
tuent. Et aussi, j’aimerais les interroger quand ils n’auront plus peur de
parler à des étrangers.
   Comme M’shall avait la main sur la poignée de la porte, Paulin ajouta :
   — Et pas la moindre étincelle, s’il vous plaît. Que la rumeur enflerait à la
dimension d’un brasier.
   K’vin feignit la stupéfaction. M’shall regarda autour de lui.
   — Je n’ai pas entendu ça, Paulin, dit M’shall, raide de dignité.
   — Comme si nous allions… dit K’vin à M’shall en sortant du Fort.
   — Ça me plairait pourtant, dit M’shall d’une voix tendue, et c’est là le
problème. Mais je connais Chalkin depuis plus longtemps que toi.
   Craigath et Charanth étaient déjà dans la cour, attendant leurs maîtres.
   — Tu te charges des postes frontière nord et ouest, K’vin ? demanda
M’shall quand ils se séparèrent pour rejoindre leur bronze respectif. Tu as
une idée du nombre à transporter ?
   — Oui, et j’ai fait faire des patrouilles depuis que Chalkin a fermé ses
frontières. Zulaya préviendra Tashvi et Salda de notre action. Nous
amènerons tout le monde au Weyr dans un premier temps. Nous nous
sommes organisés dans ce sens.
   — Félicitations, K’vin, dit M’shall, souriant à son jeune confrère. Alors,
allons-y !
   Le Chef du Weyr de Benden sauta sur l’épaule de son dragon et se cala
entre les dernières crêtes du cou.
   On va aider ? demanda Charanth à K’vin.
   Oui. Dis à Meranath que Zulaya doit mettre en œuvre notre plan. Je
rejoindrai mon escadrille à la Route des Chutes. Et je crois qu’il faudrait
emmener Iantine avec nous.
   Quand K’vin arriva au Weyr de Telgar, la première vague de sauveteurs
était prête à s’envoler à son signal. Il s’arrêta le temps de prendre Iantine en
croupe avec lui sur Charanth.
   — Dessine en noir et blanc tout ce que tu pourras, Iantine. Je veux avoir
des preuves pour confondre Chalkin.
   Iantine ne fut que trop heureux d’accéder à cette requête. Ce serait une
façon de rendre la monnaie de sa pièce à l’arrogant Seigneur. Mais Iantine
n’avait pas plutôt pris pied sur la neige compacte du poste frontière que sa
joie se transforma en horreur. Avec une extrême économie de moyens, il
croqua les « enclos » – cordes enroulées autour des arbres, et groupes
d’hommes et de femmes grelottants, obligés de rester debout dans la gadoue
de l’espace trop exigu. Il dessina les visages hagards, les corps d’enfants
recroquevillés de froid, et ceux blottis les uns contre les autres pour se
réchauffer. Certains avaient été dépouillés de tous leurs vêtements à part
leur slip, et leurs camarades les entouraient pour les empêcher de geler à
mort. Certains se tenaient pieds nus sur les hardes ou les bottes de leur
voisin, les chairs bleues marquées de gelures. Les enfants pleuraient de
froid et de faim, ou étaient tombés en tas dans la boue, inconscients, aux
pieds des adultes. Trois vieillards s’étaient raidis dans la mort. Les visages
sanglants et les yeux tuméfiés étaient plus nombreux que les faces
indemnes.
   Mais les gardes, couverts comme des oignons, avaient bien chaud devant
les feux où cuisaient à la broche les animaux des réfugiés. D’autres étaient
attachés en vue de futurs repas. Les pauvres biens des réfugiés étaient
maintenant empilés près de la maison des gardes, ou dans des brouettes et
charrettes alignées derrière. Iantine dessina fidèlement les bagues et
bracelets – et même quelques boucles d’oreilles – ornant les gardes.
   L’arrivée des chevaliers-dragons les avait alarmés, et ils avaient battu en
retraite dans leur maison, ce qui avait beaucoup facilité le sauvetage. Bien
sûr, beaucoup de réfugiés étaient en état de choc et de terreur, et ils eurent
presque aussi peur des dragons et de leurs maîtres que de la brutalité des
gardes.
   Zulaya avait amené des habitants du Weyr, et leur présence en rassura
beaucoup. De même que les couvertures et les vestes chaudes. Et la soupe,
premier repas qu’ils faisaient depuis qu’ils avaient quitté leurs fortins.
   Iantine ne put mettre sur le papier les bruits et les odeurs. Et pourtant, il y
parvint dans une certaine mesure… dans les bouches ouvertes des hommes
terrifiés, dans leurs yeux hantés, dans les contorsions de leurs corps
suppliciés, dans leurs haillons, dans leurs biens et leurs charrettes
abandonnés, dans les tas d’excréments humains, car les gardes n’avaient
rien prévu pour satisfaire ce besoin naturel.
   Maintenant qu’il voyait de véritables privations, Iantine réalisa la chance
qu’il avait eue pendant son bref séjour chez le Seigneur de Bitra.
   Iantine rentra avec le dernier groupe, ne reposant sa main que dans
l’Interstice, mais continuant à dessiner en vol, son carnet appuyé – contre le
dos de P’tero.
   — Tu n’as pas arrêté une minute, lui cria P’tero par-dessus son épaule.
Tu vas te geler les mains là-haut, tu sais.
   Iantine les agita pour prouver leur souplesse, et continua à dessiner. Il
ajoutait des détails aux cadavres des hommes pendus par les pieds et qui
avaient servi de cibles de tir. On les avait détachés – l’une des premières
actions des sauveteurs. Iantine n’avait eu que le temps d’en dessiner les
contours, mais les détails – malgré tous les autres croquis qu’il avait faits ce
jour-là – étaient encore très nets dans sa tête, et il voulait les noter car,
sinon, il aurait l’impression de les avoir trahis.
   Quand le jeune chevalier bleu le déposa devant la caverne inférieure,
Iantine, encore trop maigre, s’arrangea pour s’asseoir à une table près du
feu, afin de se réchauffer – et d’améliorer la fluidité de son trait. Ses doigts
s’assouplirent peu à peu et son coup de crayon s’accéléra.
   Une tape sur son épaule le fit sursauter.
   — C’est Debera, dit-elle, posant devant lui du klah et un bol de ragoût.
Tous les autres ont mangé. Tu ferais bien d’en faire autant, dit-elle
sévèrement, lui arrachant son crayon d’une main et son carnet de l’autre. Tu
as une mine à faire peur, ajouta-t-elle, scrutant son visage.
   Il tendit le bras vers son carnet, mais elle lui tapa la main et le mit hors de
sa portée.
   — Non, mange d’abord. Tu n’en dessineras que mieux. Oh, mon Dieu !
dit-elle, portant la main à sa bouche, les yeux dilatés d’horreur à la scène
qu’il dessinait. Comment ont-ils pu faire ça ?
   — J’ai dessiné ce que j’ai vu, dit-il avec un soupir qui lui remontait des
entrailles, avant de humer la bonne odeur de son ragoût.
   Il baissa les yeux sur son bol, plein de légumes et de morceaux de viande.
Vraiment, ils faisaient des miracles ici avec le wherry. Il prit sa cuillère et se
mit à manger, réalisant seulement qu’il mourait de faim. Il en avait mal à
l’estomac et faillit ne pas terminer son repas. Et les réfugiés de Chalkin
étaient restés trois ou quatre jours sans manger.
   — Ils ont tous bien mangé maintenant, murmura-t-elle.
   Il la regarda, stupéfait, et elle lui tapota l’épaule d’une main rassurante
comme elle faisait souvent avec Morath.
   — J’ai ressenti la même chose quand j’ai dîné tout à l’heure, dit-elle,
s’asseyant en face de lui. On s’est tous décarcassés pour les nourrir, quand
Tisha nous a fait arrêter pour que nous mangions aussi.
   Elle se mit à feuilleter le carnet, l’air de plus en plus désolée à chaque
nouvelle scène de tragédie.
   — Comment a-t-il pu faire ça ?
   Iantine lui prit doucement le carnet, et le posa, fermé, entre eux.
   — Il a donné les ordres… commença Iantine.
   — Sachant ce qui arriverait, je le sais. J’ai rencontré certains de ses…
« gardes ». Même mon père n’en voulait pas autour de son fortin. Personne
ne peut ignorer ce genre de preuves, ajouta-t-elle, tapotant le carnet.
   Iantine eut un grognement dédaigneux.
   — Pas avec les chevaliers-dragons qui peuvent confirmer ce qu’il y a là-
dedans !
   Il termina son ragoût puis étira ses jambes sous la table, et frictionna son
visage qui le piquait encore après les longues heures passées dans le froid
terrible du poste frontière.
   — Va donc te coucher, Iantine, dit Debera en se levant.
   Elle embrassa du regard la caverne où ne restaient plus que quelques
chevaliers-dragons terminant leur repas.
   — Les réfugiés ont été répartis partout, et tu auras de la chance si tu
gardes ta chambre pour toi seul. Je vais me coucher aussi. Ah, cette
Morath ! Elle se réveille toujours affamée, quelles que soient les quantités
que je lui donne !
   Iantine sourit de l’affection qui adoucissait sa voix. Il se leva en
chancelant un peu.
   — Tu as raison. J’ai besoin de dormir. Bonne nuit, Debera.
   Il la regarda sortir de la caverne, à longues enjambées résolues, la tête
haute, les épaules droites. Elle avait beaucoup changé depuis qu’elle avait
conféré l’Empreinte à Morath. Il sourit, prit son carnet, et se dirigea
lentement vers sa chambre.
   Il ne la partageait avec aucun réfugié, mais Léopol était couché sur une
paillasse le long du mur, et il ne remua même pas quand Iantine se prépara
pour la nuit.

   Le nombre des réfugiés dépassa les premières estimations, et, les
ressources des deux Weyrs s’épuisant, les Seigneurs leur envoyèrent
immédiatement des vivres supplémentaires et proposèrent d’en abriter une
partie, mais certains étaient trop mal en point après leurs épreuves pour être
transportés immédiatement dans les sanctuaires offerts par les Forts de
Nerat, Benden et Telgar.
   Zulaya avait dirigé une équipe de sauvetage composée des reines et des
dragons verts. Elle revint, bouillonnant de rage.
   — Je savais que c’était un imbécile cupide, mais je ne le savais pas
sadique. Il y avait trois femmes enceintes au poste frontière de la Route de
la Forêt, qui avaient été violées parce que, bien entendu, elles ne pouvaient
pas attaquer les gardes en recherche de paternité.
   — Comment vont-elles ? demanda K’vin, atterré de ce nouvel exemple
de brutalité. Nous sommes arrivés au Poste Nord juste à temps pour
épargner à trois garçons… des attentions très déplaisantes des gardes. Où
Chalkin va-t-il chercher des individus pareils ?
   — Dans les fortins qui les ont chassés pour comportement antisocial ou
activités criminelles, naturellement, répondit Zulaya, s’étranglant presque
de colère. Et le blizzard s’est levé. Nous sommes arrivés juste à temps.
Sinon, la plupart de ces gens auraient été morts au matin. On ne leur
donnait absolument rien ! Pas même la chaleur d’un feu !
   — Je sais, je sais, dit-il, aussi révolté qu’elle de ce comportement
sadique. Nous aurions dû donner à ces gardes un avant-goût du froid
absolu. Un long arrêt dans l’Interstice. Sauf qu’ils en seraient morts.
   — Il n’est pas trop tard pour le faire, dit Zulaya d’une voix rauque.
   Il la regarda, stupéfait. Elle le foudroya du regard en serrant les poings.
   — Oh, je sais que nous ne pouvons pas, mais ça ne m’empêche pas de le
souhaiter. As-tu emmené Iantine avec toi ? J’ai pensé trop tard qu’il serait
bien utile d’avoir des dessins pris sur le vif.
   — En fait, c’est lui qui a demandé à venir, et il a tout ce qu’il faut à
montrer au Seigneur Paulin et au Conseil.
   K’vin déglutit au souvenir des dessins d’un réalisme cru emplissant tout
un carnet. La main rapide de Iantine avait capturé la réalité, rendue encore
plus expressive par l’économie du trait, fixant sur le papier d’horribles
scènes de cruauté.
   Les Chefs du Weyr se présentèrent aux réfugiés et commencèrent par
interroger un vieux couple.
   — Le grand-père de mon grand-père était venu à Bitra avec le Seigneur
de l’époque, dit l’homme, les regardant nerveusement l’un après l’autre.
   Il ne cessait d’agiter ses doigts bandés, bien que N’nan l’eût assuré que la
douleur et la démangeaison étaient atténuées par le baume antalgique et le
fellis.
   — J’m’appelle Brookie, et ma femme, Ferina. On est fermiers. On a
jamais eu d’raisons d’se plaindre, sauf que le Seigneur augmente tout le
temps la dîme, et qu’y a des limites à c’que la terre peut produire, même si
on arrête pas de labourer. Mais il avait le droit.
   — Pas de prendre ta truie, dit sa femme d’un air rebelle. On en avait
besoin pour faire les porcelets pour payer sa dîme. Il a pris notre fille aussi,
pour travailler au Fort, et on a pas pu avoir son attribution de terre. Il a dit
qu’on travaillait pas assez bien ce qu’on avait déjà pour nous en donner
plus.
   — Vraiment ? dit Zulaya avec une douceur trompeuse, lançant à K’vin
un regard entendu. Voilà qui est intéressant, Ferina.
   K’vin envia la capacité de Zulaya à se souvenir des noms.
   Tu pouvais me le demander, dit Charanth, serviable.
   Tu écoutais ?
   Les gens ont besoin de l’aide des dragons. J’écoutais. On écoute tous.
   Si la pitié des dragons a également été éveillée, cela justifie assez ce que
nous avons fait, pensa K’vin, au cas où le Conseil s’en formaliserait. Il
faudrait penser à le dire à Zulaya.
   — Il a dit qu’on n’avait rien compris, et qu’on n’avait pas eu de prof
pour nous expliquer, disait l’homme. Et ça, c’est encore autre chose – il
faudrait des profs pour les gosses.
   — Qu’ils sachent au moins lire la Charte pour connaître les droits que
vous avez tous, dit fermement Zulaya. J’en ai une copie que je peux vous
montrer pour rafraîchir vos souvenirs.
   Ils échangèrent un regard alarmé.
   — En fait, poursuivit-elle d’un ton suave, je vais demander à quelqu’un
de vous lire vos droits… car il te serait difficile de tourner les pages avec
des mains bandées, Brookie. Et tu n’es guère en meilleur état, Ferina.
   Ferina eut un sourire nerveux.
   — Ça me plairait vraiment bien, Dame du Weyr. Vraiment bien. Comme
ça, nos droits sont imprimés ? Dans la Charte et tout ça ?
   — Vos droits font partie de la Charte, dit Zulaya, avec un nouveau regard
désolé à K’vin. Détaillés dans ses différents articles.
   Elle se leva brusquement.
   — Venez donc vous asseoir au soleil, Brookie, Ferina, dit-elle, montrant
le mur est où certains vieillards du Weyr se réchauffaient au soleil déclinant.
   — Vous allez en écouter la lecture, et après, vous pourrez poser toutes les
questions que vous voudrez.
   Elle les aida à se lever et leur fit traverser le Bassin tandis que K’vin
appelait Léopol d’un coup de sifflet.
   — Va me chercher notre copie de la Charte, petit.
   — Tu veux aussi que je la leur lise ? demanda l’enfant, les yeux brillants,
en partie de malice, et en partie parce qu’il s’amusait à deviner le but de ses
commissions.
   — On fait le malin, hein ? dit K’vin. Non, c’est T’lan qu’il nous faut
pour ça.
   Il montra le chevalier brun aux cheveux blancs qui servait le klah aux
réfugiés.
   — Va juste chercher la Charte. Je m’arrangerai avec T’lan.
   Léopol partit en courant comme d’habitude, et K’vin alla parler à T’lan.
Il avait exactement l’attitude qu’il fallait pour s’adresser à des paysans
nerveux et craintifs.

   Bridgely arriva au Weyr de Benden, le visage congestionné, partagé entre
la fureur et l’hilarité.
   — Le culot de cet homme, le culot monstrueux ! s’exclama-t-il, jetant
son message sur la table.
   Il atterrit plus près d’Irene que de M’shall, alors ce fut elle qui le prit.
   — De Chalkin ? s’écria-t-elle, levant les yeux sur Bridgely.
   — Lis donc… et verse-moi du vin, s’il te plaît, M’shall, dit le Seigneur,
prenant place sur une chaise. Je sais qu’il a de l’aplomb, mais avoir la
présomption… avoir le toupet…
   — Chut, dit Irene, les yeux de plus en plus dilatés à mesure qu’elle lisait.
Oh, c’est incroyable ! Écoute donc ça, M’shall. « Ce Fort a droit à des
dragons messagers. La bannière rayée de rouge a été ignorée, bien que mes
gardes aient vu des dragons assez proches pour qu’ils se rendent compte
qu’il y avait un message urgent à livrer. Je dois donc ajouter… »
   Elle regarda la page manuscrite de plus près.
   — Quelle écriture abominable !… Ah, « négligence »… Comment a-t-il
le front de se plaindre de négligence ! « … ajouter négligence dans le
service aux autres plaintes que je me vois forcé de faire valoir à leur
encontre. Non seulement ils ont interféré avec le gouvernement de ce Fort,
mais ils farcissent de mensonges la tête de mes fidèles vassaux. J’exige
qu’ils soient immédiatement réprimandés. Ils ne sont pas assez fiables pour
accomplir les devoirs confiés à leurs capacités limitées. » Limitées ? s’écria
Irene, pâle de fureur. Tu vas voir, je vais te dé-limiter, moi !
   — Surtout quand les oreilles nous tintent encore de la façon dont il traite
ses « fidèles vassaux »… dit M’shall, plus sombre que jamais. Une minute.
De quand date cette lettre ?
   — De cinq jours, dit Bridgely avec un sourire malicieux. Il a dû faire
porter son message par un cavalier. Il m’a dit que Chalkin avait aussi
envoyé des messagers à Nerat et à Telgar. Tu verras dans ce passage, Irene,
dit-il, montrant cette partie de la missive, « que je l’envoie par messager
fiable au Seigneur Paulin, afin de faire enregistrer ma plainte auprès du
Président du Conseil ». Je suppose, ajouta-t-il avec un sourire cocasse, que
j’en recevrai un autre quand il découvrira le sauvetage aérien d’hier.
   — Cet homme…
   Irene se tut, incapable de le qualifier.
   — Quand je pense à la façon dont il traite ces pauvres gens…
   — Et quand on lui demandera des comptes, il prétendra sans doute que
ses gardes ont dépassé ses instructions… et qu’il les a tous licenciés, dit
Bridgely, cynique.
   — Oh, pas tous, dit gaiement M’shall.
   Il se gratta la tête.
   — Ils voulaient savoir pourquoi ils ne pouvaient pas être transportés à
dos de dragon quand les miséreux l’étaient.
   — Oh, M’shall, tu ne les as pas jetés en route, non ? dit-elle, les yeux
brillant d’anticipation.
   — Non, dit M’shall, l’air de le regretter. Mais j’ai pensé qu’il serait sage
de… séquestrer ? Oui, c’est le mot. D’en séquestrer certains au cas où le
Conseil voudrait leur demander quels ordres ils avaient reçus exactement.
   — Oh ! fit Bridgely, pensif.
   — Je les ai soigneusement sélectionnés, dit M’shall, l’air sombre. J’ai
découvert par les témoins ceux qui avaient participé aux tueries. Même des
gardes agissant sur ordre d’un Seigneur ne peuvent pas tuer sans rendre des
comptes à la justice.
   — Effectivement, et tu as agi avec modération, dit Bridgely, approuvant
de la tête. Vraiment, je ne pense pas que cela puisse attendre jusqu’à la Fin
de l’Année. Et j’en informerai Jamson et Azury.
   — Je me ferai un plaisir de t’y emmener moi-même, dit M’shall, et de
leur parler au nom du Weyr. En fait, ajouta-t-il, reprenant le message de
Chalkin, tu pourrais leur apporter ça par la même occasion.
   — Tu es la considération même, Chef du Weyr, dit Bridgely avec un salut
plein de panache, l’air excessivement content.
   — Tout le plaisir sera pour moi, Seigneur, répondit M’shall, avec un salut
aussi pompeux.
   — Quand tes devoirs te permettront-ils de t’absenter un moment, Chef du
Weyr ?
   — Je crois que mes devoirs me permettent de m’absenter une heure ou
deux maintenant, et d’autant plus que l’heure est bien choisie pour visiter la
partie occidentale du continent…
   — Vous allez arrêter vos sottises et partir ! dit Irene d’une voix rieuse,
malgré ses efforts pour prendre un ton sévère.
   Mais leurs bouffonneries avaient détendu l’atmosphère.
                                     10

                  WEYRS DES HAUTES TERRES,
                         BOLL, ISTA
                  FORTS DES HAUTES TERRES,
                      FORT DE TELGAR


  — Non, vraiment, M’shall, Bridgely, dit Jamson, tripotant ses robes en
remuant avec embarras dans son fauteuil.
  Il faisait toujours froid au Fort des Hautes Terres, et aujourd’hui, le
bureau particulier de Jamson ne faisait pas exception. Le Seigneur de
Benden se félicita d’avoir mis ses fourrures de vol, n’ouvrit pas sa veste et
ne déganta pas sa main gauche après la poignée de main rituelle avec
Jamson. Il remarqua que M’shall faisait de même.
  — Je ne peux pas croire qu’un Seigneur traiterait ainsi les vassaux dont il
dépend. Pas en plein hiver.
  — Je l’ai vu de mes propres yeux, Seigneur Jamson, dit M’shall d’un ton
sans équivoque. Et j’ai jugé bon de demander à plusieurs gardes de rester au
Weyr, afin qu’ils puissent te dire eux-mêmes quels étaient leurs ordres.
  — Mais ici, Chalkin se plaint que tu ne lui aies pas accordé la courtoisie
du transport, dit Jamson, fronçant les sourcils.
  — Si tu avais vu ce que j’ai vu, Seigneur Jamson, tu trouverais difficile
de l’obliger, dit M’shall impassible.
  — Vraiment, Jamson, ne sois donc pas si pointilleux, dit Bridgely, qui
n’était pas obligé à la même modération envers un pair. Nerat et Telgar
hébergent des réfugiés, comme Benden. Tu peux les interroger si tu veux
déterminer par toi-même l’étendue de sa cruauté…
   — Et je vous emmènerai volontiers partout où vous voudrez aller,
proposa M’shall.
   — J’ai mon propre Weyr si j’ai besoin de me déplacer, dit Jamson avec
raideur. Mais ce n’est pas un temps à voyager sauf en cas d’absolue
nécessité.
   Ce qui était vrai, vu que le Fort des Hautes Terres était enseveli sous une
couche de neige aussi dure que de la glace.
   — C’est vrai, dit Bridgely, réprimant un frisson, et se demandant si
Jamson voulait économiser son bois ou si le système de chauffage des
Hautes Terres était une nouvelle victime de l’obsolescence technologique.
Tu reconnaîtras donc que seule une nécessité absolue m’amène ici, pour te
demander de changer d’avis et d’accepter d’agir immédiatement contre
Chalkin. Ses gens seraient morts de froid aux frontières de Bitra la nuit
dernière ! dit-il, montrant l’est avec force.
   — Il n’en parle pas ici, dit Jamson, regardant la lettre sur la table.
   — Aucun doute qu’il ne rédige une lettre plus longue sur ce sujet, dit
Bridgely, lourdement ironique. Mais ce que j’ai vu exigeait que j’accorde
mon aide sans délai.
   — Comme tu le sais, Seigneur Jamson, intervint M’shall, les Weyrs sont
autonomes eux aussi, et peuvent refuser leurs services si c’est justifié. Et
j’ai ample justification de lui refuser cette courtoisie élémentaire. Viens,
Bridgely. Nous faisons perdre un temps précieux au Seigneur Jamson.
Bonne journée.
   Avant que le Seigneur des Hautes Terres se soit remis de sa stupéfaction
devant un comportement si impérieux, les deux hommes sortirent.
   — Ma parole ! Et moi qui avais toujours considéré M’shall comme un
homme raisonnable ! Dieu merci, G’don est un Chef de Weyr sérieux et
prévisible… On ne dépose pas un Seigneur du jour au lendemain ! Pas si
près d’un Passage !
   Il enfonça ses mains plus loin dans les manches de sa veste doublée de
fourrure.
   Azury, quant à lui, fut si choqué qu’il ne fit même pas de commentaire
sur la « négligence dans le service » de M’shall.
   — Vraiment, je n’avais pas idée de tout cela, dit-il.
   Contrairement aux Hautes Terres, il faisait chaud à Boll Sud, assez pour
faire regretter à Bridgely de n’être pas plus légèrement vêtu. Bien qu’abrités
du soleil matinal sous une treille d’où pendaient des grappes de fleurs
parfumées, il dut ouvrir son col et rouler ses manches pour être à son aise.
Azury avait commandé des jus de fruits, et quand ils arrivèrent, Bridgely
avait la gorge assez sèche pour en apprécier le goût agréablement frais et
acidulé.
    — Je sais que Chalkin n’est pas exactement… fiable, dit Azury avec un
sourire ironique. Et j’ai perdu assez de marks à ses petits jeux de hasards
pour avoir des doutes sur son honnêteté. Mais…
    Il branla du chef et poursuivit.
    — Un Seigneur ne tient pas sa population dans l’ignorance d’un
événement aussi critique pour la survie que les Chutes. Croit-il vraiment
qu’elles ne se produiront pas ? Que nous sommes tous débiles et idiots ?
    — C’est lui qui est débile et idiot, dit Bridgely. Pour quelle autre raison
nos ancêtres auraient-ils « bio-ingénieré » les dragons ? Et fondé une
société absolument unique pour nourrir et entretenir l’espèce, si ce n’était
en vue d’un besoin futur ?
    Il jeta un coup d’œil à M’shall, qui se contenta de hausser les sourcils.
    — Ce n’est pas comme si nous n’avions pas des preuves patentes de
l’existence des Fils, qui ont fait partie de notre éducation. Ni des tonnes
d’archives de documentation sur le problème. Ce n’est pas quelque chose
que nous avons inventé pour incommoder Chalkin de Bitra.
    — Tu prêches un converti, Bridgely, dit Azury. Il est dix fois plus fou que
je ne le croyais s’il pense convaincre la planète sur ce point. Mais, ajouta-t-
il, se penchant dans son fauteuil d’osier qui craqua légèrement, les vassaux
inventent souvent de gros mensonges…
    — Je sais repérer un contestataire et un fauteur de troubles aussi bien que
toi, Azury, dit Bridgely, s’avançant au bord de son fauteuil qui grinça. Tu
peux interroger n’importe lequel des réfugiés que nous avons recueillis… et
le plus tôt sera le mieux ; tu pourras ainsi juger par toi-même dans quel état
ils étaient quand nous les avons sauvés.
    — Effectivement, je crois que je ferais bien d’aller voir par moi-même.
    Il leva vivement une main.
    — Non que je ne vous croie pas. Mais déposer un autre Seigneur… il y a
de quoi être nerveux.
    — Peut-être, mais avoir un Fort totalement non préparé aux Chutes – et
qui est contigu au mien, dit Bridgely, se frappant la poitrine –, il y a de quoi
être encore plus nerveux.
    — Je te comprends, reconnut Azury.
   Il regarda par-dessus son épaule et fit signe à un serviteur, lui demandant
d’apporter sa tenue de vol.
   — Vous dites que Jamson est réticent ? Mais la déposition d’un Seigneur
n’exige-t-elle pas une décision unanime ?
   — Si, dit Bridgely, pinçant les lèvres.
   Azury sourit, et remercia le serviteur qui lui avait promptement apporté
ses affaires.
   — Alors, tu as aussi besoin que j’ajoute mon poids à une seconde
délégation aux Hautes Terres ?
   — Tu crois que tu pourras faire changer d’avis Jamson ?
   Azury enfila ses bottes.
   — Celui-là est juste assez pervers pour rester sur ses positions, mais nous
verrons. Tashvi, Bastom et Franco sont d’accord, et je sais que Paulin est
ébranlé. Qui reste-t-il ? Richud d’Ista ? Je crois qu’il se rangera au côté de
la majorité.
   Il se leva.
   — Maintenant, partons avant que je nage dans ma propre sueur.
   Azury interrogea chacun des quatorze réfugiés encore hébergés à
Benden, car n’étant pas en état d’être transportés ailleurs. Il bavarda aussi
avec trois gardes.
   — Non qu’ils aient été d’humeur causante, dit-il, ses yeux clairs
étincelant de colère dans son visage bronzé. Ils réfléchiront peut-être à deux
fois sur ce que vaut leur fidélité à Chalkin. Ils prétendent, sourit-il, ses dents
se détachant très blanches sur sa peau brune, qu’ils ont été submergés par le
nombre des fous délirants, et qu’ils ont dû recourir à la force pour les
maîtriser en attendant les ordres du Fort.
   — Ce qui est en contradiction avec ce qu’affirment les fous délirants,
non ? répondit M’shall.
   — Assurément, dit Azury avec un sourire sans humour. Et je m’étonne
que les gardes soient sortis indemnes de cette foule de fous dangereux,
tandis que les fous eux-mêmes sont couverts de blessures. À l’évidence, la
vérité est déformée. Mais elle est devant nous, lumineuse comme toujours,
pour l’œil qui voit et l’oreille qui entend.
   — Bien dit, approuva Bridgely.
   Il fut plus difficile de trouver le Seigneur d’Ista parce qu’il avait pris son
après-midi pour aller à la pêche – son occupation favorite.
   Le Capitaine du Port fut incapable de leur dire dans quelle direction le
chercher.
   — Les dauphins sont partis avec lui… tourne en rond avec ton dragon
pour voir s’il le repère. C’est un petit sloop à voile rouge, avec beaucoup de
dauphins. Richud prétend qu’ils le comprennent. Il a peut-être raison.
   Et le vieux Capitaine se gratta la tête, amusé à cette idée.
   — C’est pourtant vrai, d’après les archives, dit Azury. Mes pêcheurs les
cherchent toujours dans les Courants.
   — Possible, dit le Capitaine du Port, retournant à l’ennuyeuse
comptabilité des prises de la semaine précédente.
   Craigath monta à haute altitude avec ses passagers, décrivant une large
spirale en partant du Port d’Ista. C’est lui qui repéra l’embarcation, et,
repliant ses ailes, piqua dessus.
   Malgré le large harnais de sécurité le maintenant en place, Azury
s’accrocha frénétiquement à Bridgely, assis devant lui, et Bridgely se
demanda avec inquiétude si sa poigne n’allait pas laisser des bleus sur le
chevalier-dragon.
   M’shall tourna juste la tête pour leur sourire. Les mots qu’il prononça –
car sa bouche remuait – se perdirent dans le vent de la descente. Bridgely,
regardant la mer approcher de plus en plus, arqua le dos en arrière. Il avait
assez souvent volé pour ne plus s’alarmer des facéties des dragons, mais il
n’avait jamais plongé à cette vitesse et sous un tel angle. Il resserra son
harnais et s’exhorta à ne pas fermer les yeux. Juste au moment où il
semblait que Craigath allait s’empaler sur le mât du bateau – pas si petit que
ça aux yeux de Bridgely – le bronze se mit à planer, stupéfiant les deux
matelots qui regardaient Richud batailler avec sa prise, sa ligne presque
pliée en deux.
   — Quand tu auras un moment, Seigneur Richud, cria M’shall, les mains
en porte-voix.
   Richud jeta un coup d’œil par-dessus son épaule, et perdit le contrôle de
sa canne et de son poisson – le moulinet tournant follement une fois la
tension relâchée.
   — Ne me tombez pas dessus comme ça ! Regardez ce que vous avez
fait ! Bon sang, je ne peux même pas avoir un après-midi tranquille ? Enfin,
quelle catastrophe nous arrive ? Ça doit être grave pour vous amener tous
les trois si loin dans le sud.
   Il tendit sa canne à un matelot et vint à tribord, mais il y avait encore
quelque distance entre lui et ses visiteurs.
   — Je vous inviterais bien à bord, mais le bronze nous ferait couler.
   — Pas de problème, dit M’shall, et ses yeux devinrent vitreux car il
parlait à son dragon. Tu peux nous rapprocher un peu, Craigath ?
   Craigath, les yeux virant au bleu et tournoyant assez vite, se posa sur
l’eau, les ailes repliées, saisit la lisse de sa griffe gauche et tira, rapprochant
ses passagers du bateau, qui prit un peu de gîte.
   La voile se dégonfla, et le bout-dehors se mit à brinquebaler, puis, tout
aussi brusquement, la voile reprit le vent et le bateau retrouva sa vitesse.
   M’shall éclata de rire et tapota affectueusement le cou de Craigath en
remerciement de la manœuvre.
   — Ça alors, qu’est-ce qu’il a fait ? Comment fait-il ça ? dit Richud,
regardant tour à tour le dragon, le bateau et M’shall, complètement
désorienté.
   — Il pagaye sous l’eau pour ne pas arrêter ta marche, dit le Chef du Weyr
de Benden.
   Ça m’amuse. Ça me plaît, l’informa Craigath.
   — Ça l’amuse, dit M’shall.
   — Il ne va pas casser la lisse, au moins ? demanda Richud, regardant
avec appréhension l’énorme patte serrant la rambarde.
   Le dragon secoua la tête. C’est fragile, alors je ne serre pas fort.
   — Bravo, dit M’shall après une courte pause. Il dit qu’il a parfaitement
conscience de sa fragilité.
   — Fragilité ? Il n’a pas dit ça, répondit Richud, branlant du chef.
   — C’est le mot qu’il a employé. Craigath a beaucoup de vocabulaire. Tu
sais comment parle Irene… alors, il faut bien qu’il se maintienne au niveau
de Maruth !
   Le dragon approuva de la tête.
   — Ça alors ! Je n’ai jamais vu Ronelth ou Jemath nager comme ça,
murmura Richud. Bon, quel problème urgent vous amène ?
   — Chalkin doit être déposé le plus vite possible. Un Fort est autonome
tant qu’il n’excède pas ses droits, dit Bridgely, qui poursuivit par le récit du
comportement criminel du Seigneur de Bitra.
   — Je n’avais pas idée qu’il en avait mis autant à la porte. C’est l’hiver là-
haut, et ils seraient en danger de mourir de froid.
   — Oui, et certains en sont morts, dit M’shall.
   — Ils étaient dans un état pitoyable, Richud, dit Azury. Je suis allé moi-
même à Benden pour les voir. Et les gardes…
   Il eut un geste méprisant.
   — Tu connais le genre d’individus que Chalkin engage…
   — Oui, des durs, des ruffians, des vauriens et des voyous, comme les
croupiers qu’il envoie aux Fêtes. Est-ce qu’on a déjà utilisé cette clause
permettant la déposition ?
   — Non, c’était une simple précaution de sécurité. Et il y a des tas de gens
à Bitra qui ont besoin de sécurité… surtout à l’approche d’un Passage.
   — Exact. Je marche avec vous. Mais, ajouta-t-il d’un ton pressant, plus
jamais quand je pêche !
   Craigath lâcha la lisse, et les deux groupes s’éloignèrent lentement.
Soudain, le bronze frissonna de la tête à la queue.
   Ça me plaît. Recommencez.
   À qui parles-tu, Craigath ? demanda M’shall, qui avait dû se cramponner
à une crête de cou et, comme ses passagers, lever les jambes au-dessus des
vagues qui clapotaient soudain contre les flancs de Craigath
   Les dauphins se frottent contre moi.
   Ils sont joueurs, hein ? Mais une autre fois, mon ami. Nous avons encore
du travail.
   — Désolé, dit-il à ses passagers. Les dauphins chatouillaient Craigath.
   — Les dauphins sont chatouilleux ? demanda Bridgely, stupéfait.
   — Au ventre, oui.
   Les dauphins sortirent alors de sous le dragon, sautèrent en l’air et
replongèrent avec précision pour se lancer à la poursuite du bateau.
   — Bon, qu’est-ce qu’on fait maintenant ? On retourne affronter Jamson ?
demanda M’shall, caressant affectueusement le cou du bronze.
   Il vit que Richud avait repris sa canne et appâtait son hameçon, et cela
l’amusa.
   — On serait sans doute obligés de le traîner de force à Benden pour qu’il
se rende compte par lui-même, comme toi Azury, dit Bridgely, frissonnant à
l’idée de retourner dans le froid glacial des Hautes Terres.
   Emportez les images, suggéra Craigath à la stupéfaction de son maître.
Les dragons donnaient rarement leur avis sans qu’on le leur demande, mais
M’shall considérait Craigath comme très intelligent.
   — Quelles images ? demanda-t-il.
   — Images ? fit Bridgely en écho. Quelles images ?
   Maruth dit qu’il y a des images. À Telgar.
   — Ah oui, ce jeune peintre, dirent en chœur M’shall et Bridgely.
   — Quel jeune peintre ? s’enquit Azury.
   Bridgely lui expliqua.
   — Très bonne idée. Si toutefois Jamson les accepte comme preuves
authentiques, dit le Seigneur de Boll Sud, sceptique.
   Et c’est exactement ce qui arriva.
   — Comment être sûr que ces images sont authentiques ? dit le Seigneur
des Hautes Terres après avoir feuilleté le carnet de croquis de Iantine. Je
pense que tout cela est exagéré et hors de proportion, ajouta-t-il, refermant à
moitié le carnet sur l’image des pendus.
   — Et tu n’as pas confiance en ma parole, Jamson ? dit Azury. Je suis allé
là-bas et j’ai parlé à ces gens…
   Il feuilleta le carnet et s’arrêta à l’image d’un homme qu’il avait
interrogé.
   — Cet homme, par exemple. Je lui ai parlé et je ne doute pas de la
sincérité de ce qu’il m’a dit. Il a passé quatre nuits dans un enclos pour
animaux, sans nourriture et avec de la neige pour toute boisson, avec sa
femme et ses vieux parents. D’ailleurs ils sont morts de froid, malgré tout
ce qu’a pu faire le Weyr de Benden pour les ranimer.
   — Je ne vois pas pourquoi tu ne te contentes pas de gouverner ton propre
Fort, Azury, dit Jamson, de son ton le plus pompeux. Et laisse Chalkin
gouverner le sien. Il en a le droit.
   — Mais pas le droit d’infliger des traitements barbares à sa population,
répondit Azury avec véhémence.
   Jamson le regarda froidement.
   — Quelques vassaux paresseux…
   — Quelques ? explosa Bridgely, frustré, sachant que sa réaction violente
allait à l’encontre de son propos. Ce serait plutôt quelques centaines,
Jamson. Et pour une foule pareille, nous devrions tous nous remuer !
   — Eh bien, pour ma part, je ne me remuerai pas. Et c’est définitif.
   Il croisa les bras et foudroya ses visiteurs.
   — Jamson… commença Azury avec calme, contrôlant soigneusement sa
voix.
   Il écarta Bridgely et, par-dessus le bureau, se pencha vers Jamson,
emmailloté dans ses fourrures.
   — Moi aussi j’étais sceptique quand Bridgely est venu me voir ; je n’ai
pas cru son rapport, et encore moins accepté la solution qu’il proposait. On
n’attaque pas à la légère l’honneur d’un pair, et je n’arrivais pas à
comprendre pourquoi Bridgely était si agité au sujet de quelques
insignifiants petits vassaux. De plus, Bitra est trop éloigné de mon Fort pour
l’affecter, bien que j’accepte son argument selon lequel on ne doit pas
laisser les Fils s’enterrer en aucun point du Continent Septentrional sans
chercher à les détruire. Alors, j’ai pensé qu’il était de mon devoir, de ma
responsabilité, de vérifier personnellement ces allégations.
   « Maintenant, j’ai vu de mes yeux et entendu de mes oreilles. Et constaté
la différence entre ce que disent les gardes et le témoignage de mes yeux.
La situation est grave à Bitra et doit être rectifiée. En tant que gouvernants
intelligents et responsables, nous ne pouvons pas permettre qu’une telle
situation se propage et s’envenime. Elle affecte les racines mêmes de notre
société, les bases qui la soutiennent. Nous ne pouvons pas l’ignorer en en
faisant un problème interne d’un Fort autonome. En tant que Seigneur
honorable, tu te dois d’enquêter sur la situation. Tu pourras alors te faire
une idée claire des événements. Au moins, fais taire tes doutes en allant à
Benden, comme je l’ai fait, pour te faire une opinion par toi-même.
   — Je n’ai aucun doute, affirma Jamson. La Charte stipule qu’un Seigneur
est autonome à l’intérieur de ses frontières. Ce qu’il fait, c’est son affaire, et
c’est comme ça. Personnellement, je n’aimerais pas qu’on vienne mettre le
nez dans mes affaires. Alors, je vous suggère d’emporter ailleurs vos nez
fouineurs et vos fausses accusations. Immédiatement !
   Cette fois, il sonna, et quand son fils aîné se présenta, il lui dit :
   — Ils s’en vont. Raccompagne-les.
   Bridgely prit une profonde inspiration, mais un bon coup de coude dans
le ventre donné par Azury lui coupa le souffle, tandis que le Seigneur de
Boll Sud l’entraînait hors de la pièce.
   — Quoi que tu dises, Jamson n’est pas d’humeur à écouter, dit Azury,
rajustant la veste de Bridgely en un geste d’excuse tacite.
   — Le Seigneur Azury a raison, j’en ai peur, dit M’shall.
   — Vous êtes venus au sujet de Bitra ? demanda le fils, s’appuyant contre
la lourde porte du bureau pour s’assurer qu’elle était bien fermée. Je suis
Gallian, le fils aîné, et intendant en titre.
   — Tu as entendu ?
   — Hmmm, la porte était légèrement entrouverte, dit Gallian, sans faire
mystère de son indiscrétion. Et aussi à votre dernière visite. La mémoire de
mon père n’est plus très sûre, alors nous faisons en sorte que l’un de nous
soit toujours là lors des visites importantes. Quelquefois, il brouille les
détails.
   — Et y a-t-il quelque espoir de les dé-brouiller pour obtenir sa
coopération ?
   — Je peux voir les dessins ?
   — Certainement, dit Bridgely, lui mettant le carnet dans la main.
   — Affreux, dit Gallian, branlant du chef devant certaines scènes et
s’attardant sur d’autres. Et ces représentations sont exactes ? demanda-t-il à
Azury.
   — Oui, dans la mesure où j’ai pu vérifier l’état de ces gens au Weyr de
Benden, dit Azury.
   La sonnette tinta. Gallian rendit le carnet à Azury.
   — Je ferai ce que je pourrai. Et pas seulement parce que je considère
Chalkin comme un tricheur et un voleur. Il faut que j’y aille. Vous
connaissez le chemin ?
   — Oui, pas de problème.
   — Que peut faire ce jeune homme ? s’enquit M’shall, dégringolant les
marches et sortant dans l’air glacé.
   — On ne sait jamais, dit Azury. Bon sang, mais il fait plus froid que dans
l’Interstice, ici ! Ramenez-moi sous mon soleil aussi vite que possible.
   — Un arrêt à Fort serait-il trop te demander ? dit Bridgely, souriant de le
voir claquer des dents.
   — Non, car je suppose que c’est une nécessité tactique dans ce combat
contre Chalkin.
   M’shall approuva de la tête, et, sautant sur le dos de Craigath, tendit la
main aux deux autres pour les aider à monter.
   Au Fort de Fort, il faisait assez froid, mais nettement plus chaud qu’aux
Hautes Terres. Et l’accueil de Paulin les réchauffa encore plus. Entendant le
récit de leur journée, le Seigneur de Fort leur proposa du vin chaud.
   — Je ne pense pas que Jamson changera d’avis, surtout maintenant qu’on
le lui a spécifiquement demandé, dit Paulin, quand ses visiteurs furent assis
près du bon feu qui ronflait dans la cheminée de son bureau. Jamson a
toujours eu l’esprit de contradiction.
   — Alors, il est peu probable que son fils parvienne à le convaincre ?
demanda Bridgely, déprimé à l’idée qu’ils avaient renforcé l’opposition de
Jamson.
   — Gallian est un jeune homme prometteur, dit Paulin, temporisant. La
vérité, c’est que Jamson devient vieux aussi bien que bizarre, et que Gallian
le remplace dans la plupart de ses activités.
   — Vraiment ? s’étonna Bridgely, car, bien que regrettant son
intransigeance, il savait que le Seigneur des Hautes Terres jouissait d’une
bonne réputation, dont attestait le bon gouvernement de son Fort.
   — Oui. Entre nous, mes amis, Gallian et sa mère sont venus me trouver
l’année dernière, ayant remarqué que Jamson avait des trous de mémoire,
au point de révoquer des ordres qu’il avait écrits lui-même.
   — Mais dans cette affaire – la déposition, je veux dire – Jamson devrait
être présent ?
   Paulin se frictionna pensivement le menton.
   — Et il faut agir d’urgence, ajouta Bridgely. Comment attendre que
Gallian ait persuadé son père qu’il a fait le contraire de ce qu’il vient de
nous dire ?
   — Nous pouvons attendre quelques semaines… maintenant que nous
avons soustrait les réfugiés à… euh… à la bienveillante attention de
Chalkin, dit Paulin, une lueur rassurante dans les yeux.
   Bridgely ouvrit la bouche et la referma. Il valait mieux garder ses pensées
– et ses questions – pour cuisiner Paulin sur son plan.
   — Permettez-moi de regarder ces preuves que Iantine a eu l’intelligence
de dessiner, dit le Seigneur de Fort, et Azury lui tendit le carnet.
   Il examina attentivement tous les croquis.
   — Ce garçon a un talent remarquable. Si peu de lignes pour exprimer
tant de choses : le froid, la saleté, la souffrance et l’endurance pathétique de
ces malheureux. Issony nous a dit qu’une des restrictions imposées par
Chalkin était l’interdiction d’enseigner la Charte.
   — Non ! s’exclama Azury, levant les yeux de son vin chaud.
   — Cela explique que la plupart de ses vassaux ignorent jusqu’à son
existence, dit M’shall d’une voix tendue. Et qu’ils ne connaissent pas leurs
droits.
   — Au fait, le nouveau programme de Clisser résoudra ce problème avec
élégance, dit Paulin, se levant pour resservir ses hôtes à l’aiguière
maintenue au chaud près du feu. Les enfants apprendront leurs droits dès
qu’ils apprendront à les chanter.
   — Vraiment ? fit Bridgely, intrigué.
   — Avec le nouveau Passage qui approche, il est bon de redéfinir pas mal
de paramètres, y compris l’éducation que nous donnons aux jeunes, dit
Paulin. La mémorisation dès l’enfance – aidée par la musique – sera fort
utile, maintenant que nous ne pouvons plus taper sur un clavier pour obtenir
des informations.


   Iantine travaillait au portrait de Zulaya quand K’vin lui rendit son carnet
de croquis.
   — M’shall l’a rapporté, et te fait dire que ces dessins l’ont énormément
aidé, dit K’vin, concentrant toutefois son attention sur Zulaya qui posait.
   Elle était assise sur la couche de pierre de Meranath, qui dormait, tête
posée sur ses pattes et tournée vers sa maîtresse. K’vin constata avec plaisir
que sa compagne portait sa robe de Fête en brocart rouge, aux plis
artistement disposés pour en mettre les motifs en valeur. Elle avait une
coiffure très sophistiquée, avec ses cheveux relevés et maintenus en place
par les peignes qu’il lui avait offerts à la dernière Fin de Révolution, et dont
les diamants noirs étincelaient quand elle bougeait la tête. Ce qu’elle fit à
cet instant, ouvrant la bouche pour parler.
   — Ne bouge pas… s’il te plaît, dit Iantine, accentuant les derniers mots
comme s’il était fatigué de les répéter.
   Elle referma la bouche et reprit la pose.
   K’vin recula derrière Iantine, qui continua à travailler au visage, à petits
coups de pinceau minutieux. K’vin ne vit pas de différence, mais Iantine eut
l’air satisfait et s’attaqua aux reflets des cheveux.
   Le jeune homme avait bien saisi le caractère de son modèle, légèrement
impérieux, bien que la courbure des lèvres suggérât le sens de l’humour.
K’vin savait que Zulaya trouvait amusant de poser pour un portrait, et elle
le taquinait sur ce qu’il devrait porter pour être immortalisé. K’vin savait
aussi que Iantine voulait faire des miniatures de tous les chevaliers-dragons.
Projet ambitieux, étant donné qu’ils étaient près de six cents en ce moment.
D’un côté, K’vin lui était reconnaissant de cette galerie-souvenir, mais de
l’autre, il redoutait de revoir ceux qui ne reviendraient pas.
   — Est-ce que ce serait plus facile de ne pas avoir leurs images ? avait
demandé Zulaya un soir qu’elle l’avait vu préoccupé. Nous n’avons rien
pour nous rappeler les premiers occupants de ce Weyr, et je le regrette. Cela
donne une continuité à la vie.
   Sans doute, avait pensé K’vin, décidant d’adopter une attitude plus
positive.
   — Ce n’est pas comme si nous savions déjà qui sera absent l’année
prochaine à la même époque, avait-elle ajouté. Mais ce sera réconfortant de
savoir qu’ils ont été ici.
   — Encore combien de temps, Iantine ? demanda Zulaya d’un ton plaintif.
   Les doigts de la main posée sur sa cuisse commençaient à s’engourdir.
   — Je ne sens plus ma main et mon pied gauches.
   Iantine poussa un profond soupir et posa sa palette, se grattant la tête de
sa main maintenant libre et jetant son pinceau sur la table.
   — Désolé, Zulaya. Il y a un bon moment que nous aurions dû faire une
pause, mais la lumière était parfaite et je voulais en profiter.
   — Aide-moi à me lever, K’vin, dit Zulaya en lui tendant une main. Ce
n’est pas souvent que j’ai l’occasion de rester si longtemps assise…
   K’vin se fit un plaisir de l’aider, et elle était si raide que ses premiers pas
furent chancelants. Puis elle retrouva sa mobilité et s’approcha du chevalet
d’un pas ferme.
   — Ma parole, tu as bien avancé aujourd’hui ! Tu as terminé toute la robe
et… tu m’as fait loucher ?
   Iantine éclata de rire.
   — Non. Pousse-toi un peu de ce côté. Maintenant, recule. Est-ce que ton
regard te suit ?
   Zulaya secoua la tête en écarquillant les yeux.
   — Mais oui ! Comment arrives-tu à faire ça ? J’avoue que ça ne me plaît
pas trop de me surveiller partout où j’irai.
   — Tu ne te surveilleras pas, gloussa K’vin. Mais ta présence dans la
Caverne Inférieure encouragera les paresseux à travailler plus vite.
   — Je ne suis pas sûre que ça me plaise davantage que de me sourire tout
le temps ici.
   Elle se tourna vers la table, en grande partie couverte par le matériel de
Iantine.
   — J’ai fait apporter du klah il y a un bon moment, dit-elle, avec un
regard accusateur au jeune peintre. J’espère qu’il est encore chaud.
   Elle dévissa le couvercle, et de la vapeur s’éleva docilement du récipient.
   — Oui, c’est encore chaud. Je vous sers ? dit-elle, joignant le geste à la
parole.
   — Je devrais peut-être me retirer ? dit Iantine, les regardant à tour de
rôle.
   — Non, dit-elle vivement.
   — Je voulais m’assurer que tu avais récupéré tes croquis, dit K’vin en
s’asseyant.
   — Ont-ils résolu le problème ? demanda Zulaya, mettant de l’édulcorant
dans les tasses et lui tendant la sienne. Viens t’asseoir, Iantine. Tu dois être
plus fatigué que moi. Je suis restée assise toute la journée.
   Iantine sourit, totalement à l’aise avec la Dame du Weyr, nota K’vin avec
un pincement de jalousie. Peu étaient dans ce cas, sauf Tisha, qui traitait
chacun comme un enfant, et Léopol, qui était impudent avec tout le monde.
   — Alors ? Quel est le résultat ? dit-elle, lui indiquant du geste qu’il
pouvait parler devant le portraitiste.
   — M’shall est écœuré. Ils ne sont pas parvenus à obtenir une décision
unanime au sujet de la déposition. C’est Jamson qui résiste.
   — Il n’a pas toujours toutes ses billes, dit Zulaya. C’est du moins ce que
m’a dit Mari, du Weyr des Hautes Terres. Et cela ne s’arrange pas. Thea
prend les choses en main quand elle le peut, et son fils aîné…
   — Gallian a mon âge ! s’exclama K’vin. Il ne peut pas le remplacer ?
   — Pas à moins d’obliger Jamson à abdiquer. Du moins selon ma
connaissance de la Charte… Que je viens juste de rafraîchir, ajouta-t-elle,
avec un sourire cocasse. J’ai profité de la lecture de T’lan pour l’écouter.
J’en avais oublié la moitié moi-même. Est-ce que tu l’as relue récemment ?
   — Oui, dit K’vin, se félicitant de l’avoir fait. Et il y a beaucoup plus de
liberté d’interprétation que je ne le pensais. Beaucoup plus d’autonomie
accordée…
   — Et dont il est facile d’abuser par erreur, dit Iantine. J’ai emprunté ton
exemplaire. Il fait le tour du Weyr.
   — Quelle que soit la façon dont Chalkin tente d’interpréter les privilèges
d’un Seigneur, il ne peut nier qu’il a abrogé pratiquement tous les droits que
les vassaux sont censés avoir… par exemple, l’obligation de les faire juger
par un tribunal de leurs pairs avant de les chasser de leurs fortins… et de
leur imposer des conditions de vie inacceptables. Il n’y a pas eu de
collusion ni de mutinerie. Ils ne lui ont même pas présenté un cahier de
doléances.
   — Ils ne savaient pas qu’ils le pouvaient, dit Iantine, l’air intransigeant.
J’ai dû leur expliquer le mot « mutinerie », et leur montrer qu’ils n’étaient
pas des mutins.
   — Et Jamson refuse de bouger ? dit Zulaya.
   K’vin hocha la tête.
   — Il ne veut même pas venir parler aux réfugiés ?
   — Il trouve qu’il n’a pas le droit d’interférer dans le gouvernement d’un
Fort autonome, dit K’vin.
   Iantine émit un grognement écœuré.
   — Je parie qu’il n’a pas cru que mes dessins étaient authentiques, dit-il.
   K’vin acquiesça de la tête.
   — Même après qu’Azury l’eut informé que tu avais gommé certaines des
blessures les plus affreuses ?
   — Ou certains traitements invisibles, comme le viol des femmes, ajouta
Zulaya, les yeux flamboyants d’indignation.
   — Comment vont-elles ? demanda K’vin.
   — L’une a accouché prématurément, mais elle et le bébé sont sauvés. Les
autres… Tisha fait ce qu’elle peut… elle les fait parler pour que ce souvenir
ne s’infecte pas trop dans leur tête.
   — Elles peuvent porter plainte contre les gardes… commença Iantine.
   — Elles l’ont fait, dit Zulaya d’une voix dure avec un sourire – mauvais.
Et nous avons les gardes. Dès que les femmes seront assez fortes pour
témoigner, nous convoquerons un tribunal ici. Et M’shall veut juger pour
meurtre les gardes qu’il détient à Benden.
   — Deux procès, donc ?
   — Oui, un pour viol et un pour meurtre. Ça nous changera de nos
activités d’hiver, non ? dit Zulaya d’un ton cocasse.
   — Est-ce que le Fort de Telgar se joindra à nous ? demanda K’vin, car le
Weyr de Fort devait être représenté en la circonstance.
   La Charte était très détaillée, ce qui l’avait étonné car il n’en avait que
des souvenirs brumeux. Dans ce cas particulier, ils avaient affaire aux
vassaux d’un autre Fort, pour des événements survenus à l’intérieur de ce
Fort, et non d’un incident survenu au Weyr de Telgar ou dans la juridiction
du Fort de Telgar.
   — Mais ce sont des Bitrans. Avons-nous le droit de les juger ?
   — Nous sommes effectivement dans notre droit, répondit Zulaya avec
fermeté. La justice peut être dispensée partout, pourvu que les circonstances
le justifient. Comme les victimes résident actuellement au Weyr, de même
que leurs bourreaux, la loi nous autorise à les juger. De plus, nous aurons
soin d’inviter des représentants des autres Forts et Weyrs qui s’assureront
que tout est fait dans les formes.
   — Comment faire pour que Jamson y assiste ? demanda K’vin avec
quelque malice.
   — Cela modifierait peut-être les idées de ce vieux fou sur l’autonomie,
répondit Zulaya avec un grand sourire.
   — Et Chalkin ? dit Iantine, les yeux brillants d’anticipation.
   — Nous verrons, gloussa K’vin. Peut-être que sa présence résoudrait le
problème.
   — Ou le supprimerait, dit Zulaya, branlant du chef. Il est trop malin pour
se faire pincer à cause de ce qu’ont fait ses gardes. Ou pour venir s’il sait de
quoi il retourne.
   — Personne ne le lui dira, non ? dit K’vin.
   — Je n’y compterais pas trop, dit Iantine d’un ton lugubre. Incroyable la
quantité de choses qu’il est censé ne pas savoir et qu’il sait quand même.
   — Alors, gardons pour nous ce dont nous venons de discuter, et, ajouta-t-
elle, pointant fermement le doigt vers les étages inférieurs, pas un mot, à
personne. D’accord, Iantine ?
   — D’accord, dit Iantine, hochant la tête avec conviction.
                                    11

                          LES PROCÈS
                     AUX WEYRS DE TELGAR
                        ET DE BENDEN


   Il se trouva que les montagnes de l’est et la totalité de Bitra étaient
ensevelies sous la neige à l’ouverture du procès. Bitra était balayé par des
vents d’une telle force qu’aucun dragon ne pouvait y voler. Heureusement,
la tempête n’avait pas encore atteint le Weyr de Benden, de sorte que des
représentants de tous les Weyrs et Forts étaient présents – à l’exception du
Seigneur Jamson des Hautes Terres, qui avait une fièvre respiratoire. Dame
Thea vint pourtant, contrariée qu’il ait une excuse légitime pour ne pas
assister aux débats et qu’il ait envoyé son fils Gallian à sa place.
   — Cela aurait fait du bien à cette tête de bois d’entendre comment
Chalkin gouverne son Fort. Oh, il aurait continué à radoter sur l’autonomie,
mais il n’est pas homme à tolérer qu’on maltraite les bébés dans le ventre
de leur mère, dit Dame Thea, avec un regard significatif à Zulaya, lui
rappelant ainsi qu’elle avait donné quatorze enfants au Seigneur Jamson
pendant ses années de fertilité, suffisamment pour accroître
substantiellement le territoire du Fort quand ils avaient été en âge de
revendiquer leurs concessions de terres.
   Les audiences eurent lieu dans la vaste Caverne Inférieure du Weyr de
Benden, et le premier procès se déroula dans le calme. À une époque, il y
avait eu des juristes professionnels sur Pern, mais ils avaient disparu par
manque de travail. La plupart des litiges étaient réglés par compromis
négociés, ou, quand toutes les négociations avaient échoué, par combat
d’homme à homme. Il fallut donc trouver un défenseur pour les gardes Un
enseignant du Fort de Fort, spécialisé dans les contrats et les actes de vente,
accepta à contrecœur de les représenter.
   Gardner n’avait pas été très chaud pour se commettre, même brièvement,
avec des violeurs, mais il reconnut la nécessité d’un défenseur, et il fit de
son mieux. Pour la forme, il avait interrogé les victimes sur l’identité de
leurs prétendus assaillants, et avait tenté d’affaiblir leur témoignage. Mais
les trois femmes n’étaient plus les épaves terrorisées et affamées qui avaient
été violées. Leur séjour au Weyr avait fait merveille pour leur courage, leur
amour-propre et leur apparence. Gardner alla même jusqu’à prétendre qu’on
leur avait fait répéter leurs témoignages, mais cela ne constitua pas une
circonstance atténuante aux sévices physiques et psychologiques qu’elles
avaient subis.
   — Bien sûr que j’ai répété, dit la plus âgée avec force. Dans ma tête, jour
et nuit, comment j’ai été culbutée et… abusée par des voyous qui n’auraient
pas osé entrer dans un fortin décent avec des idées pareilles. J’en ai encore
mal de répéter ce qu’ils m’ont fait, encore, encore et encore, cracha-t-elle,
claquant son poing dans sa paume pour souligner ses paroles.
   Gardner renonça à cet argument.
   À la fin, il parvint à obtenir une petite concession en faveur des accusés :
le droit de retourner dans leur Concession originelle après le procès, plutôt
que de rentrer à Bitra.
   — Ça leur fera une belle jambe, murmura Zulaya entre ses dents. Chalkin
déteste les perdants, et ces vauriens ont perdu bien plus que leur contrat
avec lui.
   — Je me demande quel ton prendra la prochaine lettre de protestation de
Chalkin, gloussa malicieusement Irene.
   Paulin avait reçu une longue épître du Seigneur de Bitra quand il eut
découvert « l’interférence inqualifiable de différents chevaliers-dragons
dans ses affaires et l’enlèvement à leurs foyers de ses fidèles vassaux ».
   — S’il ose protester… Oh, pourquoi a-t-il fallu qu’il neige tant ? se
lamenta Paulin. J’aurais aimé voir sa tête quand ses gardes ont dit qu’ils
exécutaient « juste les ordres d’empêcher personne de sortir ». M’shall n’en
aurait fait qu’une bouchée !
   M’shall avait assumé le rôle du procureur, revendiquant ce droit puisque
ses chevaliers-dragons avaient été les premiers sur les lieux. Il s’était
montré extrêmement précis dans ses manières et dans ses questions.
   — Il s’est plongé dans l’étude de la Charte et de tous les livres que
Clisser a pu lui procurer sur les procédures légales, dit Irene à Zulaya avec
un grand sourire. Ça lui a fait beaucoup de bien. En l’empêchant de
penser… au printemps.
   Zulaya avait approuvé de la tête.
   — Il aurait fait un bon juriste… mais on ne disait pas plutôt « avocat » ?
   — Oui, ils traitaient avec les juges et s’occupaient de toutes les
procédures légales.
   — Gardner n’était pas mal du tout. Il a fait de son mieux, remarqua
Zulaya. Je lui pardonne même d’avoir demandé la clémence pour ces
misérables. Après tout, il fallait bien qu’il ait l’air de travailler pour ses
clients, ajouta-t-elle avec tolérance. Je suis contente que Iantine ait assisté
aux débats. Il me tarde de voir ses croquis du procès. Si seulement il était
aussi rapide pour mon portrait.
   — Ton portrait, ce n’est pas la même chose que des croquis d’audience.
Et quand il aura fini les vôtres, il viendra faire les nôtres à Benden.
   La fierté qu’elle perçut dans le ton d’Irene parlant de Iantine fit plaisir à
Zulaya. Iantine était originaire de Benden.
   — Quand il aura fini de dessiner tous nos chevaliers-dragons, tu veux
dire.
   Irene eut un sourire de regret, teinté de tristesse.
   — Tu seras contente qu’il l’ait fait. Je me demande s’il ferait la même
chose pour nous, à Benden.
   — S’il en trouve le temps, j’en suis sûre. Ce jeune homme a plus de
travail qu’il n’en peut exécuter.
   — S’il peut tout terminer… Ah, le jury revient.
   Les douze hommes et femmes, tirés à la courte paille parmi les
observateurs, avaient écouté toutes les preuves. Tashvi, Bridgely et Franco
servaient de juges. Le silence descendit sur la salle, si profond qu’un accès
de toux fut bien vite étouffé.
   Les trois violeurs furent reconnus coupables, et trois autres furent
condamnés comme complices, car ils avaient aidé à maintenir les femmes.
Le châtiment pour un viol était la castration, qui devait être exécutée
immédiatement. Les autres devaient recevoir quarante coups de fouet,
appliqués par les vigoureux majordomes de Telgar.
   — Ils ont de la chance que le Passage n’ait pas commencé, dit Zulaya à
Irene, Dame Thea et K’vin. Sinon, ils auraient pu être condamnés à être
attachés dehors pendant une Chute.
   Thea frissonna malgré elle.
   — Et c’est sans doute la raison pour laquelle nos archives ont enregistré
si peu de cas de viols.
   — Pas étonnant, dit K’vin, recroisant les jambes.
   Zulaya avait remarqué sa posture défensive, et ses lèvres frémirent. Il se
détourna. Sa compagne avait presque acclamé à l’audition de la sentence.
   — Vous pouvez pas me faire ça ? rugit l’un des gardes, réalisant à
retardement le sens du verdict.
   C’était le chef des gardes de la frontière est. Les autres prévenus étaient
trop assommés, leurs bouches remuant sans émettre un son, et Morin de
toute façon assez bruyant pour couvrir leurs plaintes.
   — Vous trois, vous êtes pas mon Seigneur, vociféra-t-il à l’adresse des
trois Seigneurs faisant office de juges. Vous avez pas le droit de faire ça.
   — Et toi, tu n’avais pas le droit de violer des femmes enceintes !
   — Mais Chalkin est même pas là ! dit l’homme, se débattant entre ses
gardes.
   — La présence de Chalkin n’aurait rien changé au procès ni au verdict,
dit Tashvi d’un ton sévère.
   — Mais il aurait dû être là ! protesta Morin.
   — Il a été invité à venir, dit Tashvi sans regret.
   — Y doit savoir. Vous pouvez rien faire si y sait pas. J’ai un contrat avec
lui.
   — Pour humilier, violer et torturer ? demanda Bridgely d’un ton trop
suave.
   Morin ferma la bouche. Il se débattit plus violemment entre les gardes
qui l’entraînaient vers la sortie. Et son châtiment. Non qu’il pût échapper à
la sentence ou au Weyr. Les deux autres étaient encore trop accablés pour
résister aux gardes les conduisant à l’infirmerie où la condamnation serait
appliquée. Ceux qui devaient être fouettés furent amenés dehors, mais tout
l’auditoire ne suivit pas pour assister au châtiment corporel.
   Cette affaire terminée et les hommes emmenés pour soigner leurs
blessures, les observateurs rentrèrent dans la Caverne Inférieure. Bien que
ce ne fût pas un joyeux événement, mis à part que justice avait été faite, un
repas substantiel avait été préparé. Le vin fut le premier élément demandé et
servi.
   — Tu as été magnifique, M’shall, dit Irene à son compagnon qui la
rejoignait, une outre ouverte de vin de Benden à l’épaule. Donne-m’en un
verre, s’il te plaît. Bien que je sois sûre que tu en as plus besoin que moi.
Très gentil à Bridgely de le fournir, ajouta-t-elle à l’adresse de Zulaya.
   — Je crois que nous en avons tous besoin, dit la Dame du Weyr de
Telgar, regardant vers l’endroit où les trois plaignantes fêtaient leur victoire
avec un enthousiasme considérable. Tant mieux pour elles. Et maintenant,
qu’est-ce qu’on va faire ?
   — Eh bien, il y a encore le deuxième procès, dit M’shall. J’espère qu’il
se passera aussi bien.
   — Mais pas avec elles, dit sa compagne, montrant les trois femmes.
   — Oh, elles ! Elles veulent retourner chez elles. Pour ne pas laisser
Chalkin prendre leurs fortins sous prétexte qu’elles ne les occupent pas.
Elles ne retrouveront pas grand-chose, ajouta-t-il avec une grimace. Les
brutes de Chalkin ont brûlé tout ce qui était brûlable, et démoli le reste.
Mais, poursuivit-il, un sourire remplaçant la grimace, elles savent
maintenant qu’elles sont propriétaires de ce qu’elles cultivent. Ça leur
donnera peut-être un peu plus de ressort la prochaine fois qu’elles seront
attaquées, et plus de fierté de ce qu’elles font. Et elles ont aussi demandé à
suivre l’entraînement des équipes au sol.
   — Rien de tel que perdre quelque chose – même brièvement – pour
apprécier ce qu’on a, dit Thea. Maintenant, sur le plan pratique, je crois que
les Hautes Terres pourront fournir le matériel de base. Quelqu’un s’occupe
d’organiser les équipes ? Vous avez le nombre des gens à protéger ?
demanda-t-elle en regardant les autres.
   — Effectivement, dit Zulaya, incluant Irene d’un signe de tête dans sa
réponse. Trois cent quarante-deux… non, quarante-trois, avec le bébé
prématuré. Merci de ton offre, Thea.
   — J’ai relu la Charte, moi aussi, et je connais mes devoirs envers mon
prochain. Sauriez-vous combien de malheureux vivent à Bitra ?
   C’est M’shall qui avait la réponse.
   — Bien sûr, Chalkin a peut-être magouillé le dernier recensement, mais il
est censé y avoir 24 657 habitants.
   — Vraiment ? dit Zulaya, étonnée.
   — Mais il faut dire que Bitra est l’un des plus petits Forts, et n’a pas
d’industrie indigène – à part quelques revenus forestiers. Les mines
pourvoient seulement aux besoins locaux. Il y a quelques tisserands, mais
pas de nature à faire concurrence à Keroon ou Benden.
  — Et les jeux, dit Thea avec un reniflement dégoûté.
  — C’est l’industrie principale de Chalkin.
  — Eh bien, il a beaucoup perdu sur ce dernier pari.
  — Tu crois ? fit K’vin.

   Le deuxième procès fut presque de la routine. De nouveau, Gardner
représenta les sept prévenus, accusés « d’avoir infligé de graves dommages
corporels, dont certains ayant entraîné la mort », à cinq innocents, hommes
et femmes.
   Gardner stipula une fois de plus que les hommes n’avaient fait que suivre
les ordres leur enjoignant de « retenir par tous les moyens » quiconque
essayant de passer la frontière. Mais on lui opposa que des moyens
inutilement sévères avaient été utilisés pour les retenir, et avaient causé la
mort de personnes à qui l’on n’aurait pas dû refuser le droit « légal »
d’émigrer, ni l’exercice de la liberté de mouvement garantie par la Charte.
   Les mutilations et (ou) tortures subséquentes perpétrées par les sept
n’étaient pas « inhérentes à l’ordre de les retenir par tous les moyens ».
Chalkin n’avait pas le droit de mort sur ses vassaux sans juste cause et (ou)
jugement par jury.
   Le jury se retira, et, une demi-heure après, rendit un verdict de
culpabilité. Les hommes furent condamnés à être transportés dans les Iles
du Sud à dos de dragon, avec des vivres pour sept jours, ce qui était le
châtiment habituel des meurtriers.
   — Ils sont nombreux dans ces îles ? demanda Thea. Je veux dire,
d’autres criminels y ont été exilés. Même des familles entières, paraît-il.
Mais c’était il y a des années.
   Zulaya haussa les épaules.
   — Telgar n’a jamais eu personne à y envoyer, alors je ne sais pas.
   — Benden non plus, du moins depuis que nous dirigeons le Weyr.
   — Mon père en a exilé deux, dit Paulin. Et je crois que Nerat et Ista y ont
expédié des meurtriers.
   — Chalkin aussi, dit Gallian, surprenant tout le monde. Il y a quatre ans
environ. Je ne sais plus où je l’ai appris. Des hommes ayant causé de graves
troubles dans son Fort, il avait demandé à Ista de les transporter car ils
étaient originaires de ce Fort.
   — Oh, je me rappelle maintenant, dit Irene. M’shall avait dit qu’il était
bien content de n’avoir pas été chargé de leur transport.
   — Peut-être que nous devrions renvoyer ses hommes à Chalkin quand ils
seront en état de voyager, dit Zulaya.
   — Non. Il faut lui montrer que nous ne tolérerons pas ses méthodes de
gouvernement, dit Irene, d’un ton implacable. Peut-être que ça le fera
revenir à la raison.
   — Je voudrais bien voir ça ! dit Zulaya, facétieuse.
   Quand la neige eut suffisamment fondu pour permettre les déplacements,
Chalkin envoya à Paulin une nouvelle épître pleine de protestations
enflammées, annonçant son intention de demander compensations au
Conclave de Fin d’Année pour la « mutilation rituelle d’hommes n’ayant
fait que leur devoir ». Cette fois pourtant, un chevalier vert alla prendre le
message quand il vit flotter la bannière d’urgence en haut du Fort. F’tol dut
supporter une longue harangue de Chalkin, le prévenant qu’il ferait bien de
remettre sa lettre à qui de droit, que les chevaliers-dragons étaient des
parasites à la face de Pern, et qu’il fallait que ça change, sinon… F’tol n’en
fut ni intimidé, ni impressionné. Il prit la lettre et la porta à son destinataire.
   On ignorait si Chalkin savait que les réfugiés avaient réintégré leurs
fortins, ni s’il s’en souciait. F’tol était raisonnablement sûr qu’il aurait
inclus cette plainte dans sa harangue, vu qu’il n’avait oublié aucune
peccadille, erreur ou péché véniel commis par un chevalier-dragon.
   Les Weyrs de Telgar et de Benden visitaient journellement les réfugiés
rentrés dans leurs foyers, pour les rassurer et rassurer leurs sauveteurs. Bien
sûr, les conditions météorologiques à Bitra, où des congères hautes comme
des dragons bloquaient les routes et les cols, rendaient le déplacement des
sbires de Chalkin très improbable, et encore plus leur apparition dans des
fortins très écartés. Les Weyrs de Benden et de Telgar devinrent les
dernières victimes de l’hiver, quand le blizzard qui avait soufflé sur Bitra se
dirigea vers l’est, couvrant de neige la côte jusqu’au nord de Nerat, qui n’en
avait pas vu depuis l’établissement de l’Amiral Benden, au début du
Premier Passage.
   Les dragons étaient les seules créatures vivantes à ne pas se plaindre de la
température, vu que l’épaisseur de leur cuir les rendait insensibles au froid,
celui de la neige comme celui de l’Interstice. Les batailles de boules de
neige des gens du Weyr les amusaient beaucoup, et ils se prélassaient avec
délices dans la chaleur du soleil intensifiée par la réverbération.
   Malgré sa situation plus septentrionale, le Weyr de Telgar ne reçut qu’un
empan de neige, et dut s’en contenter. Les jeunes dragons étaient fascinés
par cette matière, et par le fait d’avoir à briser la glace pour se baigner dans
le lac. Baigner un dragonet était devenu dangereux, mais T’dam demandait
aux apprentis de savonner leur bête et de la rincer dans l’eau glaciale. Ces
bains quotidiens n’avaient rien d’agréable pour les jeunes chevaliers-
dragons.
   — J’ai encore des engelures, se plaignit Debera à Iantine, lui montrant
ses doigts boudinés quand il vint la regarder soigner Morath.
   Il adorait prendre la petite verte pour modèle, parce que, dit-il à Debera,
« elle a une variété d’expressions incroyable, et elle adopte des postures
extraordinaires ».
   Debera était bien trop rassotée de son dragon pour contester cette opinion
« impartiale ». Elle figurait sur tous les dessins, mais ne le remarqua pas,
pourtant cela n’échappa pas à ses camarades.
   — Tu devrais demander du baume à Tisha. Ça m’a stoppé les
démangeaisons comme ça ! dit Iantine, faisant claquer ses doigts.
   — Oh, j’en ai, répondit-elle.
   — Ça ne te sert à rien dans le pot, tu sais.
   — Oui, je sais, dit-elle d’un ton d’excuse en baissant la tête.
   — Hé, je ne te grondais pas, dit-il doucement, lui relevant le menton.
Qu’est-ce que j’ai fait de mal ?
   — Rien, dit-elle, écartant son doigt avec un sourire trop radieux. Des
fois, j’ai des idées idiotes. N’y fais pas attention.
   — Oh, je n’y fais pas attention, répliqua-t-il, avec tant d’entrain qu’elle
lui jeta un regard étonné. Continue à savonner ta bête…
   Il tourna une page de son carnet et prit son crayon derrière son oreille.
   — Continue…

  — Iantine a le béguin pour toi, Debera, dit Grisella, lorgnant sa
compagne de dortoir d’un air futé.
  — Iantine ? Il ne pense qu’à dessiner. Il dessinerait son gros orteil s’il
n’avait pas d’autre modèle, répondit Debera. En plus, il va bientôt partir
pour Benden…
  — Est-ce qu’il te manquera ? demanda Jule d’un air finaud.
  — Me manquer ? fit Debera, étonnée.
   Il me manquera à moi, dit Morath d’un ton si lugubre que tous les autres
dragonets se tournèrent vers elle, leurs yeux tournoyant de désarroi.
   — Qu’est-ce qu’elle a dit pour les bouleverser tous ? demanda Jule.
   — Mais ma chérie, il n’est pas né au Weyr, dit Debera à son dragon, lui
caressant la joue. Il ne peut pas rester ici indéfiniment.
   — Si on me le demandait, je dirais que ça ne déplairait pas à Iantine,
intervint Sarra.
   — Mais personne ne te le demande, rétorqua Angie, acide.
   — Est-ce qu’il a jamais fait quoi que ce soit avec toi, Debera ? À part
dessiner, je veux dire, demanda Jule, les yeux brillants de curiosité.
   — Non, bien sûr. Pourquoi ? dit Debera, rougissante et contrariée.
   C’était l’inconvénient d’avoir à coucher avec les autres. Elles pouvaient
devenir terriblement indiscrètes parfois, même si elles étaient mieux
intentionnées que sa mère et ses sœurs. Elle, elle ne cherchait pas à savoir
où elles étaient allées le soir, quand elles rentraient tard.
   — Elle est désespérante ! s’écria Jule, levant les bras au ciel, exaspérée.
Le plus beau célibataire du Weyr, et elle est aveugle !
   — Elle est amoureuse de Morath ! intervint Sarra. Remarque, on n’a rien
à dire !
   — La plupart d’entre nous… – et Jule fit une pause significative – savent
que nos dragons sont la part essentielle de notre vie, mais qu’ils ne sont pas
tout. Même T’dam a une compagne de Weyr.
   — Nous n’avons pas encore de Weyr, dit Mesla, parlant pour la première
fois, car elle interprétait tout littéralement. Impossible d’amener quelqu’un
ici, avec vous toutes pour reluquer.
   Debera sentit qu’elle rougissait : elle avait les joues en feu.
   — En tout cas, ça ne t’a pas retenue, toi, dit Sarra à Jule, penchant la tête
d’un air entendu.
   Jule eut un sourire énigmatique.
   — En ma qualité de seule résidente de ce dortoir élevée au Weyr,
permettez-moi de vous assurer que nos préférences peuvent influencer
celles de nos dragons.
   — Ils n’auront pas de vol nuptial avant huit ou neuf mois, dit Angie, qui,
à l’évidence, avait soigneusement enregistré la remarque de Jule. Mais
suppose que ton dragon en aime un autre dont tu ne peux pas souffrir le
maître ?
   — Tu veux parler d’O’ney ? dit Jule, souriant de l’embarras d’Angie.
   Elle domina pourtant sa gêne et rétorqua vivement :
   — Il est impossible, même pour un chevalier bronze. Vous l’avez
entendu se vanter que son escadrille est toujours la meilleure dans les
concours ? Comme s’il n’y avait rien d’autre d’important !
   — Pour lui, sans doute que non, dit Grasella. Mais ce sont plutôt les
chevaliers bleus qui me tracassent, Jule. Je veux dire, certains sont très
sympa, mais sans les offenser, la plupart n’aiment pas les filles.
   — Oh, fit Jule haussant les épaules avec indolence, c’est encore plus
facile. Tu t’arranges avec un autre chevalier-dragon quand ta verte est en
chaleur. Puis le chevalier bleu fait ça avec son copain s’il en a un, ou un
autre qui est d’accord – et vous pouvez être sûres que tout le monde est
d’accord quand les dragons participent. Alors vous couchez avec celui qui
vous plaît, le chevalier bleu avec son chéri, et tout le monde est content !
   Les filles digérèrent cette information, diversement enthousiastes ou
écœurées.
   — Ce que vous faites, ça ne dépend que de vous, vous savez, poursuivit
Jule. Et nous ne sommes pas non plus limitées à ce Weyr. Oh, termina-t-elle
avec un profond soupir, ce que je serai contente quand nous pourrons voler
où nous voudrons !
   — Mais je croyais que tu t’entendais bien avec T’red ? dit Mesla, les
yeux dilatés de consternation.
   — Oui, mais ça ne veut pas dire que je ne peux pas trouver mieux dans
un autre Weyr. Les vertes sont chaudes, vous savez.
   — Ah, mais pourrons-nous aller dans les autres Weyrs ? dit Sarra,
brandissant un index malicieux. Dans quatre ou cinq mois, les Chutes vont
commencer, et alors nous n’aurons plus une minute, avec les sacs de pierre
de feu à porter aux combattants.
   Ses yeux brillèrent à cette idée, et elle croisa les bras sur ses épaules.
   — Activité plus exaltante que d’avoir un seul homme et des flopées
d’enfants.
   Debera détourna la tête, ne voulant pas participer à cette discussion
ridicule.
   Quelque chose te tracasse, dit Morath, baissant lentement la tête pour la
poser sur les genoux de la jeune fille. Je t’aime et je te trouve merveilleuse.
Iantine aussi.
   Cette confidence stupéfia Debera. Tu crois ?
   Je crois ! dit Morath avec force. Il aime tes yeux verts, ta démarche, et ce
petit rire contenu quand tu parles. Comment tu fais ça ?
   Debera porta la main à sa gorge, se sentant toute bête pour le coup. Tu
peux lui parler à lui aussi ? Ou juste écouter ce qu’il pense ?
   Il pense très haut. Surtout près de toi. Je ne l’entends pas aussi bien
quand tu es loin. Il pense très haut à toi.
   — DEBERA, cria Sarra, interrompant cette intéressante conversation.
   — Quoi ? Je parlais avec Morath. Qu’est-ce que tu as dit ?
   — Sans importance, répondit Sarra avec un grand sourire. Tes robes pour
la Fin d’Année sont prêtes ?
   — J’ai encore un essayage, dit Debera, que ce sujet embarrassait
également.
   Elle avait tenté de convaincre Tisha que la belle robe verte de l’Éclosion
lui suffirait. Mais Tisha l’avait ignorée, et avait exigé qu’elle choisisse deux
couleurs parmi les échantillons disponibles : une pour le soir, une autre pour
la journée. Tout le monde au Weyr, semblait-il, avait de nouveaux
vêtements pour la Fin de la Révolution. Et pourtant, quelque chose en
Debera se délectait à l’idée d’avoir deux robes neuves que personne n’avait
portées avant elle. Elle s’avoua qu’elle avait espéré que Iantine la
remarquerait dans ces beaux atours. Maintenant, après les informations de
Morath, elle se demanda s’il verrait seulement qu’elle avait une robe neuve.
   — À propos de Weyrs… commença Mesla.
   — Ça remonte à une demi-heure, Mesla, protesta Angie. Alors ?
   — Il n’y en a plus beaucoup, et les grands dragons choisiront les
premiers, non ?
   — T’en fais pas, dit Jule. Certains se libéreront d’ici qu’on en ait besoin.
   Puis elle porta la main à sa bouche, réalisant ce qu’elle venait de sous-
entendre.
   — Ce n’est pas ce que je voulais dire. Je ne dirais jamais ça. Je veux dire,
je n’irais jamais déménager dans…
   — Alors, tais-toi, Jule, dit Sarra d’un ton calme mais sans réplique.
   — Qui a le baume ? demanda Grisella de la couchette voisine, rompant le
silence presque insoutenable. Mes doigts recommencent à me démanger.
Personne ne m’avait dit qu’on attrape des engelures en s’occupant d’un
dragon.
   Angie trouva le baume dans ses fourrures et le lui passa.
   — Après toi, dit doucement Debera en le donnant à Angie.
  Les bavardages rieurs furent terminés pour la nuit.


   — Je n’ai pas eu beaucoup de temps, dit Jemmy de son ton le plus
rébarbatif, quand Clisser lui demanda où il en était des ballades historiques.
J’ai dû étudier tous ces trucs juridiques. Pourquoi avoir pris tant de peine
pour ces salauds de gardes ? On aurait dû les exiler tout de suite dans les
îles. Sans ces comédies de jugements.
   — Ces procès n’étaient pas des comédies, Jemmy, dit Clisser, d’un ton
réprobateur si peu habituel que Jemmy leva les yeux sur lui, stupéfait. Ces
procès étaient nécessaires. Pour prouver que, nous, nous n’agissons pas de
façon arbitraire…
   — Pas comme Chalkin, tu veux dire ? dit Jemmy avec un grand sourire,
ses dents mal plantées donnant un air plus rusé que jamais à son long
visage.
   — Exactement.
   — Vous perdez trop de temps avec lui, dit Jemmy, se remettant à sa
lecture.
   — Qu’est-ce que tu cherches ?
   — Je ne sais pas. Je cherche, parce que je sais qu’il y a quelque chose qui
peut nous servir pour déterminer la position de la Planète Rouge… quelque
chose de si simple que j’enrage de ne pas me le rappeler. Je sais que je l’ai
vu quelque part…
   Il repoussa son livre avec irritation.
   — Ça aiderait beaucoup si les copistes avaient eu des écritures lisibles. Je
passe trop de temps à les déchiffrer.
   Brusquement, il tendit le bras vers l’appui de la fenêtre, pardessus son
bureau encombré, et posa devant lui un nouvel appareil.
   — Voilà ton nouvel ordinateur.
   Il sourit à Clisser qui regardait l’objet – des perles de couleur enfilées sur
dix baguettes, réparties en deux portions inégales.
   — Qu’est-ce que c’est ? s’écria Clisser, prenant l’objet et constatant que
les perles se déplaçaient sur les baguettes.
   — Ils appelaient ça un abaque. Un compteur. C’est ancien et ça
fonctionne toujours.
   Jemmy reprit l’appareil à Clisser et lui fit une démonstration.
   — Ça remplacera les calculateurs. La plupart sont hors d’usage
maintenant. Et j’ai aussi trouvé les plans de ceci.
   Il fouilla dans ses papiers et en sortit un instrument composé d’une règle
avec une partie centrale coulissante, les deux surfaces gravées d’échelles
logarithmiques.
   — On peut faire des calculs assez compliqués avec la règle à calcul,
comme ils l’appelaient. Presque aussi vite qu’on tape sur une calculette.
   Clisser regarda les deux objets l’un après l’autre.
   — Ainsi, voilà à quoi ressemble une règle à calcul. Elle était mentionnée
dans un traité sur les premiers calculateurs, mais je n’aurais jamais cru que
nous aurions un jour à recourir aux anciens appareils. On y parlait aussi de
l’abaque. Tu n’as pas perdu de temps à les réinventer.
   — Et je trouverai aussi cet appareil que je cherche si tu me laisses
tranquille et que tu ne m’accables pas d’autres recherches.
   — J’espère, dit Clisser de son ton le plus diplomatique, que tu me
donneras quelque chose à montrer pour le Solstice d’Hiver et la Fin de la
Révolution.
   Jemmy se redressa brusquement, pencha la tête et regarda Clisser, qui se
pencha vers lui avec espoir, retenant son souffle pour ne pas perturber la
concentration du jeune homme.
   — Bon sang, s’écria Jemmy, s’avachissant et tapant du poing sur la table.
Ça a quelque chose à voir avec les solstices.
   — Eh bien, puisque tu es retourné aux abaques et aux règles à calcul,
pourquoi pas un cadran solaire ? dit Clisser, facétieux.
   Jemmy se redressa de nouveau, encore plus raide que la première fois.
   — Pas un cadran solaire, dit-il lentement, mais une horloge cosmique…
une pendule des étoiles comme stone… stone quelque chose…
   — Stonehenge ?
   — Qu’est-ce que c’est que ça ?
   — Un monument préhistorique de la vieille Terre. Sallisha t’en dira
beaucoup plus si tu le lui demandes, dit finement Clisser, récompensé par
un geste dédaigneux de Jemmy. On découvrit finalement que c’était un
calendrier étonnant, prédisant les éclipses avec précision et vérifiant le lever
du soleil aux solstices.
   Clisser se tut, regardant, les yeux dilatés, Jemmy dont la mâchoire s’était
affaissée pour former un « O » silencieux, stupéfait de ces paroles.
   — Seulement, c’était un cercle de pierres… dans une plaine… bredouilla
Clisser, dessinant du geste menhirs et linteaux.
   Grommelant entre ses dents, il s’approcha des rayons pour chercher le
texte auquel il pensait.
   — Nous l’avons sans doute copié. Nous devons l’avoir copié…
   — Pas nécessairement, le contredit Jemmy, car vous vous intéressiez
essentiellement aux faits historiques importants. Nous devrons l’adapter à
nos besoins, qui sont d’encadrer la Planète Rouge quand la conjonction se
produit.
   Il fouillait dans le désordre de son bureau à la recherche d’une feuille de
papier vierge et d’un crayon. Il ne trouva d’abord que trois bouts de crayons
cassés.
   — Voilà autre chose qu’il nous faudra réinventer… le stylo.
   — Le stylo ? répéta Clisser en écho. Jamais entendu parler.
   — Je t’aurai ça demain. Laisse-moi seulement réfléchir…
   Jemmy s’interrompit le temps de sourire d’un air diabolique devant
l’étonnement de Clisser.
   — … je crois que j’aurai quelque chose pour la Fin de la Révolution.
Mais seulement si tu t’en vas immédiatement.
   Clisser sortit, ferma doucement la porte derrière lui et s’arrêta un instant.
   — Je crois que je viens de me faire chasser de mon propre bureau, dit-il,
regardant la porte sur laquelle on avait récemment repeint son nom. Humm.
   Il tourna une petite pancarte NE PAS DÉRANGER et s’éloigna en sifflotant le
chœur de la Ballade du Devoir.
   Il attraperait Sallisha avant qu’elle monte à son bureau. Cela lui ferait
plaisir. Enfin, peut-être.
   Il descendit vivement l’escalier et la rencontra comme elle rentrait.
   — Je ne suis pas en retard, dit-elle d’un ton caustique, resserrant les bras
convulsivement sur un énorme registre.
   Il était bon pour une engueulade.
   — Je n’ai pas dit que tu étais en retard. Allons donc nous asseoir
confortablement dans la salle des professeurs.
   — Mes conclusions ne doivent pas être discutées en public, dit-elle avec
un mouvement de recul.
   Elle était peut-être l’un de ses meilleurs professeurs – même si l’on disait
que les jeunes apprenaient leurs leçons pour se tirer de ses griffes – mais
elle était totalement hostile à son programme d’actualisation.
   Clisser sourit aussi aimablement qu’il le put.
   — Elle est déserte pour le moment, et le sera encore pendant deux
bonnes heures.
   Elle eut un reniflement dédaigneux, mais quand il s’effaça courtoisement
devant elle, elle s’ébranla en faisant claquer ses talons. Comme Morinst
vers son… Clisser frissonna et se hâta de la suivre.
   La salle était vide, et un bon feu crépitait dans la cheminée. Un pichet de
klah était posé sur le chauffe-plats, et, pour changer, il y avait des tasses
propres. Il se demanda si Bethany avait fait le ménage. Il y avait même du
sucre dans le sucrier. Oui, c’était sûrement Bethany, s’efforçant de faciliter
cette entrevue.
   Avant de fermer la porte, il retourna aussi la pancarte NE PAS DÉRANGER,
puis donna un tour de clé. Sallisha s’était assise dans le fauteuil le moins
confortable – cette femme jouissait positivement du martyre ! Elle serrait
toujours son précieux registre sur son cœur.
   — Tu ne peux pas supprimer l’histoire grecque des études, dit-elle,
agressive, se lançant dans un discours manifestement préparé à l’avance. Ils
doivent comprendre d’où vient notre forme de gouvernement pour
l’apprécier. Tu dois inclure…
   — Sallisha, cela peut être enseigné avec des rudiments, pas toute la
culture, commença Clisser.
   — Mais c’est la culture qui a déterminé la forme du gouvernement… dit-
elle, atterrée par son manque de compréhension.
   — Si un étudiant est assez curieux pour désirer en savoir plus, personne
ne l’en empêchera. Mais il est inutile de forcer des laboureurs et des
bouviers à apprendre des choses sans aucun rapport avec leur mode de vie.
   — Tu les rabaisses en parlant ainsi.
   — Non, je leur épargne des heures d’études ennuyeuses en les
remplaçant par l’histoire de Pern…
   — Elle n’est pas assez longue pour mériter le nom d’« histoire ».
   — Hier est histoire aujourd’hui. Mais tu veux que je le répète ?
L’« histoire », c’est ce qui est arrivé dans la vie et l’évolution d’un peuple…
de nous – il se frappa la poitrine – les Pernais. Et le récit systématique de ce
qui nous est arrivé – il se refrappa la poitrine – accompagné d’analyse et
d’explications. Depuis le commencement de la colonie de Pern… ça c’est
de l’histoire, noble et exaltante, que cette survie dans des conditions
incroyables, contre un ennemi implacable, cette audace, cette ingéniosité, ce
courage, et c’est l’histoire de cette planète, non d’un endroit qui n’est qu’un
nom. C’est mieux que notre histoire ancienne – si c’est bien enseigné.
   — Est-ce que tu doutes de ma…
   — Jamais de la vie, Sallisha, et c’est pourquoi j’ai besoin de ta totale
coopération pour les nouveaux programmes, enrichis et plus orientés vers la
vie pratique. En moyenne, tes étudiants ont de meilleures notes aux
examens que ceux des autres professeurs, y compris les laboureurs et les
bouviers, mais ils ne se servent plus jamais des connaissances que tu leur as
communiquées. La vie sur Pern est assez difficile… avec l’ennemi extérieur
que nous devons combattre… Qu’ils aient la fierté de leurs ancêtres… de
leurs ancêtres les plus récents. Et non l’indifférence confuse et torturée qui
suivit les premiers Colons. De plus, poursuivit-il implacablement comme
elle ouvrait la bouche pour parler, les procès de Telgar et Benden ont
prouvé que nous ne passons pas assez de temps à enseigner à notre
population les droits que leur confère la Charte…
   — Mais j’ai passé…
   — Toi, certainement, mais tous doivent insister – et il claqua son poing
dans sa paume – sur les droits qu’ont les vassaux par rapport à leur
Seigneur, sur la façon de revendiquer leur allocation de terres, et les moyens
de prévenir ce qui s’est passé à Bitra…
   — Aucun autre Seigneur n’est aussi mauvais, dit-elle, sa bouche se
tordant de dégoût en prononçant ce dernier mot. Ne va pas te mettre en tête
de m’y envoyer maintenant qu’Issony en est parti ! dit-elle d’un ton
farouche en brandissant l’index.
   — Pas toi, Sallisha. Tu es bien trop précieuse pour gaspiller tes dons à
Bitra.
   Pour Bitra, il faudrait un enseignant de caractère plus souple et
compatissant que Sallisha.
   — Mais je m’étonne du nombre de gens qui ignoraient les droits que leur
donne la Charte. Et ce n’est pas bon. Non que les misérables Bitrans aient
osé les faire valoir auprès de Chalkin… même s’ils les avaient connus. Je
parle des gens venus assister aux procès, et il est consternant de constater
que très peu d’entre eux savaient que les petits vassaux avaient droit à la
liberté de mouvement et de réunion, et le droit d’en appeler à un médiateur
en cas de litige sur les dîmes.
   — Pourquoi les Seigneurs ne l’ont-ils pas déposé ? s’enquit-elle, sa
virulence s’en prenant à une nouvelle victime. À l’évidence, il est incapable
de gouverner un Fort, et encore moins pendant un Passage. Je ne comprends
pas leurs hésitations.
   — Sallisha, il faut une décision unanime pour déposer un Seigneur, lui
dit-il, légèrement réprobateur.
   — Et qui fait de la résistance ?
   — Jamson.
   Elle fit claquer sa langue avec irritation.
   — Et c’est un autre endroit où je ne veux pas aller. Le froid aggraverait
mes problèmes d’articulations.
   — Je le sais, Sallisha, et c’est pourquoi je me suis demandé si tu
accepterais d’aller à Nerat Sud cette année.
   — Combien de déplacements ? demanda-t-elle, encore méfiante.
   — Six grands fortins, et cinq villages plus petits, mais tous à des
distances raisonnables. Et tes déplacements auraient tous lieu les jours sans
Chutes, naturellement. Excellent logement et contrat très avantageux.
Gardner a veillé à ce que toutes les conditions concordent avec tes souhaits.
   Il porta la main à la poche de son justaucorps et en sortit le document.
   — Tu veux m’amadouer, c’est ça ? dit-elle avec quelque coquetterie,
prenant le document qu’il lui tendait.
   — Tu es mon meilleur professeur, Sallisha.
   — Mais cela ne me fera pas approuver davantage ton massacre de
l’histoire pré-pernaise, Clisser.
   — Ce n’était pas l’idée. Mais nous ne pouvons pas te mettre en danger
dans les plaines de Keroon…
   — J’ai promis d’y retourner…
   — Ils comprendront…
   — Ils ont quelques très belles intelligences là-bas…
   — Tu en trouveras partout où tu iras, Sallisha, car tu as le don.
   Puis il prit une liasse de papier, beaucoup plus épaisse que la première :
le nouveau programme.
   — Tu t’apercevras qu’il est beaucoup plus facile à transmettre aux
élèves.
   Elle le regarda comme s’il eût été un serpent.
                                      12

                    FORTS DES HAUTES TERRES
                           ET DE FORT


   — Eh bien, y a-t-il un moyen de le faire changer d’avis ? dit Paulin à
Thea et Gallian, dans le solarium confortablement chaud des Hautes Terres
où la Dame du Fort recevait son hôte.
   Thea haussa les épaules.
   — Pas par des arguments logiques, c’est certain. Il était indigné qu’on ait
ignoré « le droit d’un Seigneur à juger ses gens » pour ces deux procès. Non
qu’il ait eu des objections envers les sentences…
   — « Ce n’est que justice, et ils auraient aussi dû être exilés dans les îles,
car maintenant, ils vont provoquer d’autres troubles », intervint Gallian,
imitant la voix catarrheuse de son père. S’il m’autorisait seulement à traiter
toutes les affaires du Fort, ajouta-t-il, levant les mains en un geste
d’impuissance. Il est trop malade…
   — Une minute. Il est malade, l’interrompit Paulin. Et votre climat ne fait
qu’aggraver ses problèmes respiratoires, n’est-ce pas ?
   Thea dilata les yeux en comprenant où il voulait en venir.
   — Si on l’envoyait en convalescence à Nerat, il serait bien forcé
d’autoriser Gallian… commença-t-elle.
   — Exactement.
   — Que se passera-t-il quand il sera guéri et découvrira ce que j’ai fait,
connaissant ses vues sur la déposition, ainsi qu’il s’en est assuré ? demanda
Gallian à sa mère. Et qu’il s’apercevra que j’ai agi contrairement à sa
volonté ? Je pourrais très bien perdre mes chances de lui succéder.
   — Très peu probable, mon chéri. Tu sais comme il enrage de la stupidité
de tes cadets, dit Thea, rassurante, posant la main sur le bras de son fils. Tu
sais exactement quand tu peux le contredire. Tu as toujours eu du flair pour
traiter avec les gens. Quant aux neveux…
   Elle leva les mains en un geste de désespoir, puis son visage s’assombrit.
   — Ces constantes infections pulmonaires m’inquiètent. Franchement, je
crois qu’il n’en a plus pour longtemps.
   Elle poussa un profond soupir.
   — Il a toujours été un bon mari…
   — Peux-tu convaincre le médecin de lui recommander un climat plus
chaud ? demanda Paulin avec sympathie.
   — Il le fait depuis longtemps, dit Thea, pinçant les lèvres d’un air résolu.
Je le convaincrai ! D’une façon ou d’une autre. Je ne pourrais plus me
regarder en face si je ne le faisais pas. Dans son intérêt comme dans celui
de ces malheureux.
   Gallian semblait hésitant.
   — Ne t’inquiète pas, mon garçon, dit Paulin. Tu es déjà très bien noté
dans mes papiers pour ta coopération. Et, tant que je serai Président, tu
bénéficieras de mon soutien. Le Conclave n’est pas obligé de respecter les
souhaits d’un défunt quant à son successeur. Mais nous devons agir
immédiatement. Attendre la Fin de la Révolution serait dangereux. Nous
avons sauvé ces réfugiés, nous avons fait respecter leurs droits dans un
jugement légal, et ça n’a pas dû plaire à Chalkin, dit-il avec un rire sans
joie. Nous ne pouvons pas le laisser exercer sur eux sa vengeance, ou nous
aurons perdu en vain beaucoup de temps et d’efforts. Avec le dégel qui
commence, il va pouvoir se déplacer. Et nous savons tous qu’il cherchera à
se venger.
   Thea frissonna, son corps potelé frémissant sous sa robe chaude.
   — Je ne veux pas avoir ça sur la conscience, quoi qu’en dise mon
Seigneur et époux, dit-elle en se levant. Jamson a passé une mauvaise nuit.
Je vais tâcher de le convaincre maintenant, avant qu’il n’élève d’autres
objections à son départ. Une chose est certaine, il n’a pas envie de mourir. Il
aime Richud plus que Franco, alors je lui proposerai le Fort d’Ista. Ça ne
me déplairait pas de passer l’hiver là-bas. En fait…
   Elle redressa les épaules et poursuivit en reniflant :
   — Che crois que che suis en train de m’enrhuber boi-bêbe. Il acceptera
peut-être pour me faire plaisir, alors qu’il refuserait pour lui-même. Si vous
voulez bien m’excuser…
   Les deux hommes s’étaient levés en même temps qu’elle, et Gallian alla
lui ouvrir la porte, par laquelle elle sortit avec grâce, arborant un sourire
malicieux. Gallian revint à son hôte, branlant du chef.
   — Je n’ai jamais contrecarré mon père jusqu’à présent, dit-il
anxieusement, l’air malheureux.
   — Et je ne te conseillerai jamais de le faire, mon garçon. Je respecte tes
doutes, mais doutes-tu de ce que fera Chalkin ?
   — Non, soupira Gallian, avant de se retourner vers le Seigneur de Fort,
l’air résolu. Je suppose que je dois m’habituer à prendre les décisions, et
pas seulement à les exécuter.
   Paulin lui serra l’épaule en un geste encourageant.
   — Exactement, Gallian. Et je te garantis que les décisions que tu seras
appelé à prendre ne seront pas toutes les bonnes. Être Seigneur n’empêche
pas de commettre des erreurs ; tâche seulement de prendre les bonnes
mauvaises décisions.
   Paulin sourit au jeune homme qui s’efforçait de digérer cette idée.
   — Si tu as raison la plupart du temps, tu es gagnant. Et tu as raison dans
le cas présent, pour les bonnes raisons que ton père refuse de voir.
   Gallian hocha la tête, puis il demanda d’un ton plus joyeux :
   — Prendras-tu un verre de vin, Seigneur Paulin ?
   — Tu es bien comme ta mère, dit Paulin, acceptant la proposition. Ce
qui, tu t’en apercevras, est un avantage. Non que je veuille critiquer les
manières de ton père.
   — Non, bien sûr que non, dit Gallian avec un bref sourire.
   Puis il s’éclaircit la gorge.
   — Qu’adviendra-t-il de Chalkin après qu’il sera déposé ? Je veux dire, on
ne peut pas l’exiler dans les Iles du Sud, non ?
   — Pourquoi pas ? répondit Paulin d’un ton égal. Non, ajouta-t-il
vivement devant l’air consterné de Gallian. Ce serait le placer sur le même
plan que les meurtriers. Mais il y a toute une chaîne… un archipel d’îles…
   — Elles ne sont pas volcaniques ?
   — Seulement l’Ile de Young, sinon, les autres sont de climat tropical et
tout à fait habitables. Et l’on est certain que le condamné ne pourra pas les
quitter pour recommencer à provoquer des troubles. Ce que ferait Chalkin
sans aucun doute si on lui permettait de rester sur le continent. Non, la
solution la plus raisonnable et humaine, c’est de le mettre en un lieu où il ne
pourra pas commettre plus de méfaits qu’il ne l’a déjà fait.
   — Et qui reprendra le gouvernement de Bitra ?
   — Ses enfants sont trop jeunes, mais il y a un oncle, guère plus âgé que
Chalkin. La rumeur prétend que Vergerin et Chalkin avaient fait un pari,
avec la succession pour enjeu.
   — Mon père en a parlé, quand la question de la déposition a commencé à
se poser. Il dit qu’il aurait dû insister pour que Vergerin gouverne, malgré ce
que désirait le vieux Seigneur de Nerat. L’épouse de Chalkin est la sœur de
Franco, tu le sais.
   — Je l’avais oublié. Étonnant, ajouta Paulin. Franco est totalement
différent. Mais sa mère était la première femme de Brenton.
   Ils continuaient à discuter du problème toujours intéressant de l’hérédité,
quand la porte s’ouvrit brusquement, livrant passage à Thea, presque pliée
en deux.
   — Grands dieux, Mère ! s’écria Gallian, se précipitant pour l’assister.
Qu’est-ce qu’il y a ? Tu es toute rouge…
   Elle claqua la porte derrière elle, écarta son fils du geste, et se jeta dans
un fauteuil en pleurant de rire.
   — Qu’est-ce qu’il y a de si drôle ?
   — Ton père, mon chéri…
   Elle essuya ses larmes, et par la même occasion une partie de sa
« rougeur ». Après avoir regardé le mouchoir, elle se frotta les joues plus
vigoureusement, et reprit son teint habituel, riant encore.
   — Nous avons réussi. Il accepte d’aller au soleil. Je l’ai laissé en train
d’écrire à Richud pour lui demander l’hospitalité. J’ai dit que j’allais faire
hisser la bannière à messages, mais ton chevalier pourra sans doute lui
apporter sa lettre, Paulin ? En te ramenant à Fort ?
   — Bien sûr… ou plutôt, je l’apporterai moi-même, et je demanderai à
Richud d’entrer dans notre petit complot et d’empêcher Jamson de savoir ce
qui se passe hors de l’île, dit Paulin, souriant de soulagement.
   — Mais pourquoi ris-tu ainsi, Mère ? Et pourquoi ce rouge ?
   — Eh bien, commença-t-elle, souriant en agitant son mouchoir, ce qu’il
ne voulait pas faire pour lui, il l’a accepté pour sa compagne malade. J’ai
commencé par demander à ta sœur d’aller chercher Canell d’urgence. J’ai
demandé à Canell d’entrer dans mon jeu, et c’est lui-même qui a suggéré le
rouge. Puis je me suis présentée chez ton père, gémissant que j’avais mal
partout, que mes douleurs m’étaient venues pendant la nuit… Et éternuant
sans discontinuer… Heureusement, je suis sujette aux éternuements, alors je
sais comment les imiter… Puis Canell a pris la relève – il a été très
convaincant. Il s’est inquiété de la rapidité de mon pouls et de ma rougeur.
Il a fait tout un numéro sur l’état de mes poumons et la fatigue imposée à
mon cœur. Bref, à nous deux, nous avons décidé Jamson à m’emmener à
Ista jusqu’à ce que je sois complètement rétablie. Et voilà ! termina-t-elle
avec un grand sourire, ravie.
   — Mère ! Tu es la santé incarnée !
   — Naturellement, dit-elle avec condescendance.
   Puis elle les surprit tous les deux en éternuant.
   — Oh mon Dieu !
   — Voilà ce qui arrive quand on fait des mensonges, dit Gallian avec une
feinte sévérité. On attrape vraiment ce qu’on feignait d’avoir.
   — Il a envoyé quelqu’un te chercher, alors…
   On frappa poliment à la porte, que Gallian alla entrouvrir juste assez pour
voir qui c’était.
   — Dis au Seigneur Jamson que j’arrive tout de suite, fit-il, refermant
aussitôt le battant.
   — Je vais attendre avec le Seigneur Paulin jusqu’à ce que tu aies la lettre,
Galli, dit-elle en se servant du vin. Cela et pour guérir mon rhume et éviter
les rechutes… Encore un verre, Paulin ? Pour fêter mes débuts d’actrice ?
   — Je regrette que tu n’aies pas pensé plus tôt à ce stratagème.
   — Moi aussi, soupira-t-elle. Mais jusque-là, le besoin ne me semblait pas
si pressant. Ces pauvres gens ! Qui succédera à Chalkin quand vous l’aurez
déposé ? Et que ferez-vous de lui ?
   — C’est encore à décider.
   — Nous en parlions justement, Mère. Il y a Vergerin, un oncle paternel.
   — Mais Vergerin a joué la succession aux dés, dit-elle d’un ton
réprobateur.
   — Tu as entendu la rumeur, toi aussi ?
   — Eh bien, tu connais cette Lignée, dit Thea. Tous des joueurs invétérés.
Ils parient sur les choses les plus ridicules, avec les enjeux les plus bizarres.
Mais parier sur une succession ! dit-elle, l’air écœurée.
   — Peut-être que la leçon aura servi à Vergerin, dit Gallian, un rien
condescendant, trouva Paulin.
   — Peut-être, dit Paulin. Si nous le retrouvons vivant.
   — Oh non, dit Thea, portant la main à sa gorge dans sa consternation.
   — Si le Conseil vote la déposition…
   — Pas si, Gallian, quand, rectifia Paulin.
   — Quand ils auront voté la déposition, comment s’y prendront-ils pour
faire sortir Chalkin de Bitra ? demanda Gallian.
   — Cela demandera réflexion et organisation, dit Paulin. Mais maintenant,
va voir ton père, Gallian. Il ne faut pas le faire attendre ; il pourrait changer
d’avis.
   — Pas quand la santé de ma Mère est en jeu, dit Gallian en souriant, et il
sortit.
   — Promets-moi, Paulin, que les chances qu’a Gallian de succéder à son
père ne seront pas compromises par ce stratagème, dit gravement Thea en
lui serrant le bras.
   — Je te le promets, Thea, dit-il en lui tapotant la main.


   Quatre jours plus tard, quand Dame Thea et le Seigneur Jamson eurent
été transportés à Ista, le reste des Dames et Seigneurs des Forts, et les Chefs
de Weyrs se réunirent en session extraordinaire au Fort de Telgar, afin de
déposer officiellement le Seigneur Chalkin, pour négligence de ses devoirs
et responsabilités envers le Weyr de Benden, pour traitement cruel envers
d’innocents vassaux (on montra à tous les dessins de Iantine et les minutes
des récents procès), pour interdire qu’on enseigne la Charte à ses vassaux,
les tenant dans l’ignorance de leurs droits et de leurs responsabilités (Issony
témoigna sur ce point), et pour priver ses vassaux de ces droits sans raison
valable.
   Gallian vota « oui » à son tour après avoir montré l’acte rédigé par son
père, l’autorisant à agir en son nom en tout ce qui concernait le Fort des
Hautes Terres.
   — Et maintenant ? dit Tashvi, croisant les mains devant lui avec
soulagement après cette décision difficile.
   — Eh bien, nous informons Chalkin et nous le déménageons, dit Paulin.
   — Il n’aura pas un procès ? demanda Gallian, étonné.
   — Il vient juste de l’avoir, dit Paulin. Avec ses pairs pour juges et jurés.
   — Ce serait aller à l’encontre de tous les précédents que d’employer des
chevaliers-dragons à cette tâche, déclara S’nan sans ambages.
   Tout le monde se tourna vers le Chef du Weyr de Fort, manifestant à
différents degrés surprise, dégoût, colère et incrédulité à cette sotte
déclaration.
   — La Déposition aussi va à l’encontre de tous les précédents, S’nan, dit
M’shall, parce que c’est la première fois que cette clause est invoquée
depuis sa rédaction, deux cent cinquante et quelques années plus tôt. Mais
cela fera maintenant jurisprudence. Toutefois, je ne suis pas d’avis que les
chevaliers-dragons restent en dehors de l’exécution de la sentence. Bon
sang, S’nan, l’une de nos principales raisons de nous débarrasser de lui,
c’est qu’il n’a rien fait pour préparer son Fort, que l’honneur nous
commande de protéger. J’irai le chercher moi-même s’il le faut.
   À son côté, Irene hocha la tête avec force pour exprimer son soutien, puis
elle foudroya S’nan du regard. Sarai, la compagne de S’nan, la regarda,
horrifiée.
   — Si on ne l’arrête pas tout de suite, il est capable de nous échapper dans
le dédale de son terrier, et alors, qui sait les troubles qu’il pourra fomenter ?
dit Irene.
   Puis elle pencha la tête et cligna des yeux, perplexe.
   — Mais je ne connais pas assez la disposition du Fort pour savoir où le
trouver, et encore moins avec tous les gardes du corps qui l’entourent.
Franco ?
   — Quoi ? répondit nerveusement le Seigneur de Nerat. Je ne peux pas
vous parler de la disposition de Bitra. Je n’ai jamais dépassé les pièces de
réception, bien que Nadona soit ma sœur.
   — Comme c’est curieux, dit Bastom.
   — Et que ferons-nous quand il sera parti ? demanda Franco. Qui
gouvernera ? Ses enfants sont trop jeunes.
   — Son oncle Vergerin… commença Paulin.
   — Et si nous instaurions une régence jusqu’à ce qu’ils soient en âge ?
proposa Azury, interrompant Paulin.
   — Ou un cadet prometteur d’un Fort bien géré ? proposa Richud d’Ista
avec entrain.
   — Nous savons que la Lignée est tarée par le vice du jeu, intervint
Bridgely.
   — Ce penchant peut être guéri par une discipline stricte et une bonne
éducation, dit fermement Salda de Telgar. Comme la graine est semée, elle
pousse.
   — Vergerin… répéta Paulin, élevant la voix pour se faire entendre par-
dessus ces différentes propositions.
   — Lui ? Il a joué aux dés ses droits à la succession, dit Sara du Weyr de
Fort de son ton le plus sévère.
   — Chalkin a triché, dit M’shall. Comme dans toutes les parties
importantes auxquelles il a participé, d’après ce qu’on m’a dit.
   Irene le regarda pensivement.
   — D’après ce qu’on m’a dit ! répéta M’shall.
   — VERGERIN, rugit Paulin, imposant le silence à tous, doit être pris en
considération le premier, car il est de la Lignée. C’est l’une des stipulations
de la Charte, que j’entends suivre à la lettre. Il a disparu de la propriété où il
a résidé tranquillement depuis que Chalkin a pris le gouvernement.
   — Disparu ?
   — Par la faute de Chalkin ?
   — Où ? Pourquoi ?
   — Vergerin a dû être formé à la gestion d’un Fort par son frère, reprit
Paulin, et d’après les archives, Kinver était un Seigneur juste et compétent.
   — Il jouait aussi, dit Irene à mi-voix.
   — Mais il ne trichait pas, dit M’shall, avec un regard sévère à sa
compagne.
   — Nous adhérons tous, n’est-ce pas, poursuivit Paulin, à la Clause de
Succession de la Charte, stipulant qu’un membre de la Lignée doit être
considéré en priorité. Maintenant, si Vergerin est disponible…
   — Et s’il est d’accord… ajouta M’shall.
   — Et capable, renchérit d’une voix ferme G’don du Weyr des Hautes
Terres.
   — Capable et d’accord, répéta Paulin, nous appliquerons les dispositions
de la Charte.
   — Nous avons créé un précédent aujourd’hui, dit Bastom, alors pourquoi
ne pas faire une faveur à Bitra en lui donnant un Seigneur formé et
compétent ? D’autant plus qu’il y a beaucoup à faire pour préparer ce Fort
au Passage.
   — Bonne idée. Que diriez-vous d’une équipe ? Cela donnerait à certains
de nos cadets de l’expérience dans l’expédition des affaires courantes,
proposa Tashvi.
   — Que tous ceux qui ont des fils et des filles disponibles pour cette
mission lèvent la main, dit M’shall, moins facétieux qu’il ne le paraissait.
   — Non, il faut remplacer Chalkin par quelqu’un de la Lignée, cria S’nan,
martelant la table de ses deux poings.
   — Alors, ce sera Vergerin.
   — Si nous parvenons à le trouver…
   — SILENCE ! SILENCE ! rugit Paulin, abattant son marteau sur la table pour
rétablir l’ordre. Bon. Maintenant, nous pouvons réfléchir. Il faut d’abord
enlever Chalkin…
   — À quoi cela servira-t-il si nous n’avons personne pour le remplacer
dans un Fort qui sera totalement démoralisé de se trouver sans chef ? dit
S’nan, si déchaîné qu’il parlait plus vite que personne ne l’avait jamais
entendu parler.
   — Ah, mais nous pouvons installer un nouveau Seigneur si vite que
personne n’aura le temps d’être démoralisé, suggéra Tashvi.
   — Ce serait le mieux, dit Paulin. Mais Vergerin n’est pas dans son fortin
habituel, et l’endroit semble avoir été déserté depuis longtemps.
   S’nan en resta atterré.
   — Chalkin l’a enlevé ?
   — Et sans doute enfermé dans cette chambre froide, que la rumeur lui
prête aux niveaux inférieurs du Fort, dit M’shall, lugubre.
   — Il n’a pas pu faire ça !
   À l’air désemparé de S’nan, tous purent penser que cette dernière preuve
de perversité et de déshonneur de Chalkin sonnait le glas de ses dernières
illusions. Sarai lui tapota la main pour le réconforter.
   — Nous ignorons si ces soupçons sont fondés, dit Paulin avec tact. Alors,
calmons-nous un instant. Chalkin doit être enlevé…
   — Et qu’est-ce qu’on fera de lui après ? demanda S’nan d’une voix
chevrotante.
   — On l’exilera, dit Paulin, parcourant tous les visages du regard et y
lisant leur accord complet sur cette proposition. C’est la mesure la plus
sûre, et aussi la plus humaine. Il y a tant d’îles dans cet archipel qu’il pourra
en avoir une toute à lui, dit-il d’un ton cocasse qui provoqua des
gloussements.
   — Oui, ce serait le mieux, dit le Chef du Weyr de Fort, sortant de son
marasme et s’éclairant un peu.
   — Nous trouvons Vergerin…
   Comme les autres recommençaient à l’interrompre, Paulin abattit de
nouveau son marteau.
   — Et afin de préparer le Fort aux Chutes et de rassurer les vassaux,
chacun de vous y enverra un membre de sa famille déjà versé dans la
gestion d’un Fort. Il faudra beaucoup de temps et de travail pour préparer
Bitra au Passage. C’est trop de responsabilité pour un seul homme ou une
seule femme. Si nous trouvons Vergerin et qu’il accepte la succession, il
aura besoin d’assistants de toute façon.
   Cela provoqua de nombreux murmures, mais l’idée sembla plaire à tous,
même à S’nan.
   — On en revient au problème de l’enlèvement de Chalkin, dit M’shall. Et
Bitra a plus de sorties qu’un tunnel de serpent. Si Chalkin soupçonne ce que
nous venons de faire, il s’enfuira.
   — Il ne peut pas ! Il a été déposé ! dit S’nan.
   — Il ne le sait pas encore, S’nan, dit D’miel du Weyr d’Ista avec humeur.
   — Considérant tout ce qu’il sait et qu’il ne devrait pas savoir, dit
B’nurrin du Weyr d’Igen, il faut agir immédiatement ! Il ne peut pas me
soupçonner de manœuvres tortueuses, poursuivit le jeune chevalier bronze,
parcourant la table du regard avec un grand sourire. Je le connais à peine. Je
me porte volontaire.
   — Je crois qu’aucun chevalier-dragon n’est le bienvenu à Bitra, dit
Bridgely, haussant un sourcil cynique.
   — Tu as sans doute raison, dit Irene. Mais seul un chevalier-dragon peut
entrer facilement à Bitra en ce moment. La neige a coupé toutes les routes.
Alors il faut que cela soit l’un d’entre nous. Je me propose.
   — Non, dit fermement M’shall. Je ne veux pas te savoir près de ce
débauché.
   — Mais je pourrais en amener d’autres avec moi, et les débarquer
discrètement. Il serait moins bouleversé par l’arrivée d’une reine, gloussa-t-
elle. Il ne nous trouve pas dangereuses, ajouta-t-elle, avec un clin d’œil à
Zulaya.
   — S’il y a tellement de neige à Bitra, où pourrait-il aller ? s’enquit
Zulaya.
   — Bien vu, mais il pourrait se cacher à l’intérieur du Fort et entraver
l’action de nos envoyés quand ils voudront remettre les choses en ordre, dit
Bastom.
   — Iantine a passé là-bas plusieurs semaines, dit Zulaya. Il doit sans doute
assez bien connaître les entrées et les sorties.
   — Et Issony y a enseigné plusieurs années, dit M’shall en se levant. Ils
sont encore là tous les deux, je crois ? Je vais les chercher.
   Quand ils exposèrent le problème à Iantine et à Issony, ils sortirent tous
les deux un crayon, mais c’est Iantine qui avait du papier.
   — J’ai fait quelques explorations, dit Iantine, dessinant une forme
irrégulière sur sa feuille.
   — Il ne t’a pas surpris ? demanda Issony, les yeux rivés sur les mains de
Iantine qui traçait d’un trait sûr les différents niveaux intérieurs de Bitra.
   — J’avais l’excuse parfaite – j’étais perdu. Il m’avait logé au niveau des
domestiques à mon arrivée, dit Iantine.
   Issony eut l’air étonné.
   — Personne ne t’avait mis en garde contre ses contrats ?
   — Si, mais pas assez, je suppose.
   — Je n’arriverais jamais à faire ça, dit Issony, admiratif. Et les
proportions sont parfaites !
   — Maître Domaize a insisté pour que nous apprenions tous les rudiments
du dessin architectural, dit le jeune portraitiste.
   — Il y a un autre niveau, dit Issony, tapotant le coin droit de la feuille. Tu
as de la chance de ne pas l’avoir visité. Chalkin appelle ça sa chambre
froide, ajouta-t-il avec un reniflement de dérision.
   Il parcourut l’assemblée du regard et poursuivit :
   — Un tas de petites cellules, certaines horizontales, certaines verticales,
et aucune assez large ou assez haute pour les malheureux qu’on y enferme.
   — Tu ne parles pas sérieusement ? dit S’nan, les yeux exorbités de
détresse.
   — Je n’ai jamais été plus sérieux, dit Issony. Un jour, une fille de cuisine
a renversé une bassine d’édulcorant et elle été enfermée pendant une
semaine. Elle en est morte, tant le cachot était froid et humide.
   Puis, comme la main de Iantine ralentissait :
   — Il y a un escalier qui descend de cette pièce. Il aboutit à la cuisine. Il
se plaint tout le temps que les bons morceaux disparaissent, mais je sais que
c’est lui qui dévalise le garde-manger. Un soir que j’essayais de trouver de
quoi manger, ajouta Issony avec un grand sourire, il a failli me surprendre.
   — Il y a un niveau supérieur au-dessus de cette section, dit Iantine, le
crayon sur le papier. Mais la porte était cadenassée.
   — Censément à cause d’un affaissement, dit Issony d’un ton sceptique.
Mais il n’y avait pas autant de poussière dans le couloir qu’il y en a
généralement dans ces endroits écartés. Je pense qu’il s’agit d’un accès aux
panneaux solaires.
   — Nous y posterons un dragon, dit Paulin
   Il n’était pas le seul à regarder travailler l’artiste, debout derrière lui. Un
vrai labyrinthe.
   — Heureusement que tu as ouvert les yeux quand tu étais là-bas, Iantine,
dit Paulin, lui tapotant l’épaule avec approbation. Alors, il y a combien de
sorties… discrètes ?
   — J’en connais neuf, en plus de la grande porte et de celle de la cuisine,
dit Issony, les montrant sur le dessin.
   Paulin se frotta les mains, et, faisant signe à tous de se rasseoir, il
contempla longuement le plan du Fort.
   — Bon. Ne perdons pas de temps et mettons-nous d’accord sur… euh…
la stratégie. Irene, je te remercie de vouloir jouer les appâts, mais nous
allons plutôt recourir à la surprise. Issony, Iantine, à quel moment le Fort
est-il le plus vulnérable ?
   Les deux hommes se regardèrent. Issony haussa les épaules.
   — Très tôt le matin, vers quatre ou cinq heures. À ce moment-là, même
les whers de garde dorment. Et la plupart des gardes.
   Du regard, il consulta Iantine qui acquiesça de la tête.
   — Il nous faudra des chevaliers-dragons…
   — Tenons-nous-en à ceux qui sont dans cette pièce si possible, dit
M’shall.
   — Ça ne se fait pas d’aller pourchasser un homme jusque dans son
propre Fort, dit S’nan, faisant mine de se lever.
   G’don des Hautes Terres, assis à côté de lui, l’attrapa par le bras et le fit
rasseoir.
   — Laisse tomber, S’nan, dit G’don avec lassitude.
   — Tu es dispensé de participer au détachement, S’nan, dit Paulin, tout
aussi exaspéré.
   — Mais… mais…
   Même sa compagne le fit taire.
   — Nous sommes plus qu’assez sans toi, dit Shanna d’Igen, foudroyant un
S’nan atterré.
   — Bien. Nous couvrirons toutes les sorties…
   — Ils oublient toujours de fermer la fenêtre de la cuisine, dit Iantine. Et
le wher de garde ne doit pas souvent manger à sa faim. Il n’a que la peau
sur les os. Un bon morceau de viande détournerait sans doute son attention.
Et la fenêtre est hors de portée de sa chaîne.
   — Parfait, Iantine, dit Paulin. Nous entrerons donc par la fenêtre, et nous
monterons immédiatement aux appartements privés de Chalkin par
l’escalier de service.
   — La porte secrète, c’est le panneau juste à côté du placard aux épices.
Si vous m’emmenez, je vous la trouverai en un clin d’œil, dit Issony, les
yeux brillants d’anticipation.
   — Si tu es volontaire… dit Paulin.
   — Moi aussi, ajouta Iantine.
   — Je pensais bien que vous en seriez, dit Paulin, puis il exposa
rapidement les détails de son plan.
   À l’exception de S’nan, tous les Chefs de Weyrs et tous les Seigneurs
devaient participer à l’expédition, et ils parvinrent même à persuader le
jeune Gallian de les accompagner.
   — Autant être pendu pour le vol du mouton que de l’agneau, dit-il,
haussant les épaules avec philosophie.
   — Tu n’auras pas à souffrir de l’action d’aujourd’hui, Gallian, l’assura
Bastom. La décision est unanime, et notre présence à tous le fera
comprendre à Chalkin. Il n’a aucun allié parmi nous, dit le Seigneur de
Tillek, avec un regard réprobateur à S’nan, l’air si accablé que Bastom fut
tenté de le plaindre.
   — Nous sommes bien tous d’accord, Seigneurs, Dames et Chefs des
Weyrs ? dit Paulin, quand il fut sûr que chacun connaissait son rôle. Eh
bien, prenons un verre, puis allons nous reposer en attendant l’heure du
départ.
                                      13

                            FORT DE BITRA
                         ET WEYR DE TELGAR


   À part le fait que le wher de garde ne succomba pas à la tentation de la
viande qu’on lui jeta, et que M’shall dut demander à Craigath de le tancer
sévèrement, ils s’introduisirent avec facilité dans le Fort. Quiconque aurait
dû entendre son unique rugissement ne l’entendit pas. Issony n’eut aucun
mal à entrer par la fenêtre, puis à ouvrir la porte de la cuisine au premier
contingent. Ceux qui devaient surveiller les issues étaient déjà en place.
Iantine traversa vivement la cuisine puis monta aux pièces de réception
d’où il ouvrit aux autres la porte principale. Pendant ce temps, Issony avait
trouvé la porte secrète de la cuisine. L’escalier de service n’était éclairé que
par des braises mourantes, mais la lumière était suffisante pour que puissent
monter les Seigneurs et les Dames chargés d’arrêter Chalkin.
   Arrivé en haut, Paulin ouvrit la porte et entra le premier dans les
appartements privés de Chalkin. Derrière lui venaient huit autres Seigneurs
et Dames, plus M’shall qui avait insisté pour représenter les Weyrs. À leur
grande surprise, la pièce était brillamment éclairée, des torches brûlant dans
toutes les appliques murales, de sorte qu’étaient clairement visibles les
silhouettes endormies dans le grand lit couvert de fourrures. Toutes les trois.
La grosse masse de Chalkin soulevait les fourrures, et un pli du drap blanc
lui couvrait le visage.
   L’une des deux filles s’éveilla la première. Elle ouvrit la bouche pour
crier mais la referma sur un signe impérieux de Paulin. À la place, elle se
coula jusqu’au bord du lit, le drap remonté jusqu’au menton, et tâtonna pour
attraper une robe laissée en tas par terre.
   Paulin lui fit signe de l’enfiler. Malgré son silence, ou peut-être parce
que, ayant tiré le drap jusqu’à son menton, de l’air glacé était entré dessous,
l’autre fille s’éveilla. Et elle, elle hurla.
   — Aussi fort qu’une verte en chaleur, raconta M’shall par la suite,
gloussant à ce souvenir. Mais Chalkin ne se réveillait toujours pas.
   À ce stade, ses gardes alertés firent irruption dans la chambre, et restèrent
interdits à la vue de tant de gens armés dans la partie la plus privée des
appartements de Chalkin.
   — Chalkin a été déposé pour manquement à préparer son Fort au
Passage, abus de ses privilèges de Seigneur, et refus de respecter les droits
garantis par la Charte de ses vassaux, dit Paulin d’une voix forte, épée
dégainée. À moins que vous n’ayez envie de le suivre en exil, jetez vos
armes.
   Ils s’exécutèrent comme un seul homme, juste comme les renforts
arrivaient, conduits par Iantine.
   C’est ce qui tira enfin Chalkin de son sommeil d’ivrogne.
   Par la suite, Paulin remarqua qu’il avait été déçu du dénouement si banal
de leur invasion.
   — S’nan sera rassuré, dit K’vin. Je crois qu’il était sûr que nous voulions
humilier Chalkin.
   — Mais nous l’avons humilié, gloussa Tashvi.
   Chalkin donna toute la mesure de sa lâcheté, s’efforçant de corrompre un
Seigneur après l’autre par ses allusions à des trésors cachés qu’il leur
donnerait en échange de leur assistance. Si cela en tenta certains, leur
résolution se trouva fortifiée quand ils libérèrent les malheureux enfermés
dans « la chambre froide ».
   — Les cellules étaient pleines, dit Issony, frissonnant au souvenir de ce
qu’il avait vu. Des gardes-frontières pour la plupart, mais ils ne méritaient
pas ça !
   Même les plus vigoureux conserveraient des séquelles de leur
incarcération jusqu’à la fin de leurs jours.
   — Iantine ? As-tu apporté… Ah oui. Fais un croquis rapide de ceux-là,
dit Issony, montrant deux mourants : les deux gardes castrés pour viol.
   On ne put que leur donner du jus de fellis pour adoucir leur fin.
   — Pour montrer à S’nan, ajouta Issony. Au cas où il aurait encore des
doutes sur la justice de notre intervention.
   — Vous avez trouvé Vergerin ? demanda Paulin quand toutes les cellules
furent vides.
   — Pas trace de lui, dit sombrement M’shall. Ce qui n’est pas rassurant.
   Il montra les brancardiers, encore naguère gardiens de cette prison.
   — Ils disent qu’ils ont transporté en secret quatre cadavres dans les
carrières de chaux avant hier. Nous arrivons peut-être trop tard pour
Vergerin.
   Paulin jura entre ses dents.
   — Tu leur as demandé s’ils ont entendu son nom ?
   — Ici personne n’avait de nom, grogna M’shall.
   Paulin fit la grimace.
   — Il faut réunir les vassaux.
   — J’ai déjà envoyé des chevaliers-dragons chercher leurs représentants.
Ils devraient être là dans…
   À cet instant, des acclamations et des cris de bienvenue éclatèrent dans le
couloir.
   — Ils ne peuvent pas être déjà là, dit M’shall, étonné.
   Il sortit avec Paulin pour aller aux nouvelles.
   Un homme de haute taille ôtait une mince veste de fourrure, souriant aux
chevaliers-dragons qui lui donnaient d’amicales bourrades dans le dos ou
toute autre partie de sa personne qui leur tombait sous la main.
   — Devinez qui vient d’arriver ? dit B’nurrin d’Igen, avisant les deux
hommes.
   — Vergerin ? fit Paulin.
   — Optimiste, grommela M’shall.
   Puis, regardant de plus près le visage que ne cachait plus un gros bonnet
de fourrure, il s’écria :
   — Mais c’est bien lui !
   — Vraiment ? dit Paulin, s’avançant vivement.
   — Il a les sourcils de la famille, gloussa M’shall. Où te cachais-tu ?
   — M’shall ? dit l’arrivant, regardant autour de lui, un grand sourire
éclairant graduellement son visage buriné par les intempéries.
   Il avait une certaine ressemblance avec Chalkin, mais en plus fin et plus
raffiné.
   — Vous n’imaginez pas ma joie en voyant tous ces dragons sur les crêtes.
J’ai pensé que vous aviez retrouvé la raison et que vous vous débarrassiez
de lui, dit-il, montrant le plafond du pouce. Vous n’avez pas idée…
   — Où te cachais-tu ? Et depuis quand ? demanda Paulin, serrant la main
de Vergerin avec enthousiasme.
   Le sourire de Vergerin se teinta d’ironie.
   — Je me suis dit que l’endroit le plus sûr, c’était sous le nez de Chalkin.
   Il eut un geste en direction des étables et des écuries.
   — Il loge ses bêtes mieux que ses gens, alors je n’ai qu’une saine odeur
de crottin de cheval. J’ai gagné ma vie comme palefrenier.
   — Mais ton fortin était vide…
   — À dessein, dit Vergerin, passant une main sale dans ses cheveux
graisseux avec un sourire d’excuse. J’ai un instinct de conservation bien
accroché, mes Seigneurs, et quand j’ai réalisé que mon neveu ne ferait rien
pour préparer le Passage, je me suis dit qu’il valait mieux disparaître avant
qu’il ne pense à moi comme successeur possible en cas de représailles.
   Il s’était débarrassé de ses nombreuses couches de vêtements, et se tenait,
avec une dignité tranquille, au milieu des chevaliers-dragons et Seigneurs
chaudement vêtus. C’est cette dignité qui impressionna Paulin. Et il ne fut
pas le seul.
   — J’avoue avoir bêtement perdu mes droits à la succession, car j’aurais
dû savoir qu’avec un tel enjeu, Chalkin tricherait plus que jamais. Il m’a
fallu un certain temps pour comprendre comment il avait fait, car je ne suis
pas sans connaître moi-même quelques tours, et la plupart de ceux qui
trompent le joueur sans méfiance.
   Il ajouta, avec un petit sourire d’autodérision :
   — J’avais oublié à quel point Chalkin était avide du pouvoir qui incombe
à un Seigneur.
   — Mais tu as tenu ta parole, dit Paulin, hochant la tête avec approbation.
   — C’était le moins que je puisse faire pour conserver ma propre estime.
Puis-je espérer, poursuivit-il, s’inclinant légèrement devant l’assistance, que
vous désiriez conserver la Lignée à Bitra ?
   Il haussa un sourcil interrogateur, ses yeux acceptant leur décision par
avance.
   Paulin consulta rapidement du regard les quatre autres Seigneurs arrivés
sur la scène.
   — Ta candidature sera certainement considérée par le Conclave quand il
se réunira à la Fin de la Révolution, dit-il en hochant la tête.
   Les autres murmurèrent leur accord.
   De bruyantes protestations d’innocence éclatèrent soudain, et l’on vit
Chalkin descendre l’escalier principal, entre Bridgely et Bastom. Les larmes
de sa femme et les glapissements effrayés de ses enfants ajoutaient encore
au tumulte.
   Au dernier palier, Chalkin fit une pause, libéra ses bras de l’emprise des
deux Seigneurs, et dégringola les dernières marches pour se jeter sur
Vergerin.
   — Toi ! Toi ! Tu m’as trahi ! Tu as renié ta parole ! C’est toi qui as tout
fait ! Tout !
   Bastom et Bridgely, intervenant avec une louable rapidité, parvinrent à le
maîtriser et à l’empêcher d’attaquer Vergerin, qui n’avait même pas bougé.
   — C’est toi qui as tout fait ! Tout ! glapit Chalkin, plus bruyant que ses
enfants, quand Vergerin, impassible, lui tourna le dos.
   Puis Dame Nadona aperçut Vergerin, et ses cris se transformèrent en
hurlements de haine.
   — Tu as pris mon mari, et maintenant tu viens prendre mon Fort et
l’héritage de mes enfants… Franco, comment peux-tu laisser faire ça à ta
sœur ? dit-elle, se jetant au cou du Seigneur de Nerat.
   L’air rien moins que repentant, Franco détacha de son cou les bras
boudinés, avec l’aide de Zulaya et de Laura d’Ista. Nadona était encore en
tenue de nuit, une robe de chambre jetée à la hâte sur sa fine chemise.
Richud tenait les deux garçons par le bras, et son épouse, les deux filles en
larmes, qui ne comprenaient pas ce qui se passait, mais qui étaient
hystériques parce que leur mère l’était. Irene prit un certain plaisir à
appliquer les gifles qui mirent fin à la comédie de Nadona.
   Paulin prit Vergerin par le bras et le conduisit vers la porte la plus proche,
qui se trouva ouvrir sur le bureau de Chalkin. Des carafes et des verres
faisant partie de l’ameublement, Paulin en remplit deux. Vergerin prit le
sien et le vida d’un trait, ce qui lui redonna quelques couleurs. Puis il expira
à fond.
   Paulin, impressionné par son sang-froid en une situation si difficile, lui
serra vigoureusement l’épaule.
   — Ça n’a pas dû être facile, dit-il.
   Vergerin acquiesça d’un murmure, puis il se redressa.
   — Le plus dur, dit-il avec un sourire ironique, c’était de penser que je
m’étais conduit en parfait imbécile. On peut pardonner presque n’importe
quoi, sauf ses propres idioties.
   Malgré l’épaisseur des murs, on entendait encore les cris et les
hurlements de Chalkin, qui s’atténuèrent un peu quand il arriva dans la
cour. Dame Nadona était remarquablement silencieuse. Malgré son hystérie,
elle avait rapidement décidé qu’elle ne pouvait pas abandonner ses chers
enfants à la merci de ces cruels bourreaux, et qu’elle se sacrifierait en
restant avec eux tandis que Chalkin partirait en exil. Elle connaissait
parfaitement les droits que lui accordait la Charte, jusqu’aux numéros des
articles et des paragraphes.
   De nouveau, des cris et des ordres confus éclatèrent. Avec un soupir
exaspéré, Paulin alla à la fenêtre, ouvrit brusquement les volets, et assista à
une scène extraordinaire : cinq hommes vigoureux suaient et soufflaient
pour hisser Chalkin sur le dos de Craigath, qui tournait la tête, curieux de
voir ce qui se passait, roulant violemment des yeux teintés de rouge et
d’orange. Brusquement, le corps de Chalkin se détendit, et put être calé
entre deux crêtes de cou. M’shall sauta sur le dos de son dragon, puis il
attendit que deux autres gaillards aient attaché sur Craigath d’abord
Chalkin, et ensuite toute la collection de sacs et de besaces qui
accompagneraient l’ex-Seigneur dans son exil.
   Craigath décolla d’un puissant coup de rein, et battit une seule fois des
ailes avant de disparaître dans l’Interstice.
   — Exil sur une île ? demanda Vergerin, se servant un autre verre de vin.
   — Oui, mais pas la même que celle où l’on a envoyé les gardes.
Heureusement, il y en a tout un archipel.
   — L’Ile de Young serait la plus sûre, dit Vergerin avec ironie en sirotant
son vin.
   Puis il grimaça en regardant son verre.
   — D’où sort-il ses vins ?
   — Il n’a aucun palais, dit Paulin, réprimant un éclat de rire. Tu aimerais
mieux que ton neveu soit sur une île au volcanisme actif ?
   — Il est assez malin pour y survivre. Est-ce que Nadona reste ici ?
   — Ses enfants sont jeunes. Mais tu serais parfaitement dans ton droit de
la reléguer dans un appartement écarté et de la remplacer dans l’éducation
de ses enfants.
   Vergerin eut un frisson de révulsion.
   — Oh, il y a peut-être quelque chose à sauver en eux, dit Paulin,
magnanime.
   — Dans la progéniture de Chalkin et Nadona ? Peu probable.
   Puis Vergerin marcha vers le placard où devaient se trouver les archives
du Fort. Avant d’ouvrir la porte, il se retourna vers Paulin.
   — Je peux commencer tout de suite ? Ou je dois attendre la décision du
Conclave ?
   — Comme nous ne savions pas si tu avais ou non échappé aux griffes de
Chalkin, nous avions prévu de faire venir tout un contingent de nos cadets
pour rétablir un peu d’ordre. Toutefois, puisque tu en sais plus qu’eux sur la
situation de ce Fort, acceptes-tu de les chapeauter ?
   Vergerin soupira, et un sourire d’intense soulagement éclaira son visage.
   — Étant donné ce que je sais de l’état de ce Fort et de la démoralisation
de ses habitants, j’aurai besoin de toute l’aide qu’on pourra m’apporter.
   Il branla du chef et ajouta :
   — Je ne prétends pas que feu mon frère était le meilleur Seigneur de
Pern, mais il n’aurait jamais toléré tant de négligence, ni l’idée ridicule de
Chalkin que les Fils ne reviendraient pas, parce que cela réduirait les
bénéfices que lui procurent les jeux.
   On frappa poliment à la porte, et quand Paulin l’ouvrit, Irene passa la tête
par l’ouverture.
   — Nous sommes parvenus à faire préparer quelque nourriture par le
personnel de cuisine. Je ne peux rien vous garantir, sauf que le klah est
chaud et le pain frais.
   Vergerin baissa les yeux sur sa tenue.
   — Je ne peux pas manger avant de me laver.
   — J’y ai pensé, dit Irene avec un grand sourire, et je t’ai fait préparer une
chambre et un bain. Et même des vêtements propres.
   — Du pain frais et du klah chaud, ça va nous sembler bon, dit Paulin,
faisant signe à Vergerin de le précéder.
   — Non, Seigneur, après toi, dit Vergerin, lui cédant courtoisement le
passage.
   — Après toi, car tu seras bientôt Seigneur, toi aussi…
   — Je ne réalisais pas que je sentais si mauvais, dit Vergerin d’un ton
d’excuse en passant devant lui.
   Il regardait autour de lui, comme si, remarqua Paulin, il évaluait l’état des
lieux. Il s’immobilisa si brusquement que Paulin faillit le bousculer.
Montrant le portrait de Chalkin par Iantine, exposé avec ostentation dans la
lumière, il pivota vers Paulin, les yeux dilatés d’incrédulité.
   — Mon neveu… n’a jamais… ressemblé… à ça… dit-il en riant.
   Paulin rit aussi après avoir vu le portrait pour la première fois.
   — Je crois que le peintre a mis longtemps à peindre un portrait…
« satisfaisant » de ton neveu.
   — Avec un si pauvre modèle… mais je ne peux pas laisser ça là !
s’exclama Vergerin. C’est… c’est…
   — Grotesque ? proposa Paulin.
   Pauvre Iantine, qui avait prostitué son talent pour en arriver là !
   — Ça ira pour commencer.
   Paulin se pencha vers Vergerin, retenant son souffle, car la chaleur du
Hall accentuait l’odeur de fumier émanant de ses vêtements.
   — Je crois que tu ne blesseras pas les sentiments de l’artiste en l’enlevant
d’un endroit si en vue.
   — Accepterait-il de le retoucher pour le rapprocher du modèle ? Cela me
rappellerait mes folies de jeunesse, et ce qu’il ne faut pas faire dans le
gouvernement d’un Fort.
   — Iantine est là. En fait, il nous a bien aidés. Tu pourras lui poser la
question toi-même.
   — Après que j’aurai pris mon bain dit Vergerin, montant vers la chambre
et la propreté.


   Filles et fils cadets des grands Forts arrivèrent à dos de dragons, vêtus et
prêts pour le travail. S’ils furent déçus qu’on ait retrouvé Vergerin, ils n’en
firent rien paraître, ce qui ne les desservit pas. Dès la fin du copieux
déjeuner qui leur fut servi, Vergerin avait dit à chacun des huit jeunes
hommes et femmes quelles responsabilités ils assumeraient.
   Irene mit une escadrille de Benden à la disposition de Vergerin, pour
contacter les grands fortins et leur annoncer la déposition et l’exil de
Chalkin.
   Entre-temps, M’shall était revenu.
   — Lui et ses paquets, je les ai jetés sur l’Ile Trente-Deux. Détail qu’il te
faut pour les archives. C’est un endroit superbe. Trop bon pour lui.
   — Il t’a donné du fil à retordre ? demanda Paulin.
   M’shall ouvrit sa veste de vol, l’air amusé.
   — Après la torgnole de Bastom ? Il était encore inconscient quand je l’ai
quitté. Près d’un ruisseau. J’aurais dû le jeter dedans, ajouta-t-il en faisant la
grimace. Il l’aurait bien mérité pour ce qu’il a fait à ceux qu’il mettait dans
la « chambre froide ».
   Dès le milieu de la matinée, Vergerin semblait dominer la situation, et les
membres du Conseil purent quitter Bitra.
   — Quand viendras-tu au Fort de Benden ? s’enquit Bridgely, rattrapant le
jeune portraitiste qui descendait le perron.
   — Je suis désolé, Seigneur Bridgely, mais je ne suis pas disponible pour
l’instant, dit Iantine.
   Bridgely montra du doigt le portrait de Chalkin.
   — Ce n’est pas ça qui te sert de prétexte, au moins ? dit-il fronçant les
sourcils.
   — Non, pas du tout, dit Iantine, reculant légèrement. Ça ne me prendra
pas longtemps pour modifier le visage, ajouta-t-il en souriant. Mais c’est la
dernière chose sur ma liste. Je dois d’abord terminer le portrait de K’vin, et
ceux de quelques chevaliers-dragons de Telgar, puis je viendrai chez toi.
Sans doute après la Fin de la Révolution.
   — Bon, je te le donne jusque-là, jeune homme, mais pas plus, dit
Bridgely, l’air ulcéré.
   Puis il sourit pour calmer l’anxiété de Iantine.
   — Ne t’inquiète pas, mon garçon. Je voulais juste savoir où nous
figurons dans tes projets, moi et ma Dame.
   Sur ce, il s’éloigna.
   K’vin dissimulait un sourire derrière sa main gantée.
   — C’est la rançon de la gloire, dit-il, faisant signe à Iantine de monter sur
Charanth pendant qu’il lui tenait son matériel de dessin, qu’il lui rendit
quand l’artiste fut installé. Je suis content que tu retouches ce portrait.
   — Le Seigneur Vergerin me l’a spécifiquement demandé. Et je dois dire
que je serai plutôt content de rendre justice au modèle.
   — Justice ? dit K’vin, sautant entre deux crêtes de cou en riant. Je parie
que c’est devenu un mot sale pour Chalkin.
   Iantine grogna quand le dragon décolla brusquement. Non seulement il
allait pouvoir rectifier ce portrait falsifié, – il avait l’impression d’avoir
rabaissé l’Atelier Domaize et lui-même en cédant aux pressions de Chalkin,
bien que n’ayant eu aucune alternative valable – mais il resterait encore un
certain temps au Weyr de Telgar. Et la Fin de la Révolution approchait. La
Fin de la Révolution, et toutes les festivités qui accompagnaient le solstice
d’hiver. Peut-être qu’alors il pourrait arriver à un arrangement avec Debera.
   Les dames et les chevaliers-dragons pouvaient prendre des partenaires
n’ayant pas conféré l’Empreinte, et le faisaient souvent. Cela aurait été plus
facile s’il avait eu une profession à offrir au Weyr en échange de son séjour
définitif à Telgar. Mais dès que Morath commencerait à voler, Debera
pourrait l’emmener partout où l’appelleraient ses commandes.
   Enfin, si ses sentiments pour lui ressemblaient à ceux qu’il avait pour
elle. Jamais, dans ses rêves les plus fous, il n’avait imaginé qu’il vivrait un
jour dans un Weyr. Il aurait presque remercié Chalkin qui avait été le
catalyseur de ce coup de chance. Presque. Car il n’oubliait pas les horreurs
vues à la frontière et dans la « chambre froide ». Il frissonna.
   — J’aurais cru que tu étais habitué depuis le temps, dit K’vin, se
penchant en arrière pour lui parler à l’oreille.
   — Ce n’était pas le froid, dit Iantine, secouant la tête en souriant.
   Il adorait voler, et, après sa première expérience dans le froid et le néant
de l’Interstice, il n’avait plus eu peur du transfert. Il resserra sa main sur les
ficelles du tableau. Charanth était maintenant assez haut au-dessus de Bitra
pour plonger dans l’Interstice. Meranath, transportant Tashvi et Salda en
plus de Zulaya, surgit près de son aile droite, son corps doré scintillant au
soleil du matin, tandis que ses passagers leur faisaient bonjour de la main.
   Tout en leur retournant la politesse, Iantine s’étonna que ce fût encore le
matin. L’invasion de Bitra ayant commencé aux petites heures, la journée
n’était pas encore très avancée. Il se passait tellement de choses ces temps-
ci !
   Ténèbres ! Iantine ne sentit plus la ficelle du tableau ni ses fesses sur le
cou de Charanth, puis ils émergèrent au soleil, au-dessus du cône familier
de Telgar.
   Très loin au-dessous d’eux, juste au-dessus de la proue du Fort de Telgar,
une étincelle annonçait l’arrivée de Meranath. Le grand bronze vira
gracieusement sur l’aile et amorça sa descente en direction du Weyr.
   Elle se passait toujours trop vite au gré de Iantine, car il voyait tellement
mieux le paysage en altitude qu’au niveau du sol : les dragons dormant au
soleil sur les corniches de leurs Weyrs, les jeunes chevaliers-dragons
s’entraînant à lancer et rattraper les sacs de pierre de feu, les apprentis
occupés au bain matinal autour du lac. Debera devait être parmi eux. Il tenta
de les distinguer, elle et Morath, mais à cette hauteur, les détails étaient
indiscernables. Deux dragons, bruns tous les deux, dévoraient leurs proies
un peu plus loin dans la vallée. Un autre dragon surgit au-dessus du
chevalier de garde, qui lui indiqua à grands gestes qu’il pouvait atterrir. Puis
Charanth, maintenant assez bas pour être identifié, fut aussi accueilli par
signes de bienvenue Iantine perçut un grondement dans le corps du bronze.
Est-ce que les dragons se parlaient tout haut entre eux ? Il resserra sa main
sur le tableau pour qu’il ne s’envole pas au vent de la descente.
   — À la caverne ? demanda K’vin, tournant la tête.
   — Oui, s’il te plaît, répondit Iantine, bataillant avec les remous qui
menaçaient de lui arracher le portrait.
   Non qu’il eût regretté sa perte, mais il aurait été obligé de gaspiller une
autre planche.
   Il balança sa jambe par-dessus le cou de Charanth et se laissa glisser à
terre aussi vite qu’il le put.
   — Merci, K’vin, dit-il en souriant, la main en visière sur le front pour
protéger ses yeux du soleil.
   — Pas de quoi. Tu as plus que mérité ton transport avec ce que tu as fait
aujourd’hui.
   Nouveau grondement intérieur de Charanth, roulant lentement des yeux
bleus sur Iantine, qui le salua avec gratitude. Puis le bronze redécolla, battit
deux fois des ailes, et atterrit sur la corniche du Weyr de Zulaya.
   — Te revoilà, te revoilà sain et sauf !
   Léopol sortit en courant de la Caverne Inférieure et se jeta sur Iantine qui
dut l’écarter de la main pour qu’il ne se cogne pas au tableau.
   — Qu’est-ce que tu as encore fait ? demanda Léopol, prenant soin de ne
pas l’abîmer.
   — C’est à refaire, dit Iantine, connaissant l’inutilité d’éluder ses
questions.
   — Oh, c’est le portrait de Chalkin ?
   Léopol tendit le bras, et Iantine pivota, mettant son corps entre le portrait
et les mains possessives de l’enfant.
   — Alors, on fait le malin, hein ?
   — Ouais, dit Léopol, sans la moindre trace de remords. Alors, qu’est-ce
qui s’est passé quand vous l’avez déposé ?
   Iantine s’arrêta pile et le regarda, stupéfait.
   — Déposé qui ?
   Léopol passa ses pouces dans sa ceinture, pencha la tête, gratifia Iantine
d’un long regard dégoûté, et finalement branla du chef.
   — Un, tu es parti sur un dragon du Weyr de Fort. Deux, vous avez passé
la nuit dehors, et ça veut dire que quelque chose se préparait. Trois, nous
savons tous que Chalkin était bon pour le couperet. Et quatre, tu reviens
avec un portrait, et c’est un tableau que tu n’as pas fait ici.
   Léopol écarta les mains.
   — C’est évident. Les Seigneurs et les Chefs de Weyrs se sont débarrassés
de Chalkin. Ils l’ont déposé et exilé. Exact ?
   Il sourit, pencha la tête sur l’autre épaule, et répéta :
   — Exact ?
   Iantine soupira.
   — Ce n’est pas à moi de confirmer ou démentir, dit-il avec tact, se
dirigeant vers sa chambre.
   Léopol sauta devant lui, ralentissant sa marche.
   — Mais j’ai raison pour Chalkin, non ? Il ne veut pas se préparer au
Passage, il a maltraité sa population, et la moitié des Seigneurs lui doivent
des sacs de marks énormes en dettes de jeu.
   Iantine s’immobilisa.
   — Dettes de jeu ?
   Il écarta Léopol, bien résolu à atteindre la sécurité toute relative de sa
chambre sans rien révéler à cet incorrigible bavard de Léopol.
   — Ah, Iantine !
   Tisha l’aperçut, et, malgré sa corpulence, manœuvra entre les tables avec
une vitesse et une agilité surprenantes pour l’intercepter.
   — Ils ont bien attrapé Chalkin ? Il a lutté ? Et sa mégère de femme, elle
l’a suivi en exil ? Ce qui, franchement, m’étonnerait. Ils ont trouvé Vergerin
vivant ? Est-ce qu’il gouvernera tout de suite ou devra-t-il attendre le
Conclave de Fin de Révolution ?
   Léopol était plié en deux de rire à voir la tête de Iantine.
   — Tu vois ? Je ne suis pas le seul, dit Léopol, se retenant d’une main à
une chaise, pendant que de l’autre il essuyait ses larmes d’hilarité, enchanté
de lui-même et de la réaction de Iantine.
   — Tu vas tout me raconter, Iantine, dit Tisha, posant près de lui sur la
table du klah et une assiette de biscuits encore chauds. Assieds-toi et
mange. Tu as déjà travaillé dur, et le déjeuner est encore loin.
   — Je prends ça et je le porte dans ta chambre, dit Léopol, prenant le
tableau enveloppé et l’arrachant à la main que Iantine avait inconsciemment
détendue. Et je ne regarderai pas ce que c’est tant que tu ne me diras pas
que je peux.
   — Non, attends, Léo, dit Tisha. Je voudrais voir ce que Chalkin
considérait « satisfaisant ».
   — Je ne peux donc pas avoir un peu d’intimité ? demanda Iantine, levant
les bras en un geste d’impuissance. Il n’y a pas moyen de garder des
secrets ?
   — Dans un Weyr bien tenu, non, dit Tisha. Mange. Bois. Et, Léo, porte à
K’vin le panier que je lui ai préparé. Je n’ai pas vu Zulaya et Meranath,
alors elles se sont peut-être arrêtées au Fort de Telgar.
   Les genoux aussi flageolants que sa résolution, Iantine s’effondra sur la
chaise que Tisha avait tirée pour lui.
   — Je peux ? demanda Léopol de son ton le plus enjôleur, une main sur le
nœud de la ficelle.
   — Je ne sais pas si je pourrais t’arrêter, dit Iantine, reprenant le carnet
qu’il avait mis dans le papier, que Léopol ouvrit en un clin d’œil.
   Iantine posa son carnet à l’écart. Il n’avait pas envie de montrer ses
derniers dessins. Les deux violeurs castrés étaient morts peu après qu’il eut
fini ses croquis. Maintenant, il se reprochait le plaisir intense qu’il avait
éprouvé à l’audition de leur sentence. Avaient-ils idée des tourments
supplémentaires que Chalkin leur infligerait quand ils avaient demandé à
être ramenés dans leur fortin ? Non, sinon ils n’y seraient pas allés. Puis
Iantine surprit l’œil pénétrant de Tisha fixé sur lui, et se demanda si elle
avait compris ce qui se passait en lui, bien qu’il se soit efforcé de rester
impassible. Heureusement, un Chalkin très embelli les regardait de son
tableau, et, au premier coup d’œil qu’elle y jeta, Tisha se mit à hurler de
rire, imitée en cela par Léopol, presque aussi bruyant qu’elle.
   L’intendante avait un rire toujours contagieux : un simple gloussement de
sa part faisait sourire tous ceux qui l’entouraient. Iantine avait grand besoin
d’une pinte de bon sang, et si son angoisse intérieure l’empêcha de se
joindre à leur hilarité, au moins il sourit.
   L’amusement de Tisha avertit tous les autres du retour de Iantine, et la
table fut bientôt entourée de rieurs, se gaussant de ce que Chalkin appelait
un « portrait satisfaisant » de lui-même. Iantine satisfit leur curiosité par un
bref récit des événements. Tous furent soulagés d’apprendre que, non
seulement Chalkin n’était plus Seigneur de Bitra, mais aussi qu’il avait été
exilé du continent.
   — Encore trop bon pour lui, dit quelqu’un.
   — Mais il est encore Seigneur de tout ce qu’il peut embrasser du regard !
Ça doit lui plaire.
   — Personne n’a été blessé ?
   — Qui va gouverner maintenant, avec tellement à faire avant le Passage ?
   Iantine répondit avec le maximum de circonspection, tout en s’étonnant
de l’exactitude de leurs hypothèses. Ils semblaient très au courant des
affaires d’un Fort qui ne dépendait pas du Weyr de Telgar. Pourtant, il
n’avait pas beaucoup parlé de son inconfortable séjour à Bitra ; ils devaient
donc tenir leurs informations d’autres sources. Les gens des Weyrs
voyageaient plus facilement que ceux des fortins, ils devaient donc être
mieux informés.
   Des chevaliers-dragons arrivaient peu à peu, très en avance pour le
déjeuner, et aussi intéressés que les autres par ce qui s’était passé à Bitra.
Les plus vieux se souvenaient du pari qui avait coûté la succession à
Vergerin, et connaissaient certains détails sur la Lignée qui en faisaient
aussi des gens bien informés.
   Iantine fut reconnaissant à Tisha de lui avoir apporté du klah et des
biscuits, puis mangea avec autant de plaisir le pain chaud, le fromage et la
tranche de wherry prévue pour le déjeuner, que lui apporta Léopol. Il eut un
instant d’anxiété en apercevant K’vin à la limite du cercle, et qui lui faisait
signe. Peut-être qu’il n’aurait rien dû dire.
   Il dit à Léopol d’emporter le célèbre portrait dans sa chambre, mit son
carnet sous son bras – parce qu’il savait que rien n’aurait pu retenir Léopol
de le regarder – puis fendit la foule pour rejoindre K’vin. Comme il avait dit
tout ce qu’il leur dirait jamais, ils le laissèrent passer, avec des bourrades
amicales.
   — Je suis désolé, Chef du Weyr, d’avoir parlé alors que ce n’était pas à
moi de le faire…
   K’vin le regarda, étonné.
   — Pas à toi ? Ha, ils avaient sans doute tout deviné par eux-mêmes. Que
pouvais-tu leur dire qu’ils ne savaient pas déjà ?
   — Combien de prisonniers Chalkin avait-il dans ses affreux cachots ?
demanda Iantine, avant d’avoir réalisé ce qu’il disait.
   K’vin lui entoura les épaules d’un bras compréhensif.
   — J’en ferai moi-même quelques cauchemars, dit-il en frissonnant. Tu
devrais peut-être te reposer…
   — Non, j’aime mieux pas. Si tu as quelque chose à me faire faire… dit
Iantine avec sincérité.
   Il n’avait même pas besoin de s’arrêter à sa cellule, car ses tubes et ses
brosses étaient déjà chez le Chef du Weyr.
   Le visage de K’vin s’éclaira.
   — J’ai un peu de temps à moi, et tu dois finir mon portrait… à moins que
tu préfères retoucher celui de Chalkin… mais Bridgely ne m’a pas caché
qu’il aimerait te voir à Benden à la Fin de la Révolution. Tu es très
demandé, tu sais.
   Iantine émit un grognement, embarrassé par sa notoriété. K’vin sourit de
sa réaction, et lui donna une bourrade amicale dans le dos.
   — Alors, lequel ce sera ? demanda le Chef du Weyr.
   — Toi, naturellement. Est-ce que…
   Il hésita, ne voulant pas avoir l’air de rechercher les compliments.
   — Est-ce que le portrait de Zulaya t’a plu ?
   K’vin eut un rire de gorge et détourna la tête
   — Elle en est très fière, Iantine. Très fière.
   — C’était facile. Elle est belle, dit Iantine.
   — Oui, n’est-ce pas ?
   Quelque chose dans le ton étonna Iantine. Ils étaient Chefs du Weyr
ensemble, non ? Ils donnaient toujours l’apparence d’une parfaite entente.
Mais Iantine devenait aussi habile à entendre le non-dit qu’il l’était à voir le
non-visible. Pourtant, ce n’était pas à lui de faire des commentaires, malgré
son admiration croissante pour K’vin. Zulaya était un peu réservée, il le
savait pour avoir passé tant d’heures avec elle à faire son portrait, mais elle
était beaucoup plus âgée que Iantine. Et aussi plus âgée que K’vin.
   — Cette robe lui allait à la perfection, dit Iantine, pour rompre un silence
embarrassant.
   — Oui. Elle l’avait fait faire pour la dernière Éclosion, dit K’vin,
tournant vers Iantine un sourire naturel et détendu.
   Iantine se demanda si ce qu’il avait vu ce jour-là n’avait pas faussé son
jugement. Ils avaient atteint l’escalier du Weyr, et ils se mirent à monter.
Après la montée abrupte, Iantine constata avec plaisir qu’il n’était même
pas essoufflé.
   — Tu es en forme, dit K’vin, le poussant amicalement dans le Weyr très
haut de plafond.
   — Heureusement pour moi, non ? répondit-il avec un rire cocasse.
   Il s’immobilisa brièvement, cherchant du regard les apprentis au bord du
lac. Oui, Debera était bien là, en train d’huiler Morath. Il aurait l’occasion
de lui parler plus tard, peut-être même de dîner avec elle et de lui montrer le
portrait de Chalkin avant qu’il le retouche. Pourrait-il ajouter à ce visage ce
qui se passait dans cette âme misérable ? se demanda-t-il, tout en regardant
K’vin se changer pour revêtir la tenue de son portrait. Avait-il assez de
talent pour tenter cette gageure ?


   Au milieu des préparatifs frénétiques de la Fin de la Révolution, Clisser
brava le mécontentement de S’nan en demandant à être transporté à
l’Atelier d’Ingénierie de Telgar, pour discuter de la faisabilité de
l’installation de Stonehenge adaptée aux besoins de Pern. Toutefois, il se
contenta de dire à S’nan qu’il devait discuter d’une question vitale avec
Kalvi, car S’nan n’aurait pas approuvé, persuadé que tous ces signaux,
cloches et sifflets seraient inutiles si les Weyrs restaient vigilants pendant
les Intervalles.
   Jemmy avait méticuleusement dessiné une reproduction du cercle de
pierre préhistorique, et une reconstitution de ce qu’il était à l’origine,
assorties de toutes les explications qui pourraient être utiles à Kalvi et à son
équipe.
   Kalvi jeta un coup d’œil, rapide et presque condescendant sur les dessins,
puis un second, plus respectueux.
   — Roche de l’Œil ? Roche du Doigt ? Solstice ?
   Il gratifia Clisser d’un grand sourire.
   — Je crois que cela suffira, et amplement.
   Puis il fronça les sourcils.
   — Tu n’aurais pas pu me donner un peu plus de temps ? Le Solstice est
dans deux semaines !
   — Je… commença Clisser.
   — Désolé, mon ami, dit Kalvi avec un sourire de regret. Tu as été occupé
par les répétitions et tout ça. Bon, fais-moi confiance. Je crois qu’on pourra
bricoler quelque chose…
   Il feuilleta les dessins de Jemmy.
   — Il a du talent, ce garçon.
   — Et surtout, ne va pas te mettre en tête de l’enlever à l’Université, dit
Clisser, fronçant férocement les sourcils comme il le faisait avec les
étudiants paresseux.
   Kalvi sourit, feignant de reculer de terreur, mais sans quitter les dessins
des yeux.
   — On se débrouillera.
   Il ajouta, avec un soupir exagéré :
   — C’est ce qu’on fait le mieux.
   Clisser le quitta, rassuré de ne pas se présenter sans rien devant le
Conclave.
                                      14

                      FIN DE LA RÉVOLUTION
                         AU FORT DE FORT
                      ET AU WEYR DE TELGAR


   Traditionnellement, les Seigneurs et les Chefs de Weyrs – et les Maîtres
des différents Ateliers – se réunissaient en Conclave le jour précédant la Fin
de la Révolution – le Solstice d’Hiver – pour discuter des questions à
présenter à ceux qui viendraient participer aux festivités. Si un référendum
figurait à l’ordre du jour, on en faisait circuler préalablement les modalités
et il était lu également, le même soir, dans tous les grands fortins. Si un vote
était requis, il avait lieu le matin du jour marquant la Fin de la Révolution,
les voix étaient comptées, et les résultats transmis à la seconde session du
Conclave, le jour suivant la Fin de la Révolution, qui était aussi le premier
jour de la nouvelle année.
   La tradition était encore plus importante en cette 258e année après
l’Atterrissage, et avec l’imminence du Passage. Bien que Vergerin ne fût
entré en fonction que vingt jours avant le Conclave, il était évident qu’il
avait pris en main les affaires de Bitra, avec justice et fermeté. Ses
assistants travaillaient dur sous sa direction, mais il les traitait bien. Aucun
n’eut la moindre plainte à faire valoir quand leurs pères et leurs mères les
interrogèrent adroitement. Le premier acte officiel de Vergerin avait été de
dépêcher des chevaliers-dragons dans tous les fortins connus, pour
annoncer que Chalkin avait été déposé, et que tous ceux qui le voulaient
pourraient assister à la Fin de la Révolution à Bitra. Vergerin payait les
vivres supplémentaires de sa poche. (Personne n’avait trouvé le trésor de
Chalkin, et il n’avait pas pu l’emporter avec lui en exil. Nadona déclarait
ignorer où il se trouvait, et gémissait qu’il l’avait laissée sans un mark à son
nom.)
   Revenant sur une décision précédente, l’Université avait décidé de
donner un concert de Fin de Révolution à Bitra. Ils apporteraient les copies
de la Charte que Vergerin avait demandées pour en donner une à chaque
petit vassal. Cela réduirait à quelques douzaines les exemplaires imprimés
restant à la Bibliothèque de l’Université, mais c’était pour une juste cause,
pensait Clisser. Comme ils avaient mis au programme l’ambitieuse « Suite
du Terminus » de Sheledon – qui mentionnait la Charte – l’auditoire
comprendrait mieux la musique et la Charte. Et les Bitrans ne seraient plus
tenus dans une ignorance insondable de leurs droits.
   Conséquemment, quand le Conclave se réunit, il commença par
confirmer Vergerin en tant que Seigneur de Bitra. On ne lui demanda pas de
préparer ses jeunes parents, les fils de Chalkin, à la succession, quoiqu’il fût
obligé, en conscience, de pourvoir à leurs besoins, de les éduquer, et de les
préparer à gagner leur vie quand ils seraient adultes. On le délia de sa
promesse de ne pas avoir d’héritiers, et il installa promptement à Bitra un
fils de neuf ans et une fille de cinq ans. Personne ne savait qui était leur
mère. Et il annonça son intention de prendre une épouse digne d’être la
Dame du Fort.
   Clisser fut invité à faire son rapport au sujet d’une méthode fiable et
indestructible de confirmer un Passage, et il dit s’être mis d’accord avec
Kalvi pour un appareil à installer sur la face est de chaque Weyr. Kalvi,
passablement suffisant, hocha la tête d’un air entendu, ce qui rassura Paulin.
Il ne voulait plus de problèmes comme celui de Chalkin. Jamais ! Et c’était
le moment de les prévenir.
   La création d’un nouveau Fort qui serait nommé Crom provoqua des
discussions considérables.
   — Écoutez, ils ont le droit de revendiquer leurs concessions, et cela fait
une belle étendue de terre, dit Bastom, se rangeant inopinément au côté des
candidats. Laissons-les appeler ça un Fort…
   — Oui, mais ils demandent l’autonomie et, de plus, ils sont trop loin de
tous les autres Forts, là-haut dans les montagnes, intervint Azury.
   — Ce Fort devra prouver qu’il est autosuffisant… dit Tashvi, hésitant à
donner son accord.
   Chose bien compréhensible, vu que Telgar était aussi un Fort minier.
   — Ils devront suivre les règles comme tout le monde, dit Paulin d’un ton
neutre. Et pourvoir aux besoins de tous leurs travailleurs sous contrat.
   — Ils n’auront pas de mal, dit Azury, ironique, avec tous les profits qu’ils
peuvent attendre de la fourniture de minerais au début d’un Passage.
   — Considérons qu’ils sont en probation, suggéra Bridgely, et la motion
fut adoptée.
   Il y avait encore quelques propositions mineures à discuter, mais elles
furent toutes acceptées. Et cette année-là, il n’y avait pas de référendum à
présenter à la population.
   — Toutefois, je veux que chacun de vous fasse un rapport complet des
procès et de la déposition de Chalkin à vos rassemblements de Fin d’Année,
rappela Paulin aux Seigneurs. Nous voulons que ce soit la vérité qui circule,
et non pas des tas de rumeurs extravagantes.
   — Comme le cannibalisme ! dit Bridgely, que cette rumeur avait fort
indigné. Chalkin était peut-être sadique, mais pas à ce point-là. Il faut
l’étouffer immédiatement !
   — Comment diable un tel ragot a-t-il pu naître ? demanda Paulin, atterré.
   S’nan, en état de choc, regardait le Seigneur de Benden d’un air
incrédule.
   — À cause de la « chambre froide », je suppose, dit Bridgely, écœuré.
   — Nous n’avons pas inventé le terme, dit Azury, haussant les épaules.
   — Il ne faut pas que ce bruit circule, dit M’shall avec colère. C’est déjà
assez dur de vivre avec les faits sans avoir encore à dégonfler les rumeurs.
   — Mais nous voulons faire connaître le prompt châtiment qu’ont subi les
violeurs et les meurtriers, dit Richud.
   — Ça, oui ! Les spéculations, non ! dit Paulin.
   Il se leva et abattit son marteau sur la table.
   — Je déclare fermée cette session du Conclave. Profitez bien des fêtes de
Fin de la Révolution, et nous nous reverrons dans trois jours.
   Et il avait bien l’intention d’en profiter lui-même, après l’année qu’il
avait passée. Il nota une semblable détermination sur les autres visages,
spécialement sur celui du jeune Gallian. Mis à part l’affaire Chalkin,
Jamson ne pourrait rien trouver à redire à son administration des Hautes
Terres. Et l’on pourrait rappeler discrètement ces accusations de
« cannibalisme » en présence de Jamson, ce qui modifierait sans doute son
point de vue sur la déposition. Cependant, Thea était toujours « souffrante »
et avait persuadé son époux de rester à Ista pour la Fin de la Révolution. Ce
qui donnait le temps à l’affaire Chalkin de mourir de sa belle mort.


   La Fin de La Révolution fut un jour de repos pour tous, sauf pour les
interprètes de la « Suite du Terminus », qui devait être jouée pour la
première fois dans tous les Weyrs. Clisser était épuisé par les répétitions, les
distributions, et la désignation des doublures pour ceux qui seraient
enrhumés. De plus, il devait effectuer les calculs précis permettant
l’installation du mécanisme infaillible devant annoncer un Passage. Partagé
entre les répétitions musicales et l’installation de cet appareil avertisseur,
Clisser avait opté pour cette dernière. Naturellement, il ne faisait que
superviser, le choix de l’emplacement précis sur les crêtes orientales des six
Weyrs incombant à des équipes d’astronomes et d’ingénieurs. Lui, Jemmy
et Kalvi étaient chargés d’installer l’appareil à Benden, le premier Weyr à
« voir » le phénomène, puis ils fileraient à dos de dragon vers chacun des
cinq autres pour faire de même.
   Il était impératif que la première installation à Benden fût parfaite, au cas
où une légère erreur affecterait les autres. Chose peu probable, pensait
Clisser, pas avec Kalvi qui vérifiait et revérifiait sans cesse ses composants.
Clisser avait répété cent fois les différentes étapes nécessaires à la
détermination du lever de l’Étoile Rouge. Une fois cet « œil » circulaire
fixé sur la crête, ils pourraient installer le pointeur, le « doigt ». Mais l’œil
devait être braqué exactement sur l’étoile. Les équipes étaient en place
depuis une semaine, vérifiant la position de l’Étoile Rouge à l’aube. Tout ce
qu’il leur fallait maintenant, c’était un ciel dégagé, et cela semblait possible
sur tout le continent qui jouissait pour le moment d’un temps clair et
ensoleillé. Le beau temps était d’une importance critique à Benden, car les
autres Weyrs pourraient au besoin se régler sur ses observations.
   Kalvi bricolait encore la forme définitive de ce qu’il appelait l’Œil du
Roc, dans lequel l’Étoile Rouge s’encadrerait à l’aube du Solstice d’Hiver.
Son principal problème était l’ajustement du pointeur… positionné à
distance de l’œil proprement dit, et où se tiendrait l’observateur pour voir la
planète. Ce pointeur devait convenir à des individus de tailles différentes.
Les anciens diagrammes de Stonehenge et autres cromlechs préhistoriques
avaient refait surface. En fait, les étudiants de Bethany les avaient retrouvés
après des recherches intensives dans des documents délaissés depuis
longtemps. Heureusement pour Clisser, Sallisha était allée à Nerat pour les
fêtes de Fin de la Révolution, prête à honorer son contrat de l’année
suivante. Cela lui épargna des sermons sur la nécessité de conserver ces
antiques connaissances. Au cas où il recevrait une lettre d’elle, il avait
répété ses arguments, insistant sur le fait qu’en situation de crise, quelqu’un
s’était souvenu.
   Il était passablement excité – bien que gelé – de se trouver sur les crêtes
du Weyr de Benden avec les autres, télescopes en batterie, braqués dans la
direction voulue, tandis que Kalvi et Jemmy continuaient à bricoler leurs
composants. Kalvi avait choisi un cône en guise de pointeur, dans l’idée
qu’une personne, posant le menton sur la pointe du cône, verrait la Planète
Rouge encadrée dans l’Œil juste quand elle paraîtrait à l’horizon. Ils
devraient faire des essais avec des personnes de tailles différentes pour
s’assurer que ça fonctionnerait, mais techniquement, Clisser pensait que ça
marcherait. Kalvi était le plus petit, lui-même le plus grand. M’shall avait
une demi-tête de moins que lui, et Jemmy se plaçait entre le Chef du Weyr
et Kalvi. S’ils pouvaient tous voir la Planète Rouge dans l’Œil, l’utilité de
l’appareil serait prouvée.
   Enfin, elle serait prouvée dans deux cent cinquante et quelques années,
au début du Troisième Passage.
   Mais ce moment était exaltant. Clisser se donna de grandes claques sur le
corps pour se réchauffer : il ne sentait plus ses orteils malgré ses bottes de
fourrure, et la buée de son haleine était si épaisse qu’il craignait qu’elle ne
l’empêche de voir le phénomène.
   — Voilà, dit Kalvi, bien que Clisser ne vît rien dans la grisaille de l’aube.
   Kalvi regardait son instrument, pas le ciel.
   Un point rouge parut juste en bas de l’Œil une ou deux secondes plus
tard. Une rougeur qui semblait pulser. Ce n’était pas une très grosse planète
– normal à cette distance, pensa Clisser, bien qu’il connût ses dimensions
par les observations du Yokohama. Elle avait approximativement la même
taille que Vénus, la sœur de la vieille Terre. Et était à peu près aussi
hospitalière.
   Curieusement, pensa Clisser – tout en s’exhortant à respirer –, l’errante
parvenait à sembler maléfique dans sa rougeur. N’appelait-on pas « planète
rouge » l’un des autres satellites de Sol ? Ah oui, Mars. Ce qui lui allait
bien, vu que Mars était le dieu de la guerre.
   Et cette couleur allait tout aussi bien à une planète prête à provoquer des
catastrophes chez eux. Comment un organisme si vorace avait-il pu se
développer sur une planète qui, pendant la plus grande partie de son orbite,
était trop loin de la chaleur de Rukbat pour entretenir la vie ?
Naturellement, il savait que de très anciennes formes de « vie » avaient été
découvertes par les premiers explorateurs spatiaux. Qui étaient tombés par
hasard sur les Nathis, autre espèce redoutable !
   Les rapports sur ce mycorhizoïde ne lui accordaient aucune intelligence.
C’était une menace sans malice. Clisser soupira. C’était quand même une
consolation : les Fils n’avaient pas l’intention de tout dévorer sur leur
passage – hommes, animaux et plantes – mais ils ne pouvaient pas faire
autrement.
   Ce qui était plus que suffisant, pensa sombrement Clisser, se rappelant les
films de certains incidents. Voilà autre chose qu’il aurait dû faire, des
reproductions. Un simple dessin pouvait faire comprendre à quel point les
Fils étaient dévastateurs. Les croquis que Iantine avait faits à la frontière de
Bitra l’avaient beaucoup impressionné. Mais c’était dommage de gaspiller
le talent de Iantine à faire des copies. N’importe qui pouvait copier ; très
peu pouvaient créer.
   Cependant, le point rouge montait sur l’horizon de Benden.
   — ÇA Y EST ! cria Kalvi, donnant un dernier tour de vis au cercle de fer
monté sur son piédestal. J’y suis. Cimentez-moi ça en place. En vitesse.
Vous autres au Roc du Doigt, observez le phénomène. Vous devriez tous le
voir encadré dans ce cercle.
   Les observateurs s’étaient alignés à la queue leu leu, et chacun regarda à
son tour tandis que Kalvi les rejoignait en courant pour jeter un coup d’œil
de cet endroit.
   — Ouais, ça va. Vous avez solidement cimenté ? Bon.
   Puis le dynamique ingénieur se tourna vers M’shall.
   — Pour l’amour de ton dragon, ne laisse rien ni personne approcher de ce
cercle de fer. J’ai utilisé un ciment à prise rapide, mais même une
imperceptible altération de l’alignement, et tout est perdu.
   — Personne ne montera ici après notre départ, promit M’shall, lorgnant
nerveusement le cercle de métal.
   Il savait qu’il était en fer, mais ce cercle avait l’air fragile, avec la Planète
Rouge qui montait maintenant lentement dans le ciel.
   — Il sera remplacé, non ? Par de la pierre ?
   — Oui, et tu peux être sûr que nous ne perdrons pas l’alignement, dit
Kalvi avec une superbe assurance, se frottant les mains de contentement et
souriant de son succès. Maintenant, nous avons rendez-vous avec d’autres
aurores.
   — Oui, mais vous avez le temps de déjeuner.
   — Nous n’avons pas le temps de nous dorloter. Mais merci pour le klah.
   Kalvi rassemblait son matériel, y compris cinq autres cercles de fer,
faisant signe à son équipe de se presser.
   — Pas avec cinq autres installations dans la matinée. Les situations où je
vais me fourrer !
   Il regarda autour de lui dans la pénombre de l’aube.
   — Où sont nos transports ?
   — Par ici, dit M’shall, lui montrant les dragons bruns attendant sur les
crêtes avec leurs maîtres.
   — Parfait. Merci, M’shall.
   Et, les cercles de fer tintant sur son épaule, Kalvi ramassa ses outils et
courut vers eux, ses aides sur les talons. Clisser suivit en soupirant.
   Eh bien, se dit-il, je suis déjà habitué au froid de l’Interstice. Ils avaient
une heure et demie entre l’aube de Benden et celle d’Igen, mais seulement
une demi-heure d’Igen à Ista et d’Ista à Telgar, où ils auraient un peu plus
d’une heure et le temps d’avaler un morceau avant de continuer sur Fort. Le
Weyr des Hautes Terres viendrait en dernier, ce qui froissait l’amour-propre
de S’nan, mais le soleil se levait quarante-cinq minutes plus tard dans le
Weyr le plus septentrional à cause de la différence de longitude. S’nan ne
pouvait pas contester l’argument que le Weyr de Benden devait être équipé
le premier, vu qu’il était le plus oriental.
   Clisser avait entendu parler du désarroi persistant de S’nan au sujet de la
déposition de Chalkin. Le Chef du Weyr de Fort n’était pas le plus vieux
des six – c’était G’don – mais personne ne discutait sa compétence à
commander le Weyr. S’nan avait toujours été inflexible, littéral, didactique
– ce n’étaient pas nécessairement des défauts pendant un Passage. Clisser
soupira. Ce n’était pas son problème, mais celui du Weyr. Dieu merci. Il en
avait assez comme ça.
   Ils se reposeraient un peu après le Weyr de Fort, de sorte qu’il serait en
forme pour la dernière répétition à l’Université. Si Sheledon avait encore
modifié la partition durant son absence, il le tancerait vertement. Personne
ne saurait plus quoi jouer avec tous ces changements. Il fallait donner le
concert, et ensuite perfectionner l’œuvre. C’était sans doute, pensait Clisser,
le chef-d’œuvre de Sheledon.
    — Tu montes avec moi, Professeur, dit une voix. Et ne va pas tomber
par-dessus le bord de la crête !
    Clisser sortit de sa rêverie.
    — Oui, oui, bien sûr.
    Il sourit au chevalier brun qui lui tendait la main.
    — Oh, merci, dit-il au dragon, qui non seulement avait tourné la tête,
mais qui levait une patte antérieure en guise de marchepied.
    Puis il se retrouva entre les crêtes de cou, et boucla son harnais.
    — Je suis prêt.
    Pourtant, Clisser eut le souffle coupé quand le dragon sembla tomber de
la falaise dans la nuit du Bassin de Benden. Il se cramponna à son harnais,
puis se cogna le menton sur la poitrine quand le dragon stoppa sa descente
et remonta brusquement.
    Ils volaient face à l’est, et la lueur maléfique de l’Étoile Rouge
s’estompait dans le rayonnement de Rukbat qui se levait, la planète
malfaisante devenant presque invisible, presque anonyme dans le ciel de
l’aurore.
    Étonnant ! pensa Clisser. Il faut que je pense à noter cela. Mais il savait
qu’il ne le ferait jamais. Et un mémorialiste de plus serait épargné à la
littérature pernaise, se dit-il. Clisser vit que le chevalier brun admirait aussi
le magnifique spectacle. Il devait savourer ce voyage. Le dragon vira vers le
nord, pivotant lentement sur l’aile gauche. Bientôt, les dragons auraient à
faire des voyages plus importants. Clisser observa les majestueuses
montagnes couronnées de neige de la Grande Chaîne du Nord, que le soleil
levant colorait de délicats reflets orange. Ce que Iantine pourrait faire d’une
telle scène ! Puis, brusquement, il ne vit plus que le néant noir de
l’Interstice.

   — Qu’est-ce qui se passera si tu finis par t’user les doigts ? demanda
Léopol à Iantine.
   L’Artiste n’avait même pas remarqué la présence de l’enfant, mais cette
saillie – parce que Iantine dessinait les dragonets si vite qu’il en avait mal
au coude – le fit éclater de rire, ce qui ne l’empêcha pas de continuer à
dessiner.
   — Je ne sais pas. Je n’ai jamais entendu dire que ce soit arrivé, si c’est
une consolation.
   — Pas pour moi, mais pour toi, dit Léopol, penchant la tête et le
regardant avec son impudence habituelle.
   — Tu me manqueras, tu sais, dit Iantine, souriant à l’enfant.
   — J’espère bien, parce que ça fait des mois que je suis tes mains, tes
pieds et ta bouche, répondit l’incorrigible impertinent. Tu pourrais
m’emmener. Je te serais utile, poursuivit-il gravement, les larmes aux yeux.
Je sais comment tu veux qu’on mélange tes peintures, qu’on nettoie tes
brosses, et je sais même préparer le bois et la toile pour les portraits.
   Plaidoyer pathétique qui aurait convaincu tout le monde. Iantine gloussa
en ébouriffant sa tignasse brune.
   — Et que ferait ton père ?
   — Lui ? Il se prépare pour les Chutes.
   Une question discrète à Tisha lui avait appris qu’un chevalier bronze,
Clim, était le père de l’enfant, la mère étant morte peu après la naissance.
Mais comme tous les enfants du Weyr, il était devenu le fils de tout le
monde, aimé, cajolé et réprimandé selon le besoin.
   — Il ne fait même plus attention à moi.
   Ce qui était normal, pensa Iantine, vu qu’il était devenu son ombre.
   — Tisha ?
   — Elle ? Elle en trouvera un autre à materner.
   — Eh bien, je demanderai, mais ça m’étonnerait qu’on accepte. Tout le
monde pense que tu conféreras l’Empreinte à un bronze quand tu seras en
âge.
   Léopol écarta cet avenir d’un haussement d’épaules. Ce qu’il pouvait
faire maintenant avait plus d’importance que ce qu’il ferait dans trois ou
quatre ans.
   — Tu es obligé de partir ?
   — Oui, je suis obligé, étant en grand danger d’abuser de l’hospitalité du
Weyr.
   — Non, c’est pas vrai, dit Léopol avec un regard significatif vers le lac
où les dragonets prenaient leur bain habituel. Et tu n’as pas encore dessiné
tous les chevaliers-dragons.
   — Quoi qu’il en soit, je suis attendu à Benden pour faire le portrait des
Seigneurs. Et c’est un remerciement que je leur dois bien, vu que j’ai
commencé mes études à l’Atelier Domaize.
    — Quand tu auras fini avec eux, tu reviendras tout de suite ? Tu n’as pas
refait Chalkin comme il est vraiment, et ce n’est pas comme si tu prenais le
lit d’un autre.
    Le visage de Léopol était maintenant tout plissé de chagrin.
    — Et Debera aussi veut que tu restes, tu sais.
    Iantine le regarda avec colère.
    — Léopol ! dit-il avec sévérité.
    — Ah, fit l’enfant, dessinant par terre du bout de sa botte, tout le monde
sait que tu as le béguin pour elle, et les filles disent qu’elle en pince pour
toi. C’est seulement Morath le problème. Mais elle devrait pas s’en faire.
Dès que Morath pourra voler, elle aura un Weyr à elle et vous pourrez avoir
un peu d’intimité.
    — Un peu d’intimité ?
    Iantine savait que Léopol était précoce, mais quand même…
    Léopol pencha la tête et eut la bonne grâce de ne pas sourire.
    — C’est comme ça dans les Weyrs. Tout le monde connaît les secrets de
tout le monde.
    Iantine était partagé entre l’irritation, le soulagement que lui apportait ce
renseignement sur Debera, et l’amusement que son amour si soigneusement
dissimulé fût si transparent. Il n’avait jamais pensé pouvoir aimer une
femme au point que son absence lui causât un malaise physique. Il n’avait
jamais pensé qu’il passerait des nuits sans sommeil à se répéter la
conversation la plus insignifiante, qu’il saurait identifier une certaine voix
dans la foule d’une caverne, qu’il devrait effacer des scènes de rendez-vous
imaginaires que ses doigts dessinaient tout seuls. Il surveillait de près tous
ses carnets de croquis, parce qu’il y en avait bien trop de Debera – et de
l’omniprésente Morath. Morath l’aimait bien. Il le savait car elle le lui avait
dit.
    En fait, c’était le premier signe encourageant qu’il avait reçu. Il avait
essayé, adroitement, de savoir l’importance de ce fait pour ses rapports avec
Debera. Il avait posé la question en dessinant un autre chevalier-dragon,
comme pour s’enquérir poliment de ce qui était le plus proche du cœur de
son modèle. Apparemment, un dragon pouvait parler à qui bon lui semblait.
Ils le faisaient pour des raisons à eux, dont parfois ils ne discutaient pas
avec leurs maîtres. Aucun des autres dragonets, même les verts que Iantine
connaissait bien maintenant, ne lui parlait. C’était Morath qui comptait.
Non que la verte – qui était la plus grande de cette couleur parmi ceux de la
dernière Éclosion – se fût jamais expliquée. Et Iantine ne lui avait pas posé
de questions. Il chérissait simplement l’immense compliment que
constituait sa conversation.
   Morath avait demandé un jour à voir son carnet, et il vit les dessins
reflétés dans toutes les facettes de ses yeux, qui étaient bleu-vert à ce
moment-là, leur teinte normale, et tournoyaient lentement.
   — Tu vois quelque chose ?
   Oui, des formes. Tu mets les formes sur le carnet avec la chose dans ta
main.
   — C’est exact.
   Comment un dragon pouvait-il voir avec ce genre d’équipement
optique ? Quand même, Iantine supposait que ce devait être utile pendant
les Chutes, quand les Fils tombaient de toutes les directions. Et comme les
yeux des dragons leur sortaient de la tête, ils pouvaient aussi voir au-dessus
d’eux. Bonne conception. Mais les dragons avaient été conçus, même si
personne aujourd’hui n’était capable de cet exploit de bio-ingénierie.
C’était une chose de croiser des animaux pour l’obtention de caractères
spécifiques, mais créer un animal totalement nouveau à partir de la
première cellule ?
   — Tu aimes ce dessin de Debera en train de te huiler ? dit-il, tapotant son
crayon sur un croquis du matin.
   Ça ressemble à Debera. Ça me ressemble à moi ? dit plaintivement
Morath de sa voix de contralto.
   C’est alors que Iantine avait réalisé que Morath avait les mêmes
inflexions que sa maîtresse. Mais c’était logique, vu qu’elles étaient
inséparables.
   Inséparables ! C’est ce qui le tracassait le plus. Il savait que son amour
pour Debera ne prendrait jamais fin. Mais les miettes d’amour que Morath
lui laisserait n’égaleraient jamais son engagement total. Pourtant, était-ce
bien nécessaire ? Après tout, il était lui-même totalement obsédé par son
travail. Pouvait-il lui reprocher d’être tout aussi obsédée ? Il y avait quand
même une différence considérable entre aimer un dragon et aimer la
peinture. Mais était-ce bien vrai ?
   C’était peut-être aussi bien, pensa Iantine, mettant son crayon derrière
son oreille et refermant son carnet, qu’il parte pour Benden après la Fin de
la Révolution. S’il ne voyait plus Debera – et Morath – peut-être que son
amour s’affaiblirait.
   — Tu as déjà tes habits pour la Fin de la Révolution ? Tu as besoin que je
les repasse ou autre chose ? demanda Léopol avec espoir.
   — Tu les as repassés hier et je ne les ai pas encore portés, dit-il
ébouriffant les cheveux de l’enfant.
   Puis, entourant de son bras les frêles épaules, il le pilota vers la cuisine.
   — Allons manger.
   — Ah, il n’y a pas grand-chose, dit Léopol d’un ton dégoûté. Tout le
monde se réserve pour ce soir.
   — Ils sont prêts depuis une semaine, dit Iantine. Mais on a servi du pain
et de la viande froide.
   — Peuh !
   Iantine nota que Léopol n’eut aucun mal à se faire plusieurs sandwichs à
la viande, précédés de deux bols de soupe, et suivis de deux pommes. Il
nota aussi qu’il n’avait aucun mal à manger, bien que les odeurs émanant
des fours – et tous étaient utilisés – fussent plus appétissantes que le
déjeuner. Il espérait bien s’amuser, ce soir.
   Puis Léopol, les yeux dilatés d’excitation, se leva d’un bond.
   — Regarde, regarde, les musiciens arrivent !
   Jetant un coup d’œil dehors, Iantine les vit descendre d’une demi-
douzaine de dragons. Ils criaient et riaient, tandis qu’on descendait les
instruments avec précaution et qu’on leur passait leurs bagages. Tisha sortit,
toutes voiles dehors, suivie de ses assistantes, et tous furent bientôt dans la
caverne, devant un repas considérablement plus élaboré que de la soupe et
des sandwichs. Léopol se faufila parmi eux, le gredin, et fut l’heureux
bénéficiaire d’une énorme part de gâteau. Iantine choisit une bonne place
contre le mur, tailla son crayon avec son couteau, et ouvrit son carnet.
C’était une scène intéressante à conserver. Et s’il les mettait sur le papier
maintenant, peut-être qu’il pourrait écouter tranquillement la musique le
soir, sans que les doigts lui démangent. Tout en travaillant, il réalisa que
Telgar aurait certains des meilleurs musiciens, rappelés de partout où leurs
contrats les avaient emmenés, pour les fêtes de la Fin de la Révolution. Il
finirait à temps pour le concert, et ce serait tout pour la journée.
   Il n’en fut rien, naturellement. Mais il avait du mal à ne pas croquer
certaines scènes, d’autant plus qu’il ne voulait pas laisser son carnet
n’importe où, où n’importe qui pourrait l’ouvrir. Il pouvait aussi bien
écouter la musique en dessinant. Et pendant qu’il dessinait, ses mains
n’étaient pas tentées de s’égarer où elles ne devaient pas être, autour des
épaules de Debera ou sur son bras. Dessiner lui permettait aussi une
certaine licence, car il pouvait toujours prétendre n’avoir pas réalisé qu’il
avait la cuisse contre la sienne ou que leurs épaules se touchaient. Après
tout, il était si occupé à dessiner que ces détails lui échappaient.
   Si Debera avait trouvé ces contacts déplaisants elle aurait pu éloigner sa
jambe ou s’écarter de lui. Mais elle ne semblait pas se formaliser qu’il la
touche de temps en temps dans son zèle à saisir telle ou telle pose. La
vérité, c’est qu’il était totalement enivré par sa proximité, par le parfum
floral qu’elle utilisait, et qui ne masquait pas tout à fait l’odeur « nouvelle »
de sa ravissante robe vert pâle. Le vert était sa couleur, et elle le savait sans
doute, un vert tendre comme les jeunes pousses qui mettait son teint en
valeur. Angie lui avait révélé la couleur de la robe que porterait Debera
pour la Fin de la Révolution, alors il s’était acheté une chemise d’un vert
plus sombre pour aller avec. Il aimait la façon dont elle avait coiffé ses
longs cheveux, ramenés en couronne sur sa tête, et entrelacés de rubans vert
clair qui se balançaient dans son dos. Même ses sandales étaient vertes. Il se
demanda s’il y aurait de la musique de danse, mais il y en avait
généralement à la Fin de la Révolution. Pourtant, il n’y en aurait peut-être
pas ce jour-là, avec la « Suite du Terminus ». Il se pencha pour lui
demander de lui réserver des danses, mais elle le fit taire.
   — Écoute, Ian, murmura-t-elle en lui montrant son carnet. Les paroles
sont aussi belles que la musique.
   Iantine reporta son regard sur les musiciens, réalisant seulement qu’il y
avait aussi des chanteurs. Était-il tellement transporté d’être près de Debera
sans Morath ?
   Je suis là. J’écoute aussi.
   La voix de Morath, résonnant si inopinément dans sa tête, le fit sursauter.
Il déglutit. Le dragon lirait-il toujours dans ses pensées ?
   Il reposa la question mentalement, et plus fort. Il n’y eut pas de réponse.
Parce qu’il n’y avait pas de réponse ? Ou parce que aucune n’était
nécessaire tant elle était évidente ?
   Mais Morath ne semblait pas se formaliser qu’il jouît avec délices de la
proximité de Debera. Elle semblait très contente d’être là et d’écouter. Les
dragons aimaient la musique.
   Il jeta un coup d’œil vers le Bassin par-dessus son épaule, et vit le long
du mur est de nombreuses paires d’yeux de dragons, comme autant de
lanternes bleu-vert.
   Alors, il commença docilement à écouter les paroles, et se trouva entraîné
dans le drame qui se développait, même s’il connaissait l’histoire depuis
l’enfance. Cette œuvre s’appelait la « Suite du Terminus », et ils en étaient
au moment où les colons quittent pour la dernière fois les grands astronefs.
Moment poignant, et la voix du ténor s’éleva en un adieu reconnaissant aux
grands vaisseaux qui orbiteraient à jamais au-dessus du Terminus, leurs
coursives vides, leur passerelle déserte, leurs hangars silencieux. Le ténor,
par un magnifique contrôle du souffle, laissa la dernière note mourir
graduellement, comme perdue dans l’immensité séparant les vaisseaux de la
planète.
   Un silence respectueux s’ensuivit, puis éclatèrent les ovations qu’avait
bien méritées le soliste. Iantine le croqua vivement en train de saluer, avant
qu’il ne reprenne sa place dans le chœur.
   — Très bien, Ian. Il a été merveilleux, dit Debera, tendant le cou pour
voir ce qu’il faisait.
   Elle continua à applaudir, les yeux brillants.
   — Il sera enchanté que tu l’aies dessiné.
   Iantine en doutait, et il se força à sourire malgré le pincement de jalousie
ressenti à cause de l’intérêt que Debera portait à un autre.
   Elle t’aime, Ian, dit Morath, comme parlant de très loin, bien qu’elle fût
avec les autres dragonets sur le sol du Bassin.
   Ian ? répéta-t-il en écho, étonné. Tous les chevaliers-dragons lui avaient
dit que, même s’ils pouvaient parler à d’autres qu’à leurs maîtres, les
dragons se rappelaient rarement les noms humains. Morath sait mon nom ?
   Pourquoi pas ? Je l’entends assez souvent, dit Morath avec quelque
irritation. Morath ne saura sans doute jamais ce que cette remarque signifie
pour moi, se dit Iantine, prenant une profonde inspiration qui lui dilata la
poitrine. Maintenant, s’il pouvait juste être seul un moment avec elle…
   Mais elle n’est jamais seule maintenant qu’elle est ma maîtresse.
   Iantine étouffa un gémissement qu’il voulait cacher au dragon comme à
sa maîtresse, et refoula ses pensées aussi profond qu’il le put dans sa tête.
Est-ce que tout cela en valait la peine ? se demanda-t-il. Et il essaya de ne
plus penser à Debera pendant le reste du concert.
   Il n’écouta pas avec autant d’attention les deuxième et troisième parties
de la « Suite du Terminus », qui racontaient les événements jusqu’au temps
présent. Une partie cynique de son esprit nota que la déposition de Chalkin
n’était pas mentionnée, mais l’incident était si récent que le compositeur et
le librettiste n’en avaient peut-être pas eu connaissance. Il se demanda si
elle ferait un jour partie de l’histoire. Chalkin en jubilerait. Ce qui était
peut-être la raison pour laquelle on n’en parlait pas. Ce serait le châtiment
final – l’anonymat.
   On annonça le dîner dès la fin du concert, et la grande caverne fut
rapidement réorganisée pour le repas. Dans la confusion régnant pour
l’installation des tables et des chaises, il fut séparé de Debera. La panique
qu’il en ressentit lui fit comprendre qu’il lui serait impossible de devenir
indifférent à Debera. Quand ils se retrouvèrent, elle lui prit la main aussi
vite qu’il prit la sienne, et ils ne se lâchèrent plus en faisant la queue pour
remplir leur assiette.
   Iantine et Debera trouvèrent finalement de la place à une longue table sur
tréteaux où l’on discutait de la musique, des chanteurs et de l’orchestration,
et de la chance qu’avait le Weyr d’avoir bénéficié de ce traitement
préférentiel. Il y avait, bien sûr, une forte tradition musicale sur Pern,
apportée par leurs ancêtres et encouragée non seulement par l’Université,
mais par tous les Weyrs et les Forts. Chacun apprenait à lire la musique dès
l’enfance, et était encouragé à apprendre à jouer au moins d’un instrument,
sinon de deux ou trois. Il fallait vraiment qu’un fortin soit bien pauvre pour
ne pas avoir une guitare, ou au moins un fifre et un tambour, pour égayer les
soirées d’hiver et les fêtes.
   Le repas fut très bon – mais Iantine fut obligé de se concentrer pour
l’apprécier. Tous ses sens étaient occupés par le contact de sa cuisse contre
celle de Debera. Elle se montra passablement volage, parlant à tous, avec
quelque chose à dire sur les différents interprètes et les mélodies lui ayant
plu particulièrement. Elle avait les joues rouges d’animation et les yeux
brillants. Il ne l’avait jamais vue si transportée. Mais lui-même sentit la tête
lui tourner et le souffle lui manquer en prévision de la danse. Alors, il la
tiendrait dans ses bras, encore plus proche d’elle qu’il ne l’était maintenant.
Il avait du mal à attendre.
   Il le dut pourtant, car au Premier Jour de la Révolution on servait
traditionnellement de la crème glacée au dessert, et personne ne voulait
manquer ça. Cette année, c’était une glace aux fruits, crémeuse, riche et
acidulée, avec des tas de petits bouts de fruits – et il était partagé entre le
désir de la savourer lentement – ce qui signifiait qu’elle fondrait, car il
faisait chaud dans la caverne – ou de l’avaler très vite pendant qu’elle était
encore froide et ferme. Il remarqua que Debera la mangeait vite, et il
l’imita.
   Dès que les dîneurs eurent terminé, ils enlevèrent les tables et
repoussèrent les chaises contre les parois pour faire place à la danse. Les
musiciens se rassemblèrent en groupes plus petits pour que la musique soit
continue, et se mirent à raccorder leurs instruments.
   Quand tout fut prêt, K’vin conduisit Zulaya – resplendissante dans la
robe rouge de son portrait – sur la piste, pour l’ouverture traditionnelle du
bal. Iantine se surprit à désirer dessiner le couple distingué, mais il avait
caché son carnet dans la pile des tables, et il dut se contenter d’engranger
mentalement les détails. Il n’avait jamais vu Zulaya flirter ainsi avec K’vin,
et le Chef du Weyr réagissait galamment. Il remarqua quelques chevaliers-
dragons parlant entre eux, les yeux fixés sur les Chefs du Weyr, mais il
n’entendit pas ce qu’ils disaient, et ça ne le regardait pas.
   Puis les chefs d’escadrilles firent tournoyer trois fois leurs partenaires
avant que les seconds d’escadrilles les rejoignent. Enfin, Tisha, avec pour
cavalier Maranis, le médecin du Weyr, tournoya avec grâce au milieu des
danseurs. La première danse se termina, et la piste appartint alors à tous. La
danse suivante fut un two-step rapide.
   — Me feras-tu l’honneur, Debera ? dit Iantine, s’inclinant
cérémonieusement devant elle.
   Les yeux brillants, la tête haute, et souriant à se fendre le visage en deux,
Debera répondit d’une profonde révérence.
   — Mais j’espérais bien que tu m’inviterais, Iantine !
   — La prochaine est pour moi ! s’écria Léopol, apparaissant inopinément
près d’eux, et levant sur Debera des yeux étincelants.
   — Tu as chipé du vin ce soir ? demanda Iantine, soupçonneux.
   — Qui irait m’en donner ? répondit l’enfant, maussade.
   — Personne ne te donnerait rien que tu ne puisses prendre tout seul, dit
Debera. Mais je te réserve une danse. Plus tard.
   Et elle marcha vers la piste, Iantine l’entraînant loin de Léopol aussi vite
qu’il le put.
   — Même pour un enfant du Weyr, il est précoce, dit Debera, tendant les
bras à Iantine qui l’enlaça.
   — En effet, répondit Iantine, mais il n’avait pas envie de parler de
Léopol alors qu’il la serrait dans ses bras en traversant la piste pour
s’éloigner de l’enfant.
   — Il nous suivra, tu sais, jusqu’à ce qu’il obtienne sa danse, dit-elle avec
un grand sourire.
   — Eh bien, on verra, dit-il resserrant des bras possessifs sur son corps
mince et vigoureux.
   Je danserai aussi quand je serai plus vieux ? entendit soudain Iantine.
   Stupéfait, il regarda Debera et vit à ses yeux rieurs que le dragon leur
avait parlé à tous les deux.
   — Les dragons ne dansent pas, dit Debera, du ton affectueux qu’elle
réservait à Morath.
   — Ils chantent, dit Iantine, se demandant comment il allait éliminer
Morath de la conversation assez longtemps pour pouvoir parler d’eux.
   Elle écoutera tout ce que tu diras.
   La voix de Morath, si semblable à celle de Debera, résonna dans sa tête.
   Iantine fit la grimace, se demandant comment diable il parviendrait à
parler en privé à sa bien-aimée.
   Alors je n’écouterai pas. Le ton était contrit.
   — Combien de temps passeras-tu à Benden, Ian ?
   Il se demanda si Morath lui avait parlé, à elle aussi, mais décida de ne pas
poser la question, malgré son peu d’envie de discuter de son départ. Et
surtout avec Debera, la raison pour laquelle il désirait désespérément rester
à Telgar.
   — Oh, dit-il du ton le plus détaché possible, je vais faire l’impossible
pour contenter le Seigneur Bridgely et sa Dame. Ils ont payé mes études, tu
comprends, et je leur dois beaucoup.
   — Tu les connais bien ?
   — Moi ? Non, mes parents sont des fermiers de montagne.
   — Les miens l’étaient aussi.
   — Étaient ?
   Debera eut un rire ironique.
   — Ne parlons pas de nos familles, dit-elle.
   — Je préfère de beaucoup parler de nous, dit-il, se reprochant aussitôt
cette réponse banale.
   Le visage de Debera s’assombrit.
   — Bon, qu’est-ce que j’ai dit de mal ?
   Il resserra sur elle des bras rassurants ; elle avait un air si malheureux.
   Hier, Tisha a dit aux apprentis quelque chose qui l’a bouleversée. Je sais
que j’avais promis de ne pas intervenir, mais c’est parfois indispensable.
   — Rien, dit Debera en même temps, de sorte qu’il ne savait pas qui avait
dit quoi, tant les voix se ressemblaient.
   — Mais quelque chose te tracasse ?
   Elle ne répondit pas tout de suite, mais ses mains se resserrèrent sur les
siennes.
   — Allons, Deb, dit-il avec entrain pour l’égayer, j’écouterai tout ce que
tu as à dire.
   Elle le regarda bizarrement.
   — C’est bien là le problème.
   — Quoi ?
   — Toi, qui veux parler avec moi, ne danser qu’avec moi et…
   — Oooh, dit Iantine, frappé d’une intuition soudaine. Tisha vous a fait
son laïus « ne-faites-pas-quelque-chose-que-vous-regretterez-plus-tard » ?
   Elle leva sur lui des yeux stupéfaits, et il sourit.
   — On m’a servi le même une ou deux fois, tu sais !
   — Mais ce n’est pas pareil pour nous. Surtout pour ceux et celles qui ont
des dragons verts immatures.
   Elle lui lança un regard horrifié, comme regrettant d’en avoir trop dit.
   Il l’étreignit plus étroitement, malgré sa résistance, et il gloussa. Toutes
les questions qu’il avait posées aux chevaliers-dragons sans avoir l’air de
rien expliquaient tout ce qu’elle ne disait pas.
   — Les dragons verts sont… Comment exprimer ça délicatement ?
Impatients, affectueux, trop amoureux pour leur bien…
   Elle leva les yeux sur lui, les joues colorées d’une rougeur diffuse, les
yeux coléreux, son corps se raidissant contre le rythme de la danse. Ils
étaient près d’un couloir menant aux entrepôts du Weyr. Il tournoya dans
cette direction malgré sa résistance, lui parlant d’un ton compréhensif et
persuasif.
   — Tu es la maîtresse d’une jeune verte, beaucoup trop jeune pour
ressentir des pulsions sexuelles. Je ne crois pas qu’un baiser lui fera grand
mal, et il faut que je t’embrasse une fois avant d’aller à Benden.
   Ce qu’il fit. Elle tenta de résister, mais à l’instant où leurs lèvres se
touchèrent, leur attirance mutuelle rendit ce contact électrique. Elle ne put
s’empêcher de lui rendre son baiser, même pour préserver l’innocence de
Morath.
   Finalement, hors d’haleine, ils s’écartèrent, juste de quelques centimètres
pour laisser l’air pénétrer dans leurs poumons. Elle s’abandonna dans ses
bras, le corps languissant, et c’est seulement parce qu’il était appuyé au mur
que Iantine eut la force de la soutenir.
   C’est très agréable, tu sais.
   — Morath !
   Elle se redressa brusquement, les mains quand même toujours crispées
sur les épaules de Iantine.
   — Oh mon Dieu ! Qu’est-ce que j’ai fait ?
   — Moins à elle qu’à moi, dit-il d’une voix mal assurée. Elle n’a pas l’air
choquée ou autre chose.
   Debera s’écarta un peu pour le regarder – il ne l’avait jamais vue si
ravissante.
   — Tu as entendu Morath ?
   — Euh, oui.
   — Tu veux dire que ce n’était pas la première fois ? reprit-elle, encore
plus stupéfaite.
   — Euh… et elle sait mon nom aussi, dit-il, sachant qu’elle serait
angoissée de cette information, mais se disant que c’était le moment d’être
sincère.
   Les yeux de Debera se dilatèrent un peu plus, et son visage pâlit dans la
pénombre du couloir. Elle s’appuya contre lui, sans force.
   — Oh, qu’est-ce que je vais faire ?
   Il lui caressa les cheveux, soulagé qu’elle ne soit pas partie en fureur,
brisant tous ses espoirs.
   — Je ne crois pas que nous ayons bouleversé Morath avec ce petit baiser,
dit-il doucement.
   — Petit baiser ? dit-elle, atterrée. Je n’ai jamais été embrassée comme ça
de ma vie.
   — Moi non plus, dit-il en riant. Même si tu ne voulais pas me rendre mon
baiser.
   Il la serra plus fort contre lui, sachant que le moment critique était passé.
   — Je t’aime, Debera. Je pense à toi sans discontinuer. Ton visage… et…
ajouta-t-il avec tact et aussi parce que c’était vrai,… celui de Morath,
décorent les marges de tous mes croquis. Tu vas me manquer comme…
comme Morath te manquerait.
   La seule idée d’une telle éventualité lui coupa le souffle.
   — Iantine, que veux-tu que je te réponde ? Je suis dame-dragon. Tu sais
que Morath passera toujours avant tout pour moi, dit-elle avec douceur, lui
caressant la joue.
   Il hocha la tête.
   — C’est normal, dit-il, tout en regrettant du fond du cœur de ne pas
pouvoir être son unique amour.
   — Je suis contente que tu l’acceptes, mais Ian… je ne sais pas ce que je
ressens pour toi, sauf que j’ai aimé ton baiser.
   Son regard était tendre, et elle détourna pudiquement les yeux.
   — Je suis même contente que tu m’aies embrassée. J’avais envie de
savoir… dit-elle, d’une voix émue, mais toujours pudique.
   — Alors, je peux te rembrasser ?
   Elle lui posa la main sur la poitrine.
   — Pas si vite, Iantine ! Pas si vite ! Dans mon intérêt comme dans celui
de Morath. Parce que…
   Et elle sortit la suite tout à trac.
   — Parce que je sais que tu vas me manquer… presque… autant que
Morath me manquerait. Je ne savais pas qu’une dame-dragon pouvait
s’attacher ainsi à un autre humain. Pas comme ça. Et, poursuivit-elle,
augmentant la pression de la main qui le tenait en respect, parce qu’il avait
envie de l’embrasser pour cet aveu, je ne suis pas sûre que Morath ne
m’influence pas, parce qu’elle t’aime beaucoup, elle aussi.
   Non, je ne t’influence pas, dit Morath avec fermeté, presque avec
indignation.
   — Elle dit… commença Debera.
   — J’ai entendu, dit-il en même temps.
   Ils éclatèrent de rire et la tension sexuelle entre eux diminua. Il profita
vivement de l’occasion pour l’embrasser, mais légèrement, afin de lui
prouver qu’il comprenait ses scrupules au sujet de Morath. Il avait aussi
posé autant de questions que la discrétion le permettait sur les liaisons
amoureuses des dames et chevaliers-dragons. Ce qu’il avait appris était à la
fois rassurant et inquiétant. Il y avait plus de ramifications qu’il ne l’avait
soupçonné dans les amours humaines. Et celles entre humains normaux et
maîtres de dragons pouvaient être très compliquées. Les plus complexes
étant celles impliquant des dragons verts, si facilement impressionnables et
amoureux.
   — Je suppose que j’ai de la chance qu’elle me parle, dit Iantine. Écoute,
mon amour, je t’ai dit ce que je voulais te dire. J’ai entendu ce que Morath
avait à dire, et nous pouvons en rester là pour le moment. Il faut que j’aille
au Fort de Benden, et il faut que Morath… mûrisse.
   Il resserra doucement les bras autour de sa bien-aimée.
   — Si l’on me revoit avec plaisir au Weyr… j’y reviendrai. Est-ce qu’on
m’y reverra avec plaisir ?
   — Oui, dit Debera, ce qui fut confirmé par Morath.
   — Eh bien alors…
   Il l’embrassa légèrement, interrompant le baiser avant que leurs émotions
ne se remettent à flamber.
   — … dansons, et dansons, et dansons encore. Cela ne devrait pas causer
de problème, non ?
   Naturellement à peine avait-il prononcé ces paroles qu’il se rendit
compte que la tenir dans ses bras toute la soirée mettrait son self-control à
rude épreuve.
   Ses lèvres frémissaient tandis qu’il la ramenait sur la piste, ses doigts
enlacés aux siens. La danse se terminait quand il la prit dans ses bras, et il
ne la fit tournoyer qu’une seule fois. Ayant beaucoup plus confiance en lui
maintenant, il laissa Léopol danser une fois avec elle, sachant que sinon
l’enfant le lui reprocherait jusqu’à la fin de ses jours. À part ça, lui et
Debera dansèrent ensemble toute la soirée, cimentant ainsi leur nouveau
lien, jusqu’à ce que les musiciens cessent de jouer.
   Il lui serait dur de partir, et encore plus maintenant qu’ils avaient conclu
un arrangement – si on veut – mais il n’y avait rien à faire. Il avait un
devoir à remplir envers le Fort de Benden.
                                      15

                       NOUVEL AN 258
                    APRÈS L’ATTERRISSAGE
                 UNIVERSITÉ, FORT DE BENDEN,
                      WEYR DE TELGAR


   Le premier jour officiel de la nouvelle année 258 AA, Clisser eut le loisir
de réfléchir aux quatre journées de la Fin de la Révolution. Frénétiques par
moments, toujours trépidantes malgré ses plans les plus méthodiques et sa
longue expérience. Les principaux concerts – la « Suite du Terminus » du
Premier Jour, et les Ballades d’Enseignement du Second Jour – s’étaient
bien passés.
   Beaucoup mieux qu’il ne l’espérait, étant donné l’insuffisance des
répétitions pour de nombreux interprètes. Le ténor de Fort, par exemple,
n’avait pas été parfait dans son grand solo : il aurait dû tenir la note finale
toute une mesure. Dans la section des vents, Sheledon roulait des yeux
furibonds ; il aurait bien chanté la partie lui-même, mais il n’avait pas la
voix requise. Il faut dire que les seuls solos auxquels Sheledon ne trouvait
rien à redire étaient ceux de Sydra, son épouse, et effectivement ses
interprétations étaient toujours parfaites. Les accompagnements à la flûte de
Bethany avaient été remarquables, soutenant la voix de Sydra à la
perfection.
   Paulin s’était souvent levé pour applaudir, et, au finale, avait
discrètement essuyé une larme. Même le vieux S’nan avait l’air satisfait,
béat même, et dans l’ensemble, Clisser était content de l’accueil fait à ces
œuvres. Il espérait que les deux concerts avaient plu partout ailleurs. Les
interprètes, qui avaient bien d’autres choses à faire, avaient consacré
beaucoup de temps aux répétitions.
   Les Ballades d’Enseignement avaient été tout aussi bien reçues – les gens
continuaient à en fredonner les airs toute la journée. Ce qui était exactement
le but des compositeurs. Heureusement, les honneurs furent également
partagés entre Jemmy et Sheledon pour leurs mélodies faciles à retenir. Il se
surprit lui-même à fredonner le refrain de la Ballade du Devoir. Celle-ci
serait particulièrement utile. Il n’aurait plus à faire faire de laborieuses
copies de la Charte, quand les jeunes la connaîtraient par cœur. Cela faisait
parfaitement son affaire. Des copies des nouvelles ballades étaient faites par
les professeurs eux-mêmes, qui demanderaient à leurs élèves d’en faire
d’autres, ce qui épargnerait beaucoup de travail à l’Université.
   Vraiment, il faudrait mettre une presse à imprimer tout en haut de la liste
des priorités de Kalvi. Ils étaient parvenus à fabriquer de petits moteurs
pour les panneaux solaires, alors pourquoi pas une presse à imprimer ? Mais
il faudrait du papier, et les forêts allaient être vulnérables pendant les
cinquante prochaines années, quelle que soit la vigilance des Weyrs à les
protéger.
   Un paquet de Fils pouvait détruire une forêt dans le temps qu’il fallait
pour amener une équipe au sol à pied d’œuvre.
   Il soupira. Si seulement les machines fabriquant le plastique organique
fonctionnaient encore… mais l’unique qui restait dans les entrepôts de Fort
avait rouillé à la suite de l’inondation qui en avait détruit tant d’autres.
   — « Ne jamais demander ce qui est juste dans la vie », cita-t-il. Voilà une
sentence que je devrais faire imprimer pour rappeler à tous qu’on a ce qu’on
a, et qu’il faut faire avec.
   Malgré tout, il ne pouvait s’empêcher d’être un peu déprimé. Il avait
vécu des moments exaltants ces derniers jours, et c’était dur de revenir à la
routine quotidienne. Tous les professeurs n’étaient pas encore rentrés, mais
ils devraient être tous là d’ici le soir. Et alors, il saurait comment les
concerts s’étaient passés ailleurs. Il lui faudrait encore attendre pour savoir
ce que donnaient les nouveaux programmes. D’ici le printemps, il saurait
quelles modifications il faudrait y apporter. Il pouvait compter sur Sallisha
pour ça. Et au printemps, les Fils tomberaient, et la vie heureuse et
tranquille qu’ils avaient menée jusqu’alors ne serait plus qu’un souvenir.
   Ah, voilà ce qu’il avait à faire et qu’il avait ajourné trop longtemps,
rédiger la liste des participants aux équipes au sol, pris parmi les
professeurs et les étudiants de plus de quinze ans. Il l’avait promis au
Seigneur Paulin, mais avec toutes ses activités, il n’avait jamais eu le temps
de s’y mettre. Il prit une feuille de papier dans le tiroir de son bureau, puis
s’arrêta, la remit à sa place, et en prit une autre sur la pile de celles écrites
au recto. Le verso lui suffirait. Il ne fallait pas gaspiller le papier, ou ils en
manqueraient bientôt.


   Dame Jane de Benden conduisit elle-même Iantine à son appartement,
posant toutes les questions aimables que pose généralement une bonne
hôtesse : où avait-il passé la Fin de la Révolution ? S’était-il amusé ? Avait-
il eu l’occasion d’entendre les magnifiques compositions de l’Université ?
De quel instrument jouait-il ? Avait-il des nouvelles de ses parents ? Il
répondit de son mieux, étonné de la différence entre son accueil et celui
qu’il avait reçu à Bitra. Dame Jane avait quelque chose de l’oiseau des îles,
avec des mouvements évoquant les battements d’ailes, pas du tout le genre
qu’il aurait attendu chez l’épouse d’un homme comme Bridgely. Mais elle
devait être extrêmement efficace sous cette futilité apparente, se dit-il,
comparant la grâce, l’ordre et la beauté des pièces de réceptions à celles de
Bitra.
   Et ici, pas question non plus de vivre aux niveaux inférieurs. Dame Jane
le fit monter à l’étage de la famille, exhortant les deux servantes qui
portaient son matériel à regarder où elles mettaient les pieds et à ne pas
endommager ses affaires.
   Elle ouvrit la porte dont elle lui donna la clé, et il la suivit, ébaubi, dans
un grand salon, au moins dix fois plus grand que sa cellule de Bitra,
donnant sur l’extérieur du Fort, de sorte qu’il avait une grande fenêtre
ouvrant au nord-est. Pièce agréable, aux murs badigeonnés de blanc cassé
vert, aux meubles de bois bien cirés tapissés de tissu beige et vert aux
motifs géométriques.
   — Je sais que les Artistes préfèrent la lumière du nord, mais c’est le
mieux que nous ayons pu faire… dit la Dame de Benden, les mains
papillonnantes.
   C’étaient de jolies petites mains gracieuses, uniquement ornées d’un
large anneau nuptial à l’annulaire. Nouvelle différence avec l’abondance
ostentatoire de bijoux criards à Bitra.
   — C’est beaucoup plus que je n’en attendais, Dame Jane, dit-il avec
sincérité.
   — Et beaucoup plus que tu n’avais à Bitra, j’en suis sûre, dit-elle avec un
reniflement dédaigneux. Du moins à ce qu’il paraît. Tu peux être certain
que le Fort de Benden ne logerait jamais un Artiste de ton rang et de ton
talent au niveau des servantes. Les Seigneurs de Bitra s’enorgueillissent
peut-être de leur Lignée, dit-elle avec un léger mépris, mais ils n’ont jamais
eu beaucoup de savoir-vivre !
   Elle remarqua que Iantine testait la solidité du chevalet.
   — Il vient de nos réserves. Il appartenait à Lesnour. Tu connais son
œuvre ?
   — Lesnour ? Mais naturellement ! dit Iantine, lâchant le bois poli.
   Lesnour, qui avait vécu jusque cent ans passés, avait conçu et exécuté les
fresques du Fort de Benden, et était célèbre pour son utilisation de la
couleur. Il avait aussi rédigé un glossaire des pigments disponibles à partir
des matériaux indigènes, volume que Iantine avait étudié et qui lui avait
bien servi à Bitra.
   Dame Jane poussa la porte de bois ouvrant sur la chambre à coucher. Pas
immense, mais de bonne taille, avec un grand lit dont les quatre colonnes
sculptées représentaient des fleurs et des plantes inconnues, sans doute
reprises à la botanique de la Terre. Dans le fond ; elle lui montra la
troisième pièce de l’appartement : une toilette et une salle de bains
particulières. Et la suite était bien chauffée. Benden avait été construit avec
tout le confort dont s’enorgueillissait le Fort de Fort.
   — C’est beaucoup plus qu’il ne m’en faut, Dame Jane, dit Iantine,
presque embarrassé, posant son sac dans le salon.
   — Sottise. À Benden, nous savons ce qui est dû à un homme de ton
talent. L’espace, dit-elle, englobant la pièce dans un geste gracieux, est
nécessaire à l’esprit pour réfléchir et se détendre.
   Elle exécuta une nouvelle arabesque compliquée de la main et lui sourit.
Il lui sourit en retour, s’efforçant de prendre l’air plus reconnaissant
qu’amusé devant ses manières inusitées.
   — Le dîner sera servi dans le Grand Hall à huit heures, et tu t’assiéras à
la table d’honneur, dit-elle avec fermeté pour prévenir ses protestations.
Veux-tu que je mette quelqu’un à ta disposition pour t’aider dans ton
travail ?
   — Non, merci du fond du cœur, Dame Jane, mais j’ai l’habitude de
travailler seul.
   Peut-être aurait-il pu emprunter Léopol pour quelques semaines ? Il avait
certainement assez de place pour prendre l’enfant avec lui.
   Elle le quitta, après qu’il se fut de nouveau confondu en remerciements
pour son accueil.
   Il se familiarisa avec son appartement, se lava le visage et les mains,
apprenant que l’eau sortait bouillante du robinet. La baignoire avait été
taillée dans la roche, assez profonde pour qu’il s’y immerge totalement, et
assez longue pour qu’il s’étende dans l’eau de tout son long. Même le Weyr
n’avait pas des installations aussi élégantes.
   Il suspendit ses vêtements, pour que sa belle chemise verte ait le temps
de se défroisser, et commença à installer son matériel. Puis il s’assit dans un
fauteuil rembourré, posa les pieds sur un tabouret, et se renversa en arrière
en soupirant. Il s’habituerait facilement à ce genre de vie ! À part qu’il lui
manquait le plus important – Debera.
   Il se demanda brièvement si Dame Jane papillonnerait en posant pour lui.
Et quelle pose il lui ferait prendre. Il faudrait qu’il s’arrange pour mettre ses
papillonnements dans son portrait, mais aussi son charme et sa grâce. Il se
demanda de quel instrument elle jouait avec ces petites mains. Si seulement
Debera n’avait pas été si loin !


   Iantine aurait sans doute été préoccupé s’il avait su qu’au même instant
Debera était l’objet des inquiétudes de K’vin et Zulaya.
   — Non, disait Zulaya, secouant la tête. Elle a trop de bon sens pour
mettre Morath en danger. Et je crois que Iantine ne risquerait pas sa
situation au Weyr par une telle imprudence. D’après ce que dit Léopol, j’ai
cru comprendre qu’il voudrait bien revenir à Telgar. Tisha n’avait aucune
inquiétude à propos de ce couple. Ils ont peut-être dansé jusqu’à ce que les
musiciens s’arrêtent, mais ils étaient visibles tout le temps. Et puis, Debera
a grandi dans un fortin. C’est plutôt Jule qui m’inquiète, surtout qu’elle a
été la compagne de Weyr de T’red.
   — Ils le sont toujours ? demanda sèchement K’vin.
   — Bien sûr que non, dit Zulaya en souriant pour dissiper son anxiété.
T’red attend son heure. Il sait que c’est ce qu’il a de mieux à faire.
   K’vin soupira et raya la question de celles qu’il avait à discuter avec
Zulaya.
   — Voyons – une Éclosion du dixième mois, de sorte qu’au quatrième
mois de la nouvelle année, les verts ne voleront pas encore.
   — Peut-être que Morath en sera capable. Si elle continue à grandir à ce
rythme, ses ailes seront assez fortes pour un vol d’essai vers la fin du
printemps. Mais nous ne sommes pas obligés d’inclure la dernière Éclosion
dans nos calculs, K’vin, dit-elle, se penchant vers les listes qu’il compilait.
Ils ont encore à apprendre la reconnaissance des sites, et à faire des vols
longue distance pour développer les muscles des ailes. Si nous ne sommes
pas obligés d’accélérer leur formation, ne les pressons pas. Nous aurons
cinquante ans pour nous servir d’eux.
   — Tu crois ?
   K’vin jeta son crayon sur la table et se renversa dans son fauteuil en
soupirant.
   Zulaya lui tapota le bras d’un air rassurant.
   — Ne t’inquiète pas comme ça, Kev, dit-elle. Ça ne changera rien. À
mon avis, ceux qui nous poseront des problèmes, ce ne sont pas les jeunes,
mais les vieux. Ces vieux chevaliers-dragons qui vont insister pour être
inclus dans des escadrilles de combat.
   K’vin ferma les yeux, secouant la tête comme pour évacuer ce problème.
   — Je sais, je sais, dit-il, trop conscient de ne pas pouvoir éluder une
décision sur ce point. Ils seront plus dangereux que les jeunes à vouloir
prouver qu’ils n’ont rien perdu avec l’âge.
   — Les dragons n’auront rien perdu, eux, dit-elle, puis elle soupira à son
tour. Mais nous ne pouvons pas les materner : ce ne serait pas juste. Et les
réflexes des dragons sont aussi rapides que jamais. Ils protégeront leurs
maîtres…
   — Mais qui protégera le reste de l’escadrille de la lenteur de leurs
réflexes ? Tu sais que T’lel et Z’ran ont frôlé le désastre hier matin ?
   — Ils faisaient de l’épate, dit Zulaya. Meranath a chapitré les deux bruns
comme des dragonets.
   — Nous n’aurons pas de temps pour ça pendant les Chutes… dit K’vin,
massant son cou douloureux. J’ai ordonné une revue des harnais de sécurité
pour tout le Weyr.
   — Kev, dit-elle avec douceur, tu en as fait une la semaine dernière. Tu ne
te rappelles pas ?
   — On n’en fera jamais trop, dit-il sèchement.
   Puis il lui adressa un regard d’excuse.
   — C’est l’attente qui te mine, dit-elle avec un sourire compréhensif.
Comme nous tous.
   K’vin émit un grognement.
   — Faut-il prier pour que les Fils tombent en avance ?
   — Je ne le souhaite pas, mais nous pourrions légitimement aller faire une
excursion dans le Sud…
   — Pas une nouvelle expédition Siaav, objecta-t-il avec force.
   — Non, non ! dit-elle, riant de sa véhémence. Mais nous pourrions voir
où en sont les larves de Tubberman et jusqu’où elles ont pénétré. Nous
devrons le faire bientôt de toute façon, puisque nous sommes censés vérifier
leur avance. Un petit voyage loin du froid nous remonterait le moral. Après
l’excitation de la Fin de la Révolution, le Premier Mois est toujours
décevant. Qui sait ? Nous pourrons peut-être même trouver de ces pièces
détachées que Kalvi continue à pleurer.
   — Des pièces détachées ?
   — Oui, perdues pendant la Deuxième Traversée.
   — Alors ça, c’est vraiment une cause désespérée.
   — Désespérée ou non, cela nous donnera le prétexte à un exercice
d’entraînement loin du froid et de tout ça, dit-elle, montrant les listes et les
rapports en désordre sur la table.
   — Où irions-nous ?
   K’vin se redressa dans son fauteuil, réfléchissant aux possibilités.
   — Eh bien, nous pourrions examiner le site originel à Calusa… Elle alla
chercher la carte correspondante dans un placard et l’apporta à la table que
K’vin dégagea à la hâte.
   — Puis on pourrait longer la côte de Kahrain où l’Armada a fait un long
arrêt pour réparations.
   — On est passés par là si souvent…
   — Sans retrouver grand-chose, c’est vrai. L’important n’est pas ce que
nous trouverons, mais le voyage lui-même, dit Zulaya avec un sourire
cocasse.
   — Le Weyr entier ?
   — Les escadrilles combattantes, en tout cas. En laissant ici celles qui
sont en cours d’entraînement, et en leur donnant des responsabilités… et
nous verrons si ça leur plaît.
   — Il faudra confier le commandement à J’dar, dit K’vin regardant si elle
était d’accord.
   Elle haussa les épaules.
   — J’dar ou O’ney.
   — Non, J’dar.
   Assez curieusement, elle eut un sourire approbateur. Il ne s’y attendait
pas, vu qu’elle avait spécifiquement nommé O’ney, l’un des plus vieux
chevaliers bronze. Il s’efforçait de déférer à son jugement le plus souvent
possible, mais il avait remarqué qu’O’ney était inutilement attentionné.
   — Maintenant, voilà jusqu’où les larves avaient migré lors de la dernière
vérification, dit-elle, passant le doigt le long de la Rivière Rubicon.
   — Et comment vont faire les larves pour traverser ça ? demanda K’vin,
tapotant les contours des hautes falaises bordant le Rubicon avant de
descendre en pente douce vers la Mer d’Azov.
   — Les agronomes disent qu’elles les contourneront, ou qu’elles
traverseront l’eau sous forme de larves dans l’appareil digestif des wherries
ou de ce gibier sportif que nos ancêtres ont libéré en partant. Ils se sont
reproduits, tu sais.
   Zulaya le taquinait maintenant, sachant que Charanth avait dû le sauver
des griffes d’un gros félin à rayures noire et orange. Charanth s’était senti
hautement insulté, parce que cette créature l’avait attaqué, lui, un dragon
bronze ! L’incident avait été dégrisant pour le dragon et son maître.
   — Oh ! Comme si je ne le savais pas. Et on ne m’y reprendra pas à deux
fois !
   — Il avait une très belle fourrure, dit-elle, les yeux pétillant de malice.
   — Attrape-la toute seule, Zu. Voyons donc… Faut-il demander si
d’autres Weyrs auraient envie de venir ? En fait un exercice collectif ?
   — Pourquoi ? contra-t-elle en haussant les épaules. L’idée, c’est de nous
distraire un peu de la préparation des Chutes. Meranath, poursuivit-elle, se
tournant vers sa reine nonchalamment allongée sur sa couche, tête tournée
vers elle et yeux ouverts, veux-tu avoir la gentillesse de prévenir tout te
monde que le Weyr part en exercice. Demain à l’aube ? ajouta-t-elle,
consultant K’vin du regard. Cela devrait en étonner plus d’un.
   — Sans aucun doute.
   Puis, après en avoir demandé du regard l’autorisation à Zulaya, il ajouta
une requête à la sienne.
   — Et demande à J’dar et à T’dam de nous rejoindre ici, s’il te plaît.
   Le soleil sera bien plus chaud dans le sud, et nous serons tous contents,
K’vin, dit Meranath.
   — Content que tu approuves, dit K’vin s’inclinant devant la reine dorée.
   Il était content également qu’elle commence à se servir plus souvent de
son nom. Cela signifiait-il que Zulaya pensait plus souvent à lui ? Il
refoulait cette question au plus profond de son esprit, où même Charanth ne
pouvait pas l’entendre. Approuvait-elle vraiment la façon dont il dirigeait le
Weyr ? Zulaya ne lui en donnait jamais aucun indice, tout en étant très
courtoise avec lui en public, ce qu’il appréciait beaucoup. Mais il ne
semblait pas plus proche qu’au début de vivre avec elle sur un pied de
véritable intimité, et c’est ce qu’il désirait par-dessus tout. Comprendrait-il
jamais comment y parvenir ? Était-ce la raison pour laquelle elle avait
proposé cette excursion ?
   — À quand remonte la dernière vérification des larves ?
   Elle haussa les épaules.
   — Ce n’est pas la question. Nous avons besoin d’une diversion, et c’est
un bon prétexte. De plus, les Agronomes en ont besoin pour leurs archives.
Et nous devrons sans doute y aller pendant le Passage, pour voir si les
larves font bien ce qu’elles sont censées faire.
   — Tu veux nous priver de notre raison d’être ?
   Zulaya secoua la tête.
   — Tant que les Fils tomberont sur Pern, nous serons indispensables.
Psychologiquement, il est impératif que nous en empêchions le plus
possible d’atteindre le sol de la planète. Les larves ne sont qu’un moyen
accessoire, pas la solution absolue.
   Les Deux Chefs du Weyr avaient oublié de demander à leurs dragons de
ne pas mentionner leur destination, qui était connue de tout le Weyr à
l’heure du dîner. Les gens du Weyr les assiégèrent de requêtes pour venir
avec eux, Tisha réclamant qu’on l’emmène à cor et à cri.
   — Certains bronze devront transporter deux passagers, dit K’vin,
effectuant de rapides calculs.
   — Les apprentis doivent rester ici, dit Zulaya, jetant un froid dans
l’euphorie générale. T’dam les emmènera là-bas quand ils pourront voler,
mais ils resteront au Weyr cette fois.
   — Ce sera donc après le commencement du Passage, dit K’vin d’un air
dubitatif.
   — Bien sûr. Nous connaissons les dates des Chutes dans le nord et dans
le sud, alors une journée de vacances pour les auxiliaires ne nuira à
personne. Il faudra la prévoir pour un jour où il pleuvra ici, dit Zulaya, et où
ils apprécieront d’autant plus le soleil du sud.
   La question fut donc réglée.
   Tout le Weyr se rassembla, chargeant passagers et matériel pour une
excursion prévue pour trois jours. K’vin avait décidé que c’était le temps
minimum pour faire une estimation sérieuse de la pénétration des larves. Il
emportait avec lui des cartes et de quoi écrire afin de prendre des notes
précises.
   Le départ eut ses moments comiques : hisser Tisha sur le brun Branuth
fut une dure épreuve, à laquelle participèrent non seulement le maître de
Branuth, T’tel (riant si fort qu’il en avait le hoquet), mais quatre autres
chevaliers-dragons parmi les plus grands et vigoureux.
   Branuth, l’air extrêmement perplexe, tourna si bien la tête pour regarder
qu’il en attrapa une crampe dans le cou. T’lel et Z’ran durent le masser.
   — Arrête ça, et monte, T’lel, criait Tisha, coincée entre deux crêtes de
cou, ses grosses jambes presque écartées à l’horizontale. Je vais être fendue
en deux. Et tu ne l’emporteras pas en paradis. Je n’aurais jamais dû
demander à venir. J’aurais dû savoir que je ne dois pas quitter ma caverne
quoi qu’il arrive. C’est très inconfortable. Et arrête de pouffer, T’lel. Arrête
immédiatement. Je ne m’amuse pas là où je suis. Monte, et allons-y !
   Hisser Tisha sur Branuth avait pris tant de temps que tout le monde était
prêt à partir quand T’lel s’installa devant Tisha.
   — Non seulement je suis fendue en deux, mais je suis coupée par ces
crêtes. Tu les as aiguisées exprès, T’lel ? Pas étonnant que les chevaliers-
dragons soient si maigres. C’est une nécessité. Les dragons n’ont donc pas
de crêtes pour les gros ? J’aurais dû partir avec K’vin. Charanth est bien
plus grand… Pourquoi ne m’as-tu pas prise sur ton bronze, K’vin ? lui cria
Tisha.
   K’vin s’efforçait de préserver sa dignité de Chef de Weyr en réprimant
son envie de rire, mais il n’osait pas regarder dans sa direction. À la place,
il fit pivoter son torse pour embrasser toute la scène, satisfait de voir tous
les yeux fixés sur lui – ceux des dragons, de leurs maîtres et de leurs
passagers. Il leva les yeux vers les crêtes où d’autres dragons attendaient le
départ, à distance respectueuse des Rocs de l’Œil et du Doigt récemment
installés. Puis il leva le bras.
   Charrie, une fois en l’air, ils doivent se mettre en formation.
   Ils savent, dit Charanth avec irritation, car c’était un exercice fréquent.
   K’vin lui caressa affectueusement le cou d’une main, donnant de l’autre
le signal de l’envol.
   Tous les dragons décollèrent, soulevant la poussière du Bassin de leurs
battements d’aile, puis ceux des crêtes décollèrent à leur tour, rejoignant en
l’air leurs escadrilles respectives. Zulaya et les autres reines se
positionnèrent au-dessus des autres.
   Et en formation en un clin d’œil. Allons-y, Charrie.
   Charanth prit son vol d’un bond puissant. Un coup d’aile l’amena à
l’altitude des escadrilles, un autre devant les reines. Les têtes se levèrent, et
Charanth vira docilement vers l’est, pour que tous puissent voir le Chef du
Weyr.
   Informe les escadrilles que nous allons à la Mer d’Azov.
   C’est fait !
   K’vin leva le bras, faisant le signal dans l’Interstice ! Et tout le Weyr
disparut en même temps.
   Doucement ! dit-il à Charanth, satisfait de ce départ discipliné. À nous !
   Il compta trois secondes, puis l’air de la Mer d’Azov le frappa au visage
comme une serviette chaude. Charanth en gronda de plaisir.
   K’vin fut beaucoup plus intéressé de constater que les dragons, escadrille
après escadrille, étaient encore en formation à l’arrivée. S’il te plaît,
demande aux chefs d’escadrilles d’emmener leurs hommes à la destination
prévue.
   Une par une, les escadrilles disparurent, sauf celle de T’lel qui devait
faire son enquête sur place. Les reines planèrent vers le rivage, car elles
transportaient une grande partie du matériel dont Tisha aurait besoin pour
installer les foyers afin de préparer le dîner.
   Attendons qu’elles aient atterri, dit K’vin, bien qu’une part de lui-même
eût envie de voir comment Tisha parvenait à descendre de Branuth. Il fut
donc surpris, et d’abord inquiet, quand il vit un dragon brun se détacher de
son escadrille et se poser sur l’eau à courte distance de la plage. Charanth
avait baissé la tête pour observer la scène.
   Branuth dit que c’est elle qui l’a ordonné. L’eau la soulèvera de son dos.
Charanth semblait amusé, et K’vin gloussa.
   C’était beaucoup plus digne.
   Branuth dit que c’était aussi plus facile pour lui, mais il ne pense pas
pouvoir refaire la même chose à Telgar.
   Pas avec l’eau glacée que nous avons en cette saison.
   On peut atterrir maintenant ? Branuth dit que le soleil est chaud.
   Je croyais que tu voulais chasser.
   Plus tard. MAINTENANT j’ai envie d’avoir chaud partout.
   La préférence de Charanth fut pratiquement unanime, les dragons se
dispersant sur le rivage, couvert de galets ou d’arbustes, qui, écrasés par les
grands corps des dragons émettaient des odeurs piquantes, pas du tout
désagréables.
   Tisha envoya une partie de ses assistantes chercher du bois et des pierres
pour les feux de camp, et voir s’il y avait des fruits mûrs, et un autre groupe
pêcher à un endroit où des rocs éboulés faisaient comme un petit barrage
dans la mer.
   — Je vais nager au large, cria-t-elle, quand Charanth et K’vin se
posèrent.
   Elle ôtait déjà sa veste.
   — Meranath a envie de se baigner aussi.
   Elle mit pied à terre le temps de se débarrasser de ses autres vêtements,
qu’elle plia et posa sur un rocher avant de se diriger vers la mer.
   — Et les larves ?
   — Elles attendront, cria-t-elle par-dessus son épaule, marchant jusqu’à ce
que l’eau soit assez profonde pour nager.
   On n’est pas obligés de chercher les larves maintenant, non ? demanda
plaintivement Charanth, tournant vers son maître des yeux jaunes d’anxiété.
   — Non, dit K’vin. Les larves étaient un prétexte pour quitter le Weyr
pendant quelques jours.
   Il se déshabilla aussi, et, suivi de son dragon, rejoignit les autres dans les
eaux chaudes de la Mer d’Azov.


  K’vin aurait peut-être été mécontent de savoir que la plupart des
chevaliers-dragons remettaient à plus tard la réalisation de l’objectif officiel
du voyage : en fait, les larves étaient le dernier de leurs soucis. Passaient
avant les bains de soleil et de mer, la chasse pour les dragons et la cueillette
pour les humains. Et le temps et l’espace d’une intimité absolue.
   P’tero et M’leng demandèrent à V’last, leur chef d’escadrille, la
permission d’emmener leurs dragons chasser.
   — N’oubliez pas ce que K’vin vous a dit du gibier sportif qu’il y a par
ici, leur dit V’last, gratifiant du même avertissement tous ceux qui voulaient
faire chasser leurs dragons.
   P’tero et M’leng hochèrent docilement la tête, mais dès qu’ils eurent
quitté la clairière où leur escadrille avait atterri, ils éclatèrent de rire à l’idée
qu’une créature quelconque pût être dangereuse pour leurs dragons.
   — Il fait vraiment chaud ici, dit M’leng, jetant un coup d’œil en arrière
vers la rivière.
   — Il fera encore plus chaud quand les dragons auront chassé, dit P’tero.
Mais après ça, on n’aura plus rien à faire jusqu’au dîner.
   — Alors revenons juste avant, dit M’leng, riant à gorge déployée. Ou on
va nous envoyer chasser ou pêcher pour le repas.
   — Il y a assez de gens du Weyr avec nous pour ça. Et ça les amusera en
plus, dit P’tero, légèrement condescendant. Partons.
   Il courut à Ormonth et sauta légèrement sur son dos bleu. M’leng monta
en même temps sur le vert Sith.
   — Quelles bêtes allons-nous chasser ? demanda M’leng.
   — Celles qu’on verra les premières, répondit P’tero donnant le signal de
l’envol.
   M’leng préférait se laisser guider.
   Ils n’eurent pas à aller loin pour voir un troupeau d’herbivores, plus petits
que ceux des fortins. Mais ils virent aussi d’autres dragons dans le ciel,
planant au-dessus de leurs proies, alors P’tero fit signe à M’leng de
continuer vers le sud-ouest. Peu après, ils ressentirent le besoin d’ôter leurs
vestes, puis leurs grosses chemises d’hiver. P’tero admirait le corps compact
de M’leng. Le chevalier vert avait une petite ossature, qui avait toujours
ravi P’tero, mais il était étonnamment agile et vigoureux. Il était aussi blanc
comme un linge jusqu’au cou. P’tero pouffa. Il était si drôle, comme s’il
avait deux peaux différentes.
   Puis le chevalier bleu fut fasciné par la végétation qui l’entourait,
subtilement différente des Forts tropicaux du Nord. Nerat avait des forêts
vierges et de vastes étendues de jungles presque impénétrables, tandis
qu’Ista était tout en hautes montagnes et profondes vallées, couvertes d’une
végétation très dense. Mais ici, de grandes prairies rappelant un peu celles
de Keroon s’étendaient dans toutes les directions, parsemées de rocs jaunes,
de quelques bouquets d’arbres anguleux aux feuilles regroupées au faîte, et
de gros arbres aux immenses branches qui formaient comme des îles. Le vol
des dragons fit envoler des bandes de wherries et d’autres aviens en une
fuite éperdue.
   Je peux les manger ? demanda Ormonth, accélérant au cas où il serait
autorisé à les chasser.
   Quoi ? Cette viande dure ? dit dédaigneusement P’tero.
   Puis, les mains en porte-voix, il cria à M’leng :
   — Ormonth a assez faim pour manger des wherries !
   — Sith aussi. On ferait bien de les nourrir, hurla M’leng en réponse.
Tiens, là !
   Et il montra un amas rocheux, ombragé d’un des gros arbres.
   P’tero trouva que cette formation rocheuse ressemblait à la proue d’un
bateau, Avec l’arbre formant un mât décalé.
   M’leng approuva vigoureusement de la tête en levant le bras, et fit
décrire à Sith une large courbe pour atterrir sur la proue. Une bonne brise
soufflait du sud, séchant la transpiration sur leurs torses nus.
   Dès qu’ils eurent atterri, les deux jeunes gens se débarrassèrent de leurs
pantalons de vol et de leurs bottes. Mais ils durent remettre leurs
chaussettes, car la pierre était trop brûlante sous leurs pieds.
   M’leng, qui avait une bonne vue, mit sa main en visière sur ses yeux et
regarda vers l’ouest, où une longue ligne sombre semblait bouger.
   — Parfait, un troupeau d’herbivores.
   Il tourna la tête de Sith dans leur direction.
   — Tu vois. Ceux-là, tu peux les manger. C’est bien meilleur que du
wherry. Allez, vas-y ! ajouta-t-il, le congédiant d’une tape sur la croupe.
   — Ormonth, va avec Sith, dit P’tero, tournant la tête du bleu vers la
droite. Chasse avec lui et vous n’aurez pas de problème. On vous surveille
d’ici.
   Ormonth déplaça sa masse d’un pied sur l’autre, roulant des yeux jaunes
d’anxiété.
   — Qu’est-ce que tu as ? demanda P’tero, souhaitant voir s’éloigner les
dragons pour avoir un peu d’intimité avec M’leng.
   S’ils étaient assez occupés à chasser et manger, ils ne feraient pas
attention à ce que faisaient leurs maîtres.
   Je sens quelque chose !
   — M’leng, est-ce que Sith sent quelque chose ?
   P’tero était contrarié, mais on n’ignore jamais son dragon.
   — Les odeurs sont différentes ici, c’est tout.
   M’leng haussa les épaules, son air impatient montrant qu’il avait autant
envie que P’tero de voir s’éloigner les dragons.
   — J’ouvrirai l’œil, assura-t-il à Ormonth, le congédiant d’une tape
péremptoire.
   Les deux dragons décollèrent en même temps, et P’tero regarda avec
fierté le vol élégant du bleu qui prit de la hauteur avant de redescendre en
planant vers sa proie.
   M’leng se blottit sous le bras de P’tero.
   — Oh, tu as la peau brûlante. Il faut faire attention de ne pas prendre de
coups de soleil par cette chaleur.
   — On ne risque rien si on bouge.
   — Et on va bouger, non ?
   Ils jouirent tant de leur compagnie respective qu’ils ne remarquèrent pas
que le vent tournait à l’ouest. Il rafraîchissait encore leurs corps nus,
séchant leur sueur. Ils n’eurent pas conscience de grand-chose quand deux
événements survinrent en même temps : le cri furieux d’Ormonth résonna
dans le crâne de P’tero, et il fut violemment précipité contre M’leng, au
point de se cogner le menton sur le roc, tandis que des trucs pointus
s’enfonçaient dans ses fesses.
   ORMONTH ! hurla-t-il, vocalement et mentalement.
   M’leng était évanoui sous lui, et il se débattait contre ce qui l’avait
attaqué.
   Au secours ! hurla-t-il, tentant de se retourner pour voir ce qui voulait le
dévorer.
   Une forme sombre, et l’air au-dessus de lui sembla se comprimer ; un
rugissement terrifiant propulsa dans son dos nu une odeur de charogne et
d’haleine fétide. Les griffes furent arrachées à sa chair, ce qui le refit hurler.
Quelque chose de lourd et fourré fut arraché à ses jambes torturées. Il
aperçut un éclair de cuir vert, puis bleu. Puis quelque chose de grand et
fauve qui semblait sortir de nulle part. Une queue bleue s’enroula autour de
lui, protectrice. Au-dessus de sa tête, il entendit rugir Ormonth, rugissement
qui vira au glapissement de douleur et de colère, mais surtout de colère. Il
fut mentalement assailli par des images violentes et des désirs de
vengeance, en temps normal totalement étrangères à l’esprit d’un dragon.
   Tandis que des ondes de souffrance presque intolérables déferlaient sur
lui, il réalisa qu’Ormonth et Sith réduisaient en pièces ce qui l’avait attaqué,
l’aspergeant de sang et de bouts de chairs chaudes. Puis il s’aperçut qu’il
était couché sur M’leng qui fut brusquement tiré de dessous lui. Sous ses
yeux horrifiés, une grosse patte fauve, aux griffes jaunes dégainées,
s’enfonça dans l’épaule de son camarade qui se couvrit de sang. Malgré ses
blessures aux jambes et au dos, il se jeta sur la patte et s’efforça de lui faire
lâcher le corps de son amant.
   Nouveaux bruits, nouveaux rugissements de dragons, et soudain, l’espace
se libéra au-dessus de lui, lui permettant de respirer et de voir d’autres
dragons. Deux d’entre eux attaquaient les créatures fauves qui escaladaient
l’amas rocheux. Les dragons les attrapaient par la croupe et les balançaient
en l’air, tandis que ces créatures se débattaient et rugissaient, se retournant
pour attaquer les dragons. L’une s’était enroulée autour de la patte
antérieure d’un dragon, et lançait ses griffes vers sa tête.
   — M’leng, M’leng, réponds-moi ! criait P’tero, tournant vers lui le
visage de son amant et le giflant.
   Des pieds bottés s’arrêtèrent près de la tête de M’leng.
   — Au secours ! Au secours ! supplia-t-il, entourant les bottes de ses bras.
Aide-moi ! Je meurs !
   La douleur dans ses jambes était épouvantable.
   — Qui a le fellis ? Où est le baume antalgique ?
   Tandis qu’il glissait dans l’inconscience, P’tero se demanda comment
Zulaya était arrivée ici et s’il allait mourir.
                                       16

                    CATHAY, WEYR DE TELGAR,
                    FORTS DE BITRA ET TELGAR


   P’tero ne mourut pas, même s’il aurait parfois préféré être mort. La honte
d’avoir été attaqué, d’avoir mis la vie de M’leng en danger, d’être
responsable des blessures de neuf dragons – K’vin avait bien recommandé
la prudence – était presque plus qu’il n’en pouvait supporter. M’leng
pouvait bien dire que P’tero lui avait sauvé la vie – même s’il avait fallu lui
recoudre l’épaule – P’tero savait que c’était un hasard dans la séquence des
événements. Sith et Ormonth avaient souffert des crocs et des griffes des
félins, car les créatures ne s’étaient pas laissé dompter facilement. Meranath
guérissait d’une morsure au bras gauche et d’une estafilade à la joue. P’tero
n’avait pas encore le courage de regarder Zulaya dans les yeux. Le Collith
de V’last avait un bras antérieur ouvert jusqu’à l’os par les puissantes pattes
postérieures de la femelle qui l’attaquait. La bataille lions-dragons avait été
féroce, car les lions n’avaient pas peur des dragons, toute la bande des
quatorze félins s’étant jointe à la bataille.
   Meranath avait réagi instantanément au hurlement d’Ormonth, si vite
qu’elle avait laissé Zulaya en arrière, à son grand étonnement : les dragons
n’agissaient jamais ainsi. Mais plus tard, elle en avait ri, dit Léopol à P’tero.
Comme elle était en train de nager, elle n’aurait pas apprécié de partir
dégoulinante sur sa reine. Elle avait suivi assez vite, avec V’last, K’vin, et
quelques autres qui, avaient entendu l’appel au secours.
   — Elle était un peu fâchée aussi, dit Léopol en souriant, ravi de ce détail,
que les dragons aient mis en pièces les belles fourrures des lions… enfin, ce
qu’ils n’ont pas mangé.
   — Les dragons ont mangé les lions ? dit P’tero, bouche bée.
   — Bien sûr. Pourquoi pas ? répondit Léopol, haussant les épaules. Toute
la bande a attaqué les dragons. Mais ils ont laissé partir les lionceaux, même
si certains trouvaient qu’on aurait dû s’en débarrasser aussi. Collith a dit à
V’last que leur viande était savoureuse, mais un peu dure. Tu gaspilles rien,
tu manques de rien. Mais Zulaya aurait quand même bien voulu une
fourrure de lion pour son lit.
   P’tero frissonna. Il espérait bien ne jamais revoir un lion de sa vie.
   — Tu aurais dû te voir quand on t’a ramené, P’tero, ajouta Léopol,
montrant les quartiers temporaires érigés pour les blessés. Charanth lui-
même t’a rapporté dans ses bras.
   — Vraiment ?
   Le profond désespoir de P’tero s’approfondit encore.
   — Et Queth, le bronze d’O’ney, a ramené M’leng. Ton escadrille a aidé
Ormonth et Sith à rentrer. En fait, ils sont revenus sur le dos de Gorianth et
Spelth. Ils étaient drôlement secoués, tu sais.
   P’tero avait eu des échos de ce retour par Ormonth, qui, béni soit-il,
n’avait pas une seule fois critiqué son maître – autre cause de détresse pour
P’tero. Le bleu était immensément reconnaissant de leur assistance à ses
camarades de Weyr, car il ne pouvait pas quitter son maître du regard. Les
autres dragons avaient eu un mal fou – mais Léopol passa ce détail sous
silence – à persuader Sith et Ormonth que leurs maîtres ne mourraient pas.
   Le Weyr avait monté un camp de fortune pour soigner les blessés, car
certains, comme P’tero et Collith, ne pouvaient pas risquer le transfert dans
l’Interstice avant que leurs blessures ne soient cicatrisées. K’vin avait
envoyé chercher Corey à Fort pour suturer les plus graves. Maranis était
plus que compétent pour soigner les blessures des dragons, mais il préférait
faire confirmer son traitement des deux chevaliers-dragons blessés. On
avait envoyé des messagers à Telgar, pour rassurer ceux auxquels les
dragons avaient annoncé l’accident, et rapporter le matériel nécessaire à un
séjour prolongé.
   Dans leur innocence, les deux jeunes chevaliers-dragons avaient jeté leur
dévolu sur un site placé juste au-dessus d’une caverne occupée par une
bande de lions. P’tero n’avait même jamais entendu parler de « lions ». À
l’évidence, c’est Tubberman qu’il devait remercier de leur existence, car ils
s’étaient évadés de Calusa et s’étaient reproduits rapidement à l’état
sauvage. C’étaient, lui dit Léopol avec délectation, les bêtes du « gibier
sportif » sur lesquelles Tubberman faisait des expériences.
   Piètre consolation pour P’tero, couché sur le ventre pour laisser cicatriser
les morsures et les griffures des félins.
   Il se minait d’inquiétude à l’idée que M’leng ne l’aimerait plus avec un
corps imparfait couvert de cicatrices. Et M’leng, de son côté, chantait
partout les louanges de P’tero, qui lui avait sauvé la vie en le couvrant de
son corps, au point que P’tero décida de ne pas lui révéler que ça n’avait pas
été tout à fait volontaire. M’leng était sans connaissance au moment de
l’attaque, et avait une grosse bosse et une coupure à la tête en plus de sa
blessure à l’épaule.
   Zulaya était arrivée au moment où P’tero s’efforçait de retirer les griffes
du corps de M’leng, de sorte que le chevalier bleu ne pouvait pas dire
grand-chose pour contredire la version de la Dame du Weyr.
   Tisha, arrivant un matin de bonne heure pour lui donner du fellis, le
trouva en larmes, certain qu’il avait perdu l’amour de M’leng avec son
corps couturé.
   — Sottise, mon garçon, avait dit Tisha, lissant en arrière ses cheveux
trempés de sueur tout en lui mettant entre les lèvres la paille pour boire son
fellis. Il verra seulement ce que tu as enduré pour lui sauver la vie. Et tes
blessures ne laisseront pas beaucoup de cicatrices, grâce à l’habileté de
Corey.
   La référence à l’habileté de la Doyenne des Médecins le refit fondre en
larmes. Il avait causé tant de problèmes !
   — C’est vrai, mais tu as mis beaucoup de piment dans notre vie, et tu as
donné à certains quelques précieuses leçons.
   — Vraiment ? dit P’tero, qui n’en demandait pas tant.
   — Un, les dragons croient qu’ils sont invulnérables, et ils ne le sont pas.
Bonne leçon pour eux avant le Passage, tu peux me croire. Ça refroidira
quelques têtes brûlées qui croient qu’il n’y a qu’à souffler le feu dans la
bonne direction. Et deux, le continent méridional a développé ses propres
dangers…
   — Au fait, le Weyr a enquêté sur les larves ? demanda P’tero, se
rappelant soudain le but de l’excursion.
   Tisha éclata de rire, puis reprit son sérieux pour ne pas déranger les
blessés, bien que la tente de P’tero fût à distance respectable des autres.
   — Tu as une bonne tête en même temps qu’un brave cœur, mon garçon.
Oui, ils ont terminé l’enquête plus vite qu’aucune autre.
   P’tero apprit plus tard que les larves avaient infesté quelques kilomètres
de plus vers l’est et le sud, en direction de la Grande Barrière, en une vague
d’expansion irrégulière. Leur progression dans les broussailles à l’est du
Terminus s’était ralentie à quelques mètres, mais cela n’inquiétait pas les
agronomes : ils préféraient de beaucoup que les forêts et les grasses prairies
soient protégées.
   — Alors, ce voyage n’a pas été tout à fait inutile ? dit P’tero, se détendant
sous l’action du fellis.
   Tisha le tapota maternellement, le couvrit de ses fourrures, s’assurant
qu’elles ne touchaient pas son postérieur et ses jambes.
   — Bien sûr, mon chéri. Dors maintenant…
   Comme si je pouvais faire autrement, pensa P’tero tandis que le fellis le
terrassait, effaçant les pensées conscientes en même temps que les douleurs.


   Il fallut attendre trois semaines avant que les blessures de P’tero soient
suffisamment cicatrisées pour le voyage de retour. L’infirmerie de fortune
avait reçu d’autres patients, car, sur le Continent Méridional, il y avait
d’autres dangers que les grands félins affamés, jaloux de leur territoire : la
chaleur, les insolations, et une quantité d’autres blessures mineures. Léopol
se planta une épine dans le pied qui s’infecta, et il rejoignit P’tero jusqu’à
ce que le pus soit évacué.
   Tisha et l’une de ses aides contractèrent une fièvre qui inquiéta Maranis,
et il envoya chercher à Fort un médecin plus qualifié que lui en ce domaine.
La femme guérit en quelques jours, mais Tisha se rétablit beaucoup moins
vite, perdant de nombreux kilos, et restant si abattue que Maranis craignit
pour sa vie. K’vin supplia Ista de lui prêter un bateau pour la ramener dans
le Nord, car il ne pouvait pas lui imposer de nouveau l’épreuve de grimper
sur un dragon.
   Sa maladie déprima tout le monde.
   — On ne connaît jamais l’importance d’une personne, jusqu’au moment
où elle… n’est plus là, dit Zulaya, venue se rassurer sur l’état des
convalescents.
   Cette remarque démoralisa P’tero un peu plus. Tisha était partie et ne
pouvait plus lui remonter le moral. Mais M’leng était là, et il passa la tête à
l’intérieur de la tente.
   — Comment oses-tu être si prétentieux ? dit le chevalier vert d’un ton
outragé.
   — Euh ?
   — La maladie de Tisha n’est pas ta faute. Léopol n’avait pas mis ses
chaussures comme on le lui avait dit, et son pied infecté n’est pas ta faute
non plus. En fait, ce n’est même pas ta faute si nous avons choisi ces
rochers parmi tous ceux qui s’offraient à nous. C’est la déveine, c’est tout.
Et je ne veux pas qu’Ormonth continue à bouleverser Sith, tu m’entends ?
   P’tero éclata en sanglots. C’est bien ce qu’il craignait : M’leng ne
l’aimait plus.
   Puis M’leng le prit dans ses bras, le serra contre lui, et le réconforta avec
forces baisers et caresses.
   — Ne sois donc pas si bête, idiot. Comment veux-tu que je ne t’aime
pas ?
   Plus tard, P’tero se demanda comment il avait pu douter de M’leng.
   Quand les convalescents rentrèrent au Weyr de Telgar, Tisha avait repris
son poste à la Caverne Inférieure. Ses vêtements flottaient encore un peu
sur elle, mais elle avait bien bronzé au cours de son voyage de retour par la
mer, et elle semblait complètement rétablie.
   Certains chevaliers bleus et verts de l’escadrille de P’tero et M’leng
avaient rafraîchi leurs Weyrs, avec un coup de peinture et quelques rideaux.
Les oreillers aplatis avaient été remplacés par des coussins rebondis.
   — Parce que Tisha a dit que tu devrais t’asseoir sur du mou pendant un
bon moment, dit Z’gal, pouffant dans sa main, Dame Salda nous a donné les
plumes des volailles de la Fin de la Révolution.
   Puis l’amant de Z’gal, T’sen, sortit quelque chose de derrière son dos.
P’tero considéra l’objet, perplexe. On aurait dit un coussinet avec deux
longues lanières.
   — Qu’est-ce que c’est ?
   Z’gal éclata de rire, ce qui contraria T’sen, qui fronça les sourcils en
tendant le cadeau à P’tero.
   — Pour t’asseoir dessus, évidemment. Ça tient entre deux crêtes de cou.
On a mesuré.
   Avec un temps de retard, mais avec autant d’effusion qu’il le put, P’tero
remercia T’sen d’un cadeau si attentionné. Ce n’était pas tant de
rembourrage que son postérieur avait besoin, mais d’exercice et de
massages pour en fortifier les muscles, et aussi ceux des cuisses. Bien sûr,
M’leng avait assidûment participé aux massages, mais P’tero s’inquiétait
maintenant de ne pas être prêt à combattre pour la première Chute. La
blessure de M’leng était beaucoup mieux située. Il ne raterait pas un jour de
combat.
   Ils firent une petite fête dans son Weyr, avec du vin, des biscuits et du
fromage. M’leng couronna la soirée en présentant à P’tero un paquet plat
enveloppé dans du papier.
   Se demandant ce que ça pouvait bien être, P’tero défit la ficelle, sous les
yeux brillants d’anticipation de M’leng.
   Les autres chevaliers-dragons étaient tout aussi excités, et P’tero s’irrita
de voir qu’ils savaient tous ce que c’était et mouraient d’impatience de voir
sa réaction.
   Naturellement, le tableau était tête en bas quand il sortit du papier. P’tero
le retourna, et resta comme assommé, les yeux hors de la tête, en voyant ce
qu’il représentait.
   — Mais… mais… Iantine n’était même pas là !
   — Il est formidable, hein ? dit Z’gal. Tout est bien comme c’était ?
M’leng n’arrêtait pas de lui décrire la scène.
   P’tero ne savait pas quoi dire, tant il était accablé. Il aurait donné son bras
droit pour que tout se fût passé comme sur ce tableau. Un lion lui labourait
le dos, M’leng étendu sous lui, et d’autres félins grimpaient les rochers, leur
férocité visible dans leurs attitudes, leurs gueules ouvertes pleines de crocs
plus grands que ceux des dragons. P’tero était représenté en train de
défendre son amant, la tête tournée, un bras levé, poing fermé, vers la tête
du lion qui attaquait. Mais ce n’était pas là la pire des inexactitudes – les
deux jeunes gens étaient tout habillés.
   — P’tero ? dit M’leng d’un ton anxieux.
   Le chevalier bleu déglutit.
   — J’en reste sans voix !
   Où je suis ? s’enquit Ormonth, qui voyait la scène par les yeux de son
maître, comme pouvaient parfois le faire les dragons.
   — Là ! dit P’tero, montrant les dragons dans le ciel, ailes repliées en
configuration d’atterrissage, griffes dégainées, prêts à saisir l’attaquant, les
yeux rouge et orange de fureur.
   — Moi, j’étais sans connaissance, disait M’leng, mais c’est ce
qu’Ormonth et Sith ont dû faire, non ?
   Et il donna à P’tero un coup de coude avertisseur.
   — Exact, dit vivement P’tero.
   Et ce l’était sans doute, bien qu’il n’ait rien vu puisqu’il regardait dans
l’autre direction.
   — Tout s’est passé si vite… c’est presque magique la façon dont Iantine
a tout traduit en une seule scène, dit-il avec une admiration et un respect qui
n’étaient pas feints.
   — Et maintenant, on a même apporté un clou pour le suspendre, dit
M’leng, montrant le mur.
   — Tu ne voudrais pas plutôt le prendre ? demanda P’tero avec espoir.
   — J’en ai une copie à moi. Iantine a fait deux tableaux, un pour chacun,
dit M’leng, souriant avec fierté à son amant.
   P’tero dut donc suspendre ce misérable rappel du plus mauvais jour de sa
vie à son mur, où il ne pourrait manquer de le voir tous les jours de sa vie en
se réveillant.
   — Tu ne sauras jamais ce que ce tableau signifie pour moi, dit-il, et là
aussi, il était sincère.
   Personne ne trouva bizarre qu’il rentre ivre mort ce soir-là.


   Ianath arrive, dit Charanth à son maître.
   — C’est ce que me dit Meranath, fit Zulaya, avant que K’vin n’ait pu
parler. Il veut tout savoir sur notre séjour dans le Sud.
   — Je croyais qu’il avait renoncé à l’idée de s’entraîner dans le Sud sur la
première Chute, dit K’vin, s’efforçant de prendre un ton réprobateur.
   Zulaya porta alors un index à ses lèvres, montrant Meranath qui dormait,
signalant ainsi à K’vin de garder ses pensées de Charanth, qui dormait aussi
sur la corniche extérieure. Il acquiesça de la tête.
   — Tu ne m’abuses pas, Kev, dit-elle brandissant l’index. Toi et B’nurrin,
vous donneriez un œil pour assister à la première vraie Chute – même si
elle se produit dans le Sud où rien ne peut être détruit. Ni sauvé, d’ailleurs.
   — Les larves ne se sont pas encore répandues sur tout le Continent
Méridional, tu sais.
   — Cela n’a aucun rapport avec le fait de voir les Fils pour la première
fois depuis deux cents ans.
   Il répondit à son sourire cocasse par un sourire interloqué.
   — Nous n’aurions pas besoin d’approvisionner les dragons ni rien, tu
sais.
   — Non, mais as-tu envie que S’nan t’en rebatte les oreilles jusqu’à la fin
de ta carrière ? Enfin, si tu as encore une carrière de Chef de Weyr après ce
genre d’escapade.
   K’vin la considéra longuement.
   — Et ne viens pas me dire que ça te ferait plaisir que Saraï dirige
l’escadrille des reines à ta place pendant les Chutes, rétorqua-t-il.
   Zulaya remua dans son fauteuil, juste assez pour que K’vin comprenne
qu’il avait touché un point sensible. Elle fut assez honnête pour lui sourire.
   — Nous ne savons même pas ce que B’nurrin a en tête, dit-elle.
   C’était pourtant exactement ce qu’il avait en tête, même quand Zulaya et
K’vin lui eurent énuméré les problèmes rencontrés au cours de cette
malheureuse expédition dans le Sud.
   — Primo, dit B’nurrin, après avoir répété le signe de Zulaya l’avertissant
de garder leurs pensées de leurs dragons, nous n’atterririons pas. Et nous
n’emmènerions pas des escadrilles entières, ajouta-t-il vivement. Non que
ce ne soit pas une bonne idée de combattre la première Chute, où qu’elle
survienne…
   — Et tu espères ainsi couper l’herbe sous le pied de S’nan, dit Zulaya
avec un sourire malicieux.
   — C’est bien vrai, répondit-il, acide. Il me gonfle, tu sais. Il n’y a pas de
mal à aller jeter un coup d’œil. Je veux dire…
   Il fit une pause, rassemblant son courage, puis regarda K’vin dans les
yeux.
   — Je vais être franc : j’ai peur d’avoir à changer de culotte une douzaine
de fois pendant la première Chute que j’aurai à diriger.
   — Je me suis posé la question moi-même, reconnut K’vin d’un ton
cocasse.
   Du coin de l’œil, il s’étonna de surprendre une approbation fugitive sur le
visage de Zulaya. Pourtant, B’ner n’avait sûrement jamais envisagé cette
possibilité.
   — Alors je me dis que ce serait bien d’aller regarder avant d’être obligé
de faire le brave…
   — Quiconque n’a pas peur des Fils est un sacré imbécile, intervint
Zulaya.
   — Exact, dit B’nurrin. Alors, vous venez avec moi ?
   — Parce que si nous partons à deux, le blâme sera partagé ? dit K’vin, un
œil sur Zulaya.
   — Je suppose que c’est l’idée, dit B’nurrin, se frictionnant le menton.
   — Nous sommes les premiers à qui tu le demandes ? B’nurrin émit un
grognement.
   — Je n’irais sûrement pas le redemander à S’nan après les deux savons
qu’il m’a passés. Je me suis dit que vous accepteriez plus facilement que
D’miel, mais je crois que M’shall ne dirait pas non. S’il fait très froid à Fort
et aux Hautes Terres, c’est peut-être à Benden que nous combattrons la
première Chute.
   — M’shall se laisserait sans doute convaincre, dit Zulaya, quoiqu’il soit
le dernier d’entre nous à douter de ses capacités.
   — C’est assez vrai, dit B’nurrin, puis son enthousiasme reprit le dessus.
Mais voilà comment je vois les choses : même si le vieux S’nan combat la
première Chute du Passage au-dessus de Fort, nous en aurons quand même
vu une avant lui.
   Le Chef du Weyr d’Igen eut un sourire de ravissement si enfantin que
K’vin ne put s’empêcher de rire.
   — Combien de temps y aura-t-il entre les Premières Chutes du Sud et les
nôtres ? demanda-t-il, s’étonnant que Zulaya soit déjà en train de dérouler
sur la table le Calendrier des Chutes de Telgar.
   — À peu près deux semaines, dit-elle.
   — Alors, nous pourrions y assister sans préjudice pour la préparation de
nos Weyrs, dit B’nurrin.
   — La première Chute possible au-dessus de Fort est la numéro sept. La
numéro quatre est au-dessus du Terminus, poursuivit Zulaya, suivant du
doigt les différents couloirs de Chutes. La cinquième n’est pas intéressante,
mais la sixième surviendra au large, en face de l’embouchure de la Rivière
Paradis, non loin d’où nous étions.
   — Et les trois premières ? demanda B’nurrin, étirant le cou pour
regarder. Oh, pas vraiment bonnes au point de vue coordonnées, hein ?
   Puis il défia K’vin du regard.
   — Alors, vous venez ?
   — J’aimerais bien, dit K’vin, évitant de regarder Zulaya.
   — Moi aussi, dit-elle, les surprenant tous les deux.
   Comme ils la regardaient avec stupéfaction, elle ajouta :
   — Les escadrilles des reines volent plus bas et plus près du danger que le
reste des Weyrs. J’irai plus vite à changer ma culotte, mais ça ne veut pas
dire que la nécessité me plaise.
   Puis, comme ils souriaient, soulagés, elle demanda :
   — Alors, Shanna veut venir aussi ?
   — Seulement si tu viens, dit B’nurrin, élargissant son sourire.
   — Au moins il y a quelqu’un de bon sens au Weyr d’Igen, dit Zulaya.
Laissons l’idée reposer quelques jours. Juste pour être sûrs.
   — Qui la connaîtra, si nous n’en parlons à personne ? demanda B’nurrin,
regardant Meranath endormie d’un air significatif.


   Paulin emmena Jamson avec lui au Fort de Bitra. Le vieux Seigneur était
encore furieux que son fils ait voté la déposition pour les Hautes Terres.
Mais il n’avait pas pu trouver la moindre faute dans la gestion de son fils
pendant les deux mois de sa convalescence. Ce séjour avait rendu sa
vigueur à Jamson, mais n’avait en rien modifié son intolérance.
   Les changements survenus à Bitra furent évidents dès l’instant où
Magrith se posa dans la cour du Fort, et que Vergerin descendit vivement le
perron pour accueillir ses hôtes. Il avait été prévenu de leur visite.
   S’nan avait insisté pour convoyer les deux Seigneurs, car il avait été aussi
stupéfait que Jamson par la rapidité de la déposition.
   — Ça alors ! dit S’nan, examinant les lieux.
   Magrith inspectait aussi l’environnement, et Paulin dut réprimer un
sourire, car le dragon regardait dans une direction, et son maître dans
l’autre.
   La cour était propre, les neiges récentes avaient été balayées, dégageant
les dalles et les joints de ciment. La route, dans les deux directions, n’était
plus bordée d’épineux et d’herbes folles. Les rangées de fortins arboraient
des toits d’ardoises neuves, des cheminées réparées et des volets
fraîchement repeints, le tout apparemment en bon ordre de marche. Les
volets des fenêtres supérieures étaient déjà fermés, et la façade n’était plus
festonnée de vigne vierge morte. Le soleil brillait sur des panneaux solaires
nettoyés et rénovés.
   Sous un nouveau hangar, les cylindres à HNO3 étaient soigneusement
rangés, les lances et les embouts suspendus à des clous. Kalvi avait dit à
Paulin que Vergerin lui avait demandé de les livrer une semaine après avoir
assumé le gouvernement de Bitra. Et la semaine suivante, Kalvi avait
envoyé ses meilleurs instructeurs pour leur en enseigner l’usage et la
maintenance.
   Vergerin portait une bonne tunique sur son pantalon, mais tous deux
taillés dans un gros tissu très simple, et, à l’évidence, il avait travaillé
jusqu’à l’arrivée de ses visiteurs. Il salua Paulin aimablement, et répondit
courtoisement à la présentation de Jamson, dont la réaction fut glaciale.
   — Tu as bien travaillé depuis que tu as pris la relève, Vergerin, dit Paulin,
l’encourageant ainsi publiquement. Franchement, je n’aurais pas cru que ce
soit possible.
   — Eh bien, dit Vergerin avec un sourire charmeur, j’ai trouvé le trésor de
Chalkin, alors j’ai pu engager des Artisans. Les vassaux les plus proches
sont habitués à moi maintenant, mais restent… timides ?
   — Effrayés, plus probablement, dit Paulin, ironique.
   — Ça aussi, sans doute. Mais j’ai fait mon possible pour leur procurer les
matériaux nécessaires aux réparations qu’ils peuvent effectuer eux-mêmes.
L’état du Fort était consternant, vous savez.
   Jamson émit un grognement, mais écarquilla les yeux devant l’ordre et la
propreté régnant dans la première salle de réception. S’nan émit des
grommellements approbateurs, passant le doigt sur la large table sculptée de
baies et de feuillages. Une servante, en livrée si neuve que les plis en étaient
encore visibles, traversait vivement la pièce avec un lourd plateau.
   — Mon bureau sera plus confortable, dit Vergerin, leur faisant signe d’y
entrer.
   Paulin nota que la lourde porte de bois avait été bien cirée, et les plaques
de protection en cuivre bien astiquées. L’intérieur avait été totalement
transformé, avec les plans de travail, les étagères et les bibliothèques bien
rangés. Une carte du Fort de Bitra était clouée à la cloison de bois
intérieure ; au-dessous, se trouvait celle du Continent Septentrional, et,
curieusement, celle de la Vallée de Steng. Vergerin avait-il l’intention d’en
rouvrir les mines ? Trois fauteuils rembourrés formaient un demi-cercle
devant la cheminée où brûlait un bon feu, tandis qu’une table basse
attendait le plateau. Sur l’appui de la fenêtre, des branches de sapin et de
baies orange étaient disposées dans des vases de métal poli. Vergerin avait
complètement métamorphosé la pièce.
   — Voilà du klah, un excellent bouillon que je vous recommande, et du
vin, chaud ou chambré, dit Vergerin, invitant ses hôtes à prendre place dans
les fauteuils.
   — Tu as aussi un nouveau cuisinier, Vergerin ? demanda Paulin.
   Et comme Vergerin acquiesçait d’un sourire, il montra le pichet en
disant :
   — Dans ce cas, je vais goûter le bouillon.
   Jamson l’imita, mais S’nan préféra du klah.
   — Tu te rappelles l’escalier de service, Paulin ? dit Vergerin, se servant
aussi du bouillon et approchant une chaise pour s’asseoir.
   — Oui. C’est là que les marks étaient cachés ?
   — Exactement. Dans une marche, gloussa Vergerin. Chalkin avait dû
oublier que je connaissais aussi sa cachette. Elle m’a sauvé, à la fois pour
restituer les dîmes excessives et pour acheter des fournitures. Une chose
que Chalkin faisait bien, c’était la tenue des archives. J’ai su exactement ce
qu’il avait extorqué à sa population.
   Jamson s’éclaircit la gorge avec irritation.
   — C’est un fait, Seigneur Jamson, dit carrément Vergerin. Ils n’avaient
même pas assez de réserves pour tenir tout l’hiver, et encore moins pour les
Chutes. Je suis encore en train de rendre ce que nous ne pourrons pas
utiliser de tout ce que Chalkin avait amassé.
   Il eut un rire sans joie.
   — Chalkin aurait pu tenir pendant les cinquante ans du Passage avec
toutes ses réserves, mais sa population n’aurait pas survécu à la première
année, et n’aurait pas eu le matériel nécessaire à la protection des rares
semis qu’ils auraient pu faire. Bitra ayant été fondé après le premier
Passage, il n’y avait pas de serres hydroponiques, quoique j’aie trouvé les
réservoirs entreposés aux niveaux inférieurs.
   Jamson émit un nouveau grognement.
   — Et les jeux ? Tu les as supprimés ?
   — Ici et ailleurs, dit Vergerin, rougissant légèrement. Je n’ai pas touché
un dé ou une carte depuis ce fameux pari avec Chalkin.
   — Et ses croupiers ?
   Vergerin eut un sombre sourire.
   — Je leur ai donné le choix de signer de nouveaux contrats avec moi –
car je n’honorerai pas les anciens – ou de partir. Peu ont choisi de s’en aller.
   S’nan aboya un rire.
   — C’est normal, considérés les dangers de se trouver sans fortin pendant
un Passage. Tu as fait du beau travail, Vergerin, dit-il, hochant la tête avec
approbation.
   — Tu as eu une seconde chance, Vergerin, dit Jamson, brandissant
l’index. Tâche de continuer à en profiter.
   Ayant terminé son bouillon, il se leva.
   — Nous allons procéder à une rapide inspection du Fort, si tu permets.
   — Bien sûr, dit Vergerin, repoussant sa chaise et se levant vivement. À
cheval…
   — Non, non, dit Jamson. Et il est inutile que tu nous accompagnes. Ce
serait même préférable de nous laisser seuls.
   — Allons, Jamson, commença Paulin, car il était impoli de demander à
Vergerin de rester en arrière.
   — Certainement, si tu préfères, dit Vergerin, s’arrêtant devant la carte et
leur indiquant les directions à suivre. Nous sommes parvenus à réparer tous
les fortins proches ou peu éloignés des routes principales. Ceux des
montagnes devront encore attendre les matériaux. Je ne peux pas lasser
l’amabilité du Weyr de Benden, quoique M’shall ait été plus obligeant que
je ne l’aurais cru.
   — C’est son avantage de t’obliger, dit S’nan, se raidissant devant ce qui
lui semblait une critique d’un Chef de Weyr.
   Jamson avait ouvert la porte donnant dans le Hall, et, les yeux braqués
sur le mur d’en face, s’immobilisa si brusquement que Paulin faillit lui
marcher sur les talons. Jamson grommela quelque chose entre ses dents, et,
montrant le mur, se retourna vers Vergerin.
   — Pourquoi diable as-tu suspendu son portrait ici ? demanda-t-il, presque
outragé.
   Paulin et S’nan regardèrent dans la direction qu’il indiquait.
   Et Paulin éclata de rire.
   — Quand Iantine a-t-il trouvé le temps de le… refaire ? demanda-t-il à
Vergerin, qui souriait jusqu’aux oreilles.
   — Je l’ai reçu hier, dit Vergerin, allant se placer dessous. La
ressemblance est maintenant excellente.
   En silence, ils examinèrent le portrait, devenu l’image honnête de
l’ancien Seigneur de Bitra, avec ses yeux rapprochés, son teint cireux, ses
cheveux rares et sa verrue au menton.
   — Pourquoi as-tu envie de voir son visage toute la journée, Vergerin ?
demanda S’nan avec un reniflement dédaigneux.
   — Un, pour me rappeler d’améliorer ma gestion de Bitra, et deux, parce
qu’il est traditionnel d’exposer les portraits des précédents Seigneurs, dit-il,
montrant l’escalier à double révolution où étaient accrochés les portraits de
ses prédécesseurs.
   Jamson se racla la gorge plusieurs fois.
   — Et Chalkin ? Qu’est-ce qu’il devient ?
   Paulin haussa les épaules et regarda S’nan.
   — On lui a fourni tout ce dont il avait besoin, dit le Chef du Weyr. Inutile
d’aggraver son expulsion par des contacts répétés.
   — Et ses enfants ? dit Jamson, le regard glacial.
   Vergerin baissa la tête en souriant.
   — Ils ont fait des progrès dans les domaines de la santé, de la politesse et
de la discipline.
   — Ils avaient grand besoin de la dernière, dit Paulin.
   — Ils te surprendraient, Seigneur Paulin, dit Vergerin avec un sourire
futé.
   — Je ne demande que ça.
   — Comme on courbe la branche, ainsi pousse-t-elle, déclara
sentencieusement Jamson.
   — Suivez-moi, dit Vergerin, portant l’index à ses lèvres pour leur
recommander le silence.
   Il enfila le couloir, vers ce qui était autrefois une salle de jeu, se rappela
Paulin, entendant des accords étouffés où Paulin reconnut instantanément la
mélodie d’une des dernières compositions de l’Université. Une fois un peu
plus près, il distingua les paroles de la Ballade du Devoir. Jamson se racla la
gorge une fois de plus et renifla.
   Vergerin entrouvrit la porte sur une salle complètement métamorphosée.
Les élèves – beaucoup plus nombreux que Paulin ne s’y attendait – étaient
assis dos à la porte. Le professeur – Paulin vit avec surprise qu’Issony était
de retour à Bitra – accusa leur présence d’un hochement de tête, tout en
continuant à battre la mesure.
   Les voix d’enfants – même pas toujours justes – sont toujours
charmantes : peut-être à cause de l’innocence et de la naïveté de leur
interprétation. Même Jamson sourit, mais il faut dire que les paroles
parlaient des responsabilités d’un Seigneur.
   — Où est la Lignée de Bitra ? demanda Paulin.
   Vergerin tendit le doigt, et seulement alors Paulin les reconnut à la
première rangée : les garçons d’un côté, les filles de l’autre. Ils étaient
beaucoup mieux vêtus que les autres, mais pas moins attentifs à leur maître,
et chantaient avec entrain. La fille aînée avait la voix la plus perçante. Un
peu comme celle de sa mère, pensa Paulin.
   Vergerin leur fit signe en souriant de se retirer.
   — Issony prétendait que ces enfants avaient besoin de compétition, et il
avait raison. Les enfants des fortins n’ont pas besoin de stimulation : ils ont
soif d’apprendre, et Chaldon est bien résolu à ne pas avoir de plus
mauvaises notes que de simples fermiers. Oh, il y a encore des
pleurnicheries, des supplications et des colères, mais Issony a ma
permission de les discipliner. Et il le fait. Très efficacement.
   — Nadona ? demanda Paulin.
   Vergerin haussa les sourcils.
   — Elle fait à peu près les mêmes expériences que ses enfants, mais elle
apprend beaucoup moins vite, comme dirait Issony. Elle a son propre
appartement, dit-il, montrant de la tête les niveaux supérieurs. Elle n’en sort
jamais.
   — Et te laisse tout le travail ? demanda Paulin d’un ton cocasse.
   — Exactement.
   — Bon, eh bien, ça suffira pour ici, je crois, dit Paulin fermant sa veste
de vol avec ostentation pour indiquer qu’il était prêt pour la tournée
d’inspection. D’accord, Jamson ?
   Jamson se racla la gorge, mais il ne posa pas de questions, ce qui était
bon signe, pensa Paulin.
   Quand ils sortirent, hommes et femmes du Fort s’affairaient à monter les
lance-flammes.
   — J’ai prévu un exercice. Il faut bien rattraper le temps perdu, dit
Vergerin en guise d’explication.
   Jamson et S’nan échangèrent un regard si béat que Paulin eut du mal à se
retenir de rire. Vergerin saisit son regard et lui fit un clin d’œil. Puis il prit
poliment congé de ses hôtes avant de rejoindre l’équipe au sol.
   — Eh bien, il a manifestement appris une ou deux petites choses, dit
Jamson d’un ton papelard en descendant le perron pour rejoindre le bronze
en attente.
   — Oui, à ce qu’il semble, dit S’nan. Mais, ajouta-t-il, fronçant les
sourcils, il n’aurait pas dû lâcher dans la nature les croupiers de Chalkin. Ils
vont causer des problèmes aux Fêtes, retenez bien ce que je vous dis.
   — Pas plus que d’habitude, dit Paulin, aidant discrètement Jamson à
monter sur la haute épaule de Magrith. Sans doute moins, sans Chalkin pour
les exhorter à pressurer de naïfs paysans.
   — Tous les jeux devraient être interdits sans exception dans tous les
Weyrs, dit S’nan, aussi sentencieux que jamais.
   Paulin monta en silence, espérant qu’un rapide survol leur en montrerait
assez pour les rassurer sur la valeur de Vergerin – et la sagesse de la
déposition de Chalkin. Cette brève visite l’avait satisfait. Surtout le portrait
très amélioré de Chalkin. Il devait contacter Iantine au Weyr de Telgar –
Bridgely lui avait dit que l’artiste y était retourné dès qu’il avait terminé sa
commande au Fort de Benden – et lui demander quand lui-même et son
épouse pourraient espérer poser pour lui.
   Paulin se félicitait d’avoir pris la peine d’accompagner Jamson. Il
espérait que Dame Thea pourrait bientôt lui dire que Gallian n’était plus sur
la sellette.

   — Tu ne vas pas sauver le monde entier des Fils à toi tout seul, P’tero, dit
K’vin, foudroyant le jeune chevalier bleu.
   Le total manque de bon sens du jeune homme l’avait mis hors de lui.
   — M’leng ne sera pas impressionné. Si c’est ainsi que tu conçois ton
rôle pendant les Chutes, tu resteras longtemps messager.
   — Mais, mais…
   — De plus, dit K’vin, lui brandissant l’index sous le nez avec fureur,
Maranis me dit que tes blessures ne sont pas encore assez bien cicatrisées
pour que tu reprennes le service.
   — Mais… mais…
   Et P’tero, les yeux dilatés de frayeur, recula devant son Chef de Weyr, et
dut se retenir à une crête de cou pour ne pas tomber. C’est alors que le
coussinet, présent de T’sen, glissa, les lanières s’étant cassées pendant
l’exercice. Il était taché de sang.
   — Viens ici, rugit K’vin, pointant le doigt devant lui. Immédiatement !
   P’tero obéit aussi vite qu’il le put, mais il était raide d’être resté si
longtemps assis pendant les manœuvres sur son postérieur encore mal
cicatrisé.
   K’vin le saisit par l’épaule et le fit pivoter dos à lui.
   — Non seulement il y a des taches nouvelles, mais des anciennes, dit-il,
la voix tremblante de fureur. Tu es dispensé de service…
   — Mais… mais… les Fils vont bientôt tomber ! s’écria P’tero avec
angoisse, pleurant presque de frustration et de peur de ne pas pouvoir
montrer à M’leng comme il était brave.
   Pas de la bravoure bidon de l’attaque du lion, mais de la vraie bravoure
des chevaliers-dragons pendant les Chutes.
   — Les Fils vont tomber pendant cinquante ans, jeune homme. Largement
le temps qu’ils apprennent à vous craindre, toi et Ormonth ! Va te présenter
à Maranis immédiatement ! Tu es interdit de vol !
   — Mais je veux participer à la première Chute ! s’écria P’tero avec
angoisse.
   — Ce n’était pas la bonne façon de t’y prendre. Va voir Maranis !
   K’vin n’attendit pas pour voir si P’tero obéissait. Il traversa le Bassin en
coup de vent, la tentation de secouer le chevalier bleu était si forte qu’il
éprouvait le besoin de mettre une bonne distance entre eux.
   Ormonth a essayé de le dissuader de voler aujourd’hui, dit Charanth.
   K’vin s’arrêta net, foudroyant maintenant son bronze qui s’installait sur
sa corniche pour se chauffer au soleil déclinant.
   Tu ne vaux pas mieux qu’eux ! K’vin eut la satisfaction de voir son
bronze reculer devant sa furie.
   À partir de maintenant, tu dois me prévenir – instantanément – quand un
dragon ou son maître n’est pas cent pour cent bon pour le service. Tu m’as
compris ?
   Les yeux bleus de Charanth se mirent à tournoyer, tintés du jaune de
l’anxiété.
   Je ne te faillirai plus, dit-il d’un ton repentant.
   S’ils avaient couru un réel danger, je leur aurais interdit de voler, dit
Meranath, entrant dans la conversation.
   Je ne t’ai rien demandé !
   K’vin était si courroucé qu’il ne se souciait plus d’offenser Meranath et
sa maîtresse. Mais il ne perdrait pas des chevaliers-dragons à cause de leur
gloriole ! Ils avaient cinquante ans de Chutes devant eux, et il ne voulait pas
perdre des partenaires. Ou risquer qu’ils se fassent blesser à cause d’idées
farfelues sur le courage.
   Si tu crois que je mettrais en danger un seul chevalier-dragon…
   K’vin monta quatre à quatre l’escalier du Weyr de la reine, s’efforçant de
calmer sa rage avant d’affronter Zulaya et de lui expliquer pourquoi il avait
parlé à Meranath d’un ton si péremptoire.
   Je dois être informé n’importe où, n’importe quand, de TOUT chevalier ou
dragon impropre au service, Meranath, et tu devrais le savoir, sinon, par le
premier œuf, pourquoi es-tu la première reine ?
   — Parce que je suis sa maîtresse !
   Zulaya sortit en coup de vent sur la corniche, les yeux étincelants
d’indignation.
   — Comment oses-tu parler ainsi à ma reine ?
   — Comment ose-t-elle me cacher des informations ?
   Zulaya le regarda, surprise, car K’vin ne leur avait jamais parlé ainsi, à
elle ou à Meranath, bien qu’il eût eu quelques occasions de le faire
légitimement, s’avouait-elle avec sincérité.
   — Tu connaissais la condition de P’tero ? demanda-t-il, et elle s’écarta de
lui, rentrant dans le Weyr à reculons.
   Il était magnifique ainsi, furieux, les yeux lançant des éclairs, le visage
sévère : l’indignation incarnée.
   — Tisha m’avait dit que Maranis n’était pas d’accord pour qu’il reprenne
le service. Le tissu cicatriciel est encore mince…
   — Et tu ne m’as rien dit ?
   — Ce n’est qu’un chevalier bleu…
   — CHACUN DE MES CHEVALIERS EST IMPORTANT POUR MOI ! rugit K’vin,
serrant les poings, parce que ses mains avaient envie de casser quelque
chose pour donner libre cours à sa rage. La première Chute surviendra dans
deux jours. Le Weyr doit être prêt. Je dois être sûr de tous ceux qui devront
affronter les Fils. Pas de secrets, de faux-fuyants ou de…
   — K’vin, commença Zulaya, tendant une main vers lui, tout va bien,
Kev. Le Weyr est prêt – peut-être un peu tendu, mais c’est d’autant mieux…
   — D’autant mieux ? dit K’vin, écartant sa main d’une tape. Quand nous
avons des chevaliers-dragons impropres au service prenant des postes qu’ils
ne peuvent pas assumer dans leur état ?
   Il se mit à marcher de long en large, et Zulaya le regarda, souriant de
soulagement et de fierté. Il serait un splendide Chef de Weyr, bien meilleur
que B’ner ne l’aurait été.
   Il s’arrêta devant elle, ses yeux flamboyant de frustration et de colère
fixés sur elle.
   — Bon sang, qu’est-ce qui peut bien te faire sourire là-dedans ? dit-il,
soupçonneux, car son sourire avait une expression qu’il ne lui avait jamais
vue.
   — Le fait que tu domines totalement la situation, dit-elle, souriant
toujours.
   — Ah, tu crois ?
   Et, comme elle l’avait toujours souhaité, il la prit dans ses bras, et se mit
à l’embrasser avec toute l’autorité de sa virilité et de sa situation de Chef de
Weyr, sans aucune trace d’hésitation ou de déférence. Exactement comme
elle avait toujours espéré qu’elle le pousserait à le faire.


   K’vin dominait toujours la situation à l’aube du lendemain, quand
Meranath leur dit que B’nurrin et Shanna les attendaient.
   — Ils attendent pour quoi faire ? demanda K’vin, s’écartant à regret de
Zulaya pour attraper son pantalon.
   Il est temps de partir, ajouta Charanth.
   — Partir où ? demanda-t-il d’un ton querelleur.
   — Partir où ? répéta Zulaya d’une voix endormie.
   Dans le Sud, ils disent, répondirent en chœur Meranath et Charanth.
   Soudain, K’vin se rappela. C’était le jour où ils allaient voir les Fils. Il se
le dit tout bas, tout au fond de son esprit où Charanth ne pouvait pas
l’entendre. Les deux dragons dormaient lors de la visite de B’nurrin. Ce qui
était aussi bien, sinon tout le Weyr auraient été au courant de cette avant-
première.
   — B’nurrin nous demande de le rejoindre, dit K’vin, avec un regard
avertisseur à Zulaya.
   Elle fronça les sourcils, puis son visage s’éclaira, et elle dit :
   — Oh !
   Avec un sourire de conspirateur, elle sortit du lit et traîna son drap après
elle vers sa tenue de vol.
   Quand ils se croisèrent pendant l’habillage, elle lui murmura à l’oreille :
   — Et si j’emportais mon lance-flammes ?
   — Autant écrire ta destination sur ton front, murmura-t-il en réponse.
Nous allons seulement regarder.
   — Oui, regarder. Et où devons-nous rencontrer B’nurrin, Meranath ?
ajouta-t-elle tout haut.
   — Nous le savons aussi, souviens-toi ! dit K’vin, la secouant par le bras.
   Puis il articula sans parler :
   — Le Terminus !
   — Mais oui. Comment ai-je pu oublier ?
   Le dragon et son maître de garde sur les crêtes se demandèrent peut-être
pourquoi les Chefs du Weyr s’éclipsaient longtemps avant l’aube, mais ils
ne posèrent pas de questions, et le chevalier leur fit joyeusement de grands
signes quand ils passèrent au-dessus de lui.
   Ianath dit de compter jusqu’à trois, et puis, go ! dit Charanth, toujours
perplexe.
   Nous allons au Terminus, répondit K’vin, regardant vers Meranath.
Zulaya leva le pouce, indiquant qu’elle avait reçu le même message.
Visualisant l’aride étendue désolée de cendres volcaniques s’étendant du
Mont Garben à la Baie de Monaco, K’vin hocha la tête trois fois.
   Go !
   Brusquement, un sourd grondement roula dans le ventre de Charanth,
tandis qu’il émettait mentalement un « Oh ! » choqué, et K’vin le sentit se
déplacer sous lui. En conséquence, il fut moins surpris qu’il aurait pu l’être
en constatant que l’espace aérien autour d’eux était passablement
encombré. Avec le sixième sens qu’avaient les dragons, lui et Meranath
venaient d’éviter une collision. K’vin embrassa la scène du regard, et les
deux seuls Chefs de Weyr qu’il ne vit pas, ce furent S’nan et Sarai, mais ils
faisaient peut-être partie de ceux qui venaient de disparaître dans
l’Interstice pour ne pas être reconnus. Avant qu’elles ne disparaissent,
K’vin saisit quelques éclairs de peaux bleues, brunes, et même vertes
luisant au soleil. Et ce rassemblement ne comprenait pas uniquement les
Chefs de Weyr et leurs dragons ; il y avait aussi une trentaine de bronze et
de bruns.
   C’en fut trop pour son sens du ridicule, et il se félicita d’être retenu par
son harnais, car il fut pris d’un tel accès de fou rire qu’il se balançait
d’avant en arrière entre les crêtes de cou de Charanth. Tous les chevaliers-
dragons de Pern avaient-ils donc éprouvé le besoin irrésistible de venir ici
ce matin ? Bien sûr, le site du Terminus était connu de tous. Mais qu’ils
aient été si nombreux à décider indépendamment de venir ici… chacun sans
doute persuadé qu’il serait le seul à avoir cette audace.
   Et K’vin n’était pas le seul à s’esclaffer. Pour le moment, il risquait
davantage de mouiller sa culotte par hilarité que par peur de voir les Fils
pour la première fois. Ce qui lui rappela pourquoi il était là. La même idée
sembla frapper tous les autres, et les rires s’évanouirent peu à peu à mesure
que tous les dragons et leurs maîtres se tournaient irrésistiblement vers le
nord-est.
   Et elle était là, cette brume gris argent si souvent décrite dans les hauteurs
du ciel. Pas une aile, pas un chevalier ne bougea quand les fils d’argent
commencèrent à pleuvoir dans la mer. Les Fils ! Si bien nommés.
   Les Fils !
   Comme un roulement sourd, le mot sembla passer de dragon en dragon,
et K’vin dut se cramponner à une crête de cou quand Charanth fonça vers
ce qu’il savait être son adversaire depuis sa naissance.
   Je n’ai pas de pierre de feu ! Comment les calciner ? Qu’est-ce qui ne va
pas ? Pourquoi m’as-tu amené ici où il y a des Fils si je n’ai rien pour les
brûler ?
   Ne t’inquiète pas, Charanth. Nous sommes là pour voir. Pour regarder.
   Mais les Fils sont là ! Je veux de la pierre de feu. Pourquoi je ne peux
pas cracher des flammes alors qu’il y a les FILS ?
   K’vin regarda autour de lui, éperdu, et constata qu’il n’était pas le seul à
avoir des problèmes avec un dragon frustré trop zélé, cherchant à rejoindre
l’ennemi.
   J’en ai vu assez, Charanth. Ramène-nous à Telgar.
   Mais les FILS ? dit le bronze, d’un ton pitoyable, troublé et horrifié.
   Nous partons. Immédiatement !
   Partir ? Mais nous n’avons pas combattu les Fils.
   Pas ici et pas maintenant, Charanth.
   K’vin dut faire appel à toute sa force morale, à toute sa volonté, et à toute
la foi que Charanth avait en lui pour surmonter les protestations passionnées
de son dragon. Et soudain, Charanth cessa de voler vers les Fils.
   Oh, très bien ! Le ton était celui d’un enfant boudeur forcé d’exécuter à
contrecœur l’ordre d’un adulte.
   Quoi ?
   Les reines disent qu’on doit aller à la Butte Rouge.
   Alors, allons-y. K’vin ne discuta pas cet ordre, trop heureux que son
dragon veuille bien y obéir.
   La Butte était un dôme de pierre du bas Keroon, utilisé comme repère, si
visible qu’il figurait au programme d’entraînement de tous les apprentis.
C’est là que les observateurs dégrisés finirent par faire atterrir leurs
dragons. Même les yeux des reines, virant au rouge-orange, tournaient à un
rythme inquiétant ; certains bronze étaient tellement furieux que leurs yeux
pulsaient violemment, et tournoyaient à une vitesse incroyable. K’vin fut
presque soulagé de mettre pied à terre. Mais lui et les autres Chefs de Weyrs
gardèrent une main sur le cou, l’épaule ou la jambe de leur dragon, pour
maintenir un contact. Les bruns et les autres bronze, tirés de ce mauvais
pas, restèrent en selle, flattant leurs dragons de la main pour les calmer, et
formèrent un vaste cercle extérieur, laissant le centre à leurs chefs pour
discuter.
   Ce fut M’shall qui parla le premier.
   — Eh bien, voilà une bonne idée qui a failli mal tourner, dit-il d’un ton
cocasse. Les grands esprits se rencontrent, hein ?
   — Sauf que nous avons tous oublié une règle très simple, dit Irene, ôtant
son casque de vol, livide.
   K’vin regarda Zulaya qui s’épongeait le visage, et il sut que les Dames
des Weyrs avaient eu du mal à obtenir que leurs reines renoncent à
l’engagement.
   — Les dragons savent ce qu’ils doivent faire quand tombent les Fils, dit
M’shall, acquiesçant de la tête.
   Puis il éclata de rire.
   K’vin sourit, puis entendant le gloussement grave de G’don, ne vit plus
aucune raison de refouler son hilarité. B’nurrin était plié en deux et dut
s’appuyer sur K’vin pour garder son équilibre. Même D’miel était hilare, et
Laura pouffait de façon si contagieuse que le volume des rires augmenta
encore. Au-delà du cercle intérieur, les autres chevaliers-dragons saisirent le
comique de la situation et éclatèrent de rire à leur tour. Cela détendit les
nerfs après la chaude alerte qu’ils venaient de subir.
   — Quelqu’un a-t-il remarqué un chevalier-dragon de Fort battant
honteusement en retraite dans l’Interstice ? demanda M’shall quand les rires
se calmèrent.
   — Ils seraient les derniers à avouer qu’ils sont venus, dit Irene.
   — J’en doute, dit G’don. S’nan est un chef très strict, mais je parierais
bien qu’il y a quelques contestataires parmi ses chefs d’escadrille.
   — Je sais qu’il y en a, dit Mari, essuyant ses larmes d’hilarité. Mais c’est
vraiment impayable que nous ayons tous eu l’idée de venir jeter un coup
d’œil, dit-elle, englobant du geste toute l’assemblée.
   — Ça ne va pas inhiber les dragons, au moins ? demanda Laura, pâlissant
à cette idée. Les empêcher de combattre ?
   D’miel ne fut pas le seul à écarter cette idée avec dérision.
   — Au contraire ! La crédibilité des chevaliers-dragons s’en trouve
multipliée par cent. Ils savent maintenant que ce que nous leur répétons
depuis l’Éclosion est vrai !
   — Oui, c’est exact, dit-elle, soulagée.
   — Personnellement, je voudrais remercier les Dames des Weyrs d’avoir
exercé leur puissante influence sur nos bronze, dit G’don, s’inclinant devant
elles, la main sur le cœur.
   — C’est l’avantage d’avoir trois Dames expérimentées, et deux jeunes de
caractère, dit Zulaya.
   Laura rougit et Shanna se redressa.
   — Très bien, dit M’shall, ayant remarqué que les yeux des dragons
avaient repris leur couleur et leur vitesse normales.
   Il s’avança au centre du cercle, et, mettant ses mains en porte-voix, il
cria :
   — Très bien. Cette réunion n’a jamais eu lieu et ne doit pas être
mentionnée dans les Weyrs pour quelque raison que ce soit. Vous m’avez
compris ?
   Tous crièrent leur accord. Il hocha la tête et rejoignit Craigath.
   — Nous nous retrouverons, dit-il aux autres Chefs de Weyrs, là où les
Fils tomberont en premier – officiellement – dans le Nord.
   — Nous faisons des patrouilles incessantes, lui rappela G’don.
   — Et nous sommes certains que S’nan en fait aussi, intervint B’nurrin
avec un grand sourire.
   — Nous savons donc tous où et quand nous nous retrouverons.
   — Une minute, G’don, dit K’vin. Pourquoi ne pas instituer une rotation
des escadrilles lors de cette première Chute, où qu’elle se produise ?
   Des acclamations du cercle extérieur approuvèrent instantanément cette
suggestion.
   — Ainsi il y aurait davantage de chevaliers-dragons ayant l’expérience
des Chutes avant que les Weyrs soient obligés de les combattre
individuellement.
   G’don fit une pause près de Chakath, évaluant du regard les réactions de
l’assemblée.
   — À intervalles d’une heure ? demanda-t-il.
   — Disons plutôt deux heures, dit M’shall. Pour permettre aux escadrilles
de bien se mettre dans le mouvement.
   — Mais nous ne sommes pas des chevaliers verts ! protesta B’nurrin.
   — Deux heures, ça me semble préférable à un changement horaire, dit
pensivement D’miel.
   — Alors, va pour deux heures, dit G’don. Il faudra en parler à S’nan.
Nous lui devons bien ça. Je lui proposerai l’idée.
   Il sourit, car S’nan l’écouterait, lui, le plus âgé des Chefs de Weyrs, alors
qu’il écarterait sommairement la proposition d’un homme plus jeune.
   — Je vous ferai savoir quand nous nous rencontrerons pour officialiser
les changements sur lesquels nous sommes d’accord.
   Un nuage de poussière rouge s’éleva de la Butte quand tous les dragons
s’envolèrent simultanément.
                                      17

                           PREMIÈRE CHUTE


   Un froid pénétrant et des vents violents descendus des pôles glacials de
Pern balayaient la planète le jour que S’nan avait fixé pour la réunion avec
les cinq autres Chefs de Weyrs, afin de discuter de la rotation des escadrilles
que lui avait proposée G’don. Ce froid polaire priverait sans doute le Weyr
de Fort de toutes ses chances d’être le premier à combattre la première
Chute de ce Passage.
   S’nan en était amèrement déçu, c’était évident. Pendant toute la réunion,
il ne cessa d’arpenter la salle, s’arrêtant dans le couloir pour regarder la
neige qui tombait sans discontinuer dans le Bassin de Fort. Il avait l’esprit
ailleurs. B’nurrin refoulait son hilarité, et seuls les coups de pied que K’vin
lui donnait sous la table l’empêchaient d’éclater de rire. Non que K’vin le
blâmât, car ce meeting n’était qu’une comédie, chacun présentant
gravement ses raisons d’approuver les rotations toutes les deux heures,
tandis que S’nan répondait par monosyllabes, le visage impassible. Seul
l’air irrité de Sarai n’était pas feint.
   — Elle mourait d’envie de nous prendre toutes sous son aile, chuchota
Zulaya à K’vin quand la Dame du Weyr de Fort tourna la tête vers son
compagnon qui faisait nerveusement les cent pas.
   — Je ne crois pas qu’elle réalisera son vœu, ma chérie, dit K’vin, les
mots tendres lui venant facilement aux lèvres depuis peu.
   Il soupira.
   — Tu sais, dit-il, se rapprochant de l’oreille de Zulaya, je plaindrais
presque ce vieux S’nan.
   — Pas moi, chuchota Zulaya en réponse avec un petit reniflement
dédaigneux.
   Puis elle reprit un air attentif quand Sarai les regarda de travers parce
qu’ils bavardaient.
   Les Fils tombèrent sous forme de poussière noire mélangée à la neige.
Les patrouilleurs de Fort en rapportèrent des seaux entiers à S’nan, qui les
écarta morosement de la main. Le Weyr des Hautes Terres fut encore plus
diligent dans sa recherche de Fils vivants et dangereux. Certains chevaliers-
dragons souffrirent de gelures à force de surveiller la réapparition de
l’ancien ennemi, et l’on apporta même à G’don un long Fil gelé pour qu’il
l’examine. La puanteur qu’il dégagea en fondant suffit pour qu’on le jette
immédiatement.
   Au jour de la première Chute prévue sur Benden – en fait la dixième –, le
temps s’était suffisamment réchauffé sur la côte est pour qu’une grande
partie de cette Chute fût considérée « vivante » et dangereuse. L’alarme fut
donnée dans tous les Weyrs.


   K’vin et les deux escadrilles de Telgar se rassemblèrent dans le quadrant
supérieur droit du ciel de Benden, en formation parfaite. Au-dessous de lui,
le Weyr rayonnait de lumières dans la pénombre de l’aube, éclairant les
ventres des dragons. Il ne savait pas si le contingent de Telgar était arrivé
avant les unités des autres Weyrs, mais ils étaient tous là et en position à
l’heure dite. Tous auraient préféré combattre de jour, mais les Fils n’avaient
pas besoin de voir pour tomber. Et, d’après les rapports de Sean sur les
Chutes de l’aube ou du soir, les Fils étaient assez lumineux pour qu’on
puisse les calciner dans le noir.
   Cette Première Chute du Deuxième Passage commencerait au-dessus des
montagnes encore couvertes des neiges hivernales, et ne ferait donc pas de
dégâts. La plus grande partie tomberait sous forme de poussière noire
inoffensive dans le froid polaire de ce secteur, et, en d’autres occasions, on
se contenterait de l’observer dans sa progression inexorable vers les régions
habitées. Aujourd’hui était une exception.
   La décision des Weyrs avait été unanime quand M’shall avait demandé à
S’nan de la mettre aux voix : ils combattraient toute la Chute, même au-
dessus des montagnes, « pour se rendre compte par eux-mêmes ». Tous les
nerfs étaient trop tendus après les trois Chutes « ratées » pour attendre plus
longtemps d’entrer en action. Bien sûr, certains pics culminaient à une
altitude où l’oxygène commençait à manquer, même pour les dragons. Mais
ils pourraient observer la descente de la Chute et juger de son aspect
général.
   Là rotation des escadrilles aurait lieu toutes les deux heures pour donner
au plus grand nombre l’occasion d’observer une « vraie » Chute. K’vin
pensa brièvement à la tentative de P’tero pour être inclus dans le contingent
de Telgar. Peut-être aurait-il dû accepter le chevalier bleu, postérieur
endolori et tout, pour lui prouver que le courage ne suffisait pas pour
combattre les Fils. Mais prendre P’tero aurait eu pour conséquence
d’exclure un chevalier-dragon en forme parfaite et moins erratique. Du
coup, il n’avait pas sélectionné M’leng parmi les chevaliers verts. Cela
éviterait toute discorde entre eux, prévisible si l’un avait participé et l’autre
pas. Fondamentalement, c’étaient de bons chevaliers-dragons, qui avaient
une relation raisonnablement stable depuis que P’tero, qui était le plus
jeune, avait conféré l’Empreinte à Ormonth.
   Un mouvement et un changement dans la pression de l’air attirèrent
l’attention de K’vin et il baissa les yeux sur les crêtes de Benden.
   Craigath donne le signal, dit Charanth. Trois, deux, un…
   GO !
   L’ordre fusa de tous les esprits et de toutes les gorges dans la nuit de
Benden. Les ténèbres de l’Interstice furent plus intenses et à peine moins
froides que l’atmosphère au-dessus des pics où les escadrilles rentrèrent
dans l’espace réel. K’vin se félicita d’avoir noué un foulard de laine sur son
nez et sa bouche, qui pourtant ne réchauffait pas l’air raréfié qu’il respirait.
Au-dessous de lui, la neige des pentes émettait une lumière irréelle. Belior
se couchait à l’ouest, et, regardant vers l’est, K’vin vit l’orbe maléfique de
la Planète Rouge scintiller parmi les étoiles.
   Les dragons crachotèrent des étincelles dans le noir. Panses trop pleines
de pierre de feu, se dit K’vin, avec un détachement tout professionnel, mais
il ne pouvait guère blâmer les dragons ou leurs maîtres de leur zèle excessif.
   Ils attendaient ce moment depuis deux siècles : deux siècles
d’entraînement et de vies consacrés au combat, pour que les dragons – et
leurs maîtres – soient là, aujourd’hui, prêts à défendre Pern.
   Et c’était aussi une première. Car Pern n’avait pas de dragons la première
fois que les Fils étaient tombés, et que la planète avait frôlé l’extinction,
avant que les dix-huit premiers dragons n’émergent de l’Interstice au-
dessus du Fort de Fort pour calciner les parasites dans le ciel et rendre
l’espoir aux défenseurs assiégés. K’vin avait toujours été frappé par le
courage de l’Amiral Benden dans cette situation désespérée – il devrait faire
lire à P’tero ces pages du journal de l’amiral ayant immédiatement précédé
ce triomphe extraordinaire. Lors de sa récente lecture, sa gorge s’était
encore serrée en lisant ces mots :
   « Et ce jeune impudent eut la témérité de saluer en disant : “Amiral
Benden, j’ai l’honneur de vous présenter les chevaliers-dragons de Pern.” »
   Nouveaux crachotements enflammés, et tous les dragons tournèrent la
tête vers le nord.
   Ils arrivent, dit Charanth, un sourd roulement dans la poitrine dont K’vin
sentit la vibration dans ses jambes. Il réalisa que la seule partie de sa
personne qui n’était pas gelée était celle en contact avec son dragon. Il ne
sentait plus son nez sous le foulard. Ils devraient peut-être descendre d’un
millier de pieds… il regarda vers le bloc central des escadrilles massées, où
M’shall et Craigath attendaient. C’était au Chef du Weyr de Benden de
décider, pas à lui.
   Puis il les vit, ou plutôt il vit la masse de quelque chose de satiné sur le
noir de la nuit, qui se déployait comme une bannière, une bannière qui
frémissait et ondulait. Son cœur s’accéléra. Un froid bizarre lui serra les
entrailles, mais c’était peut-être parce qu’il faisait très, très froid à cette
altitude.
   Le grondement de Charanth s’amplifia, et une flamme s’échappa de sa
gueule.
   Du calme, mon ami !
   Je ne bouge pas ! C’est eux ! Et je peux les calciner cette fois !
   K’vin ne pouvait pas reprocher à Charanth cette allusion perfide. Et,
assez curieusement, il ne ressentit aucune crainte en observant l’avance des
Fils. Il avait l’impression que tout cela était inévitable, qu’il était destiné à
être là, à ce moment, pour observer le phénomène, pour participer à la
défense.
   Sous les yeux des escadrilles massées, les vagues de Fils se rapprochaient
de plus en plus. Le front de Chute se détachait maintenant sur le fond des
montagnes et dans cet air glacial, même la vapeur de la dissolution des Fils
était invisible.
   Les Fils pleuvaient en un rideau continu. Un rideau continu, sans amas,
sans brèches.
   Craigath dit de nous regrouper au deuxième point de rendez-vous.
   D’accord.
   Curieusement, l’idée de ce regroupement déplut à K’vin, et pourtant, les
Fils ne pouvaient rien détruire sur ces versants neigeux, et il était stupide de
perdre ici son temps et ses flammes. Mais il avait l’impression d’une
retraite.
   Charanth avait répercuté l’ordre, et plongea dans l’Interstice.
   L’air était considérablement moins froid à l’altitude de la deuxième
position. Il se frictionna le nez et les joues pour rétablir la circulation.
Même le bout de ses doigts était engourdi par le froid.
   Le jour se leva à l’est, l’Étoile Rouge pâlissant dans la grisaille de l’aube.
Et soudain, les Fils parurent plus menaçants. Les dragons se mirent à
cracher les flammes, et il dit à Charanth de leur ordonner de conserver leur
souffle.
   Soudain, l’attente devint insupportable. Ils avaient si longtemps attendu
ce moment ! Deux cents ans ! Quand le combat allait-il commencer ?
   MAINTENANT !
   L’ordre de Craigath résonna dans l’esprit de K’vin à l’instant où
Charanth rugissait, crachant une longue flamme et battant des ailes pour
prendre de la hauteur. K’vin se cramponna d’une main à son harnais, tâta
frénétiquement la corde du sac de pierre de feu attaché devant lui, et
resserra autant qu’il put les genoux sur les flancs de son bronze. Il pointa le
bras droit devant lui, comme si ses escadrilles avaient pu manquer
d’entendre l’ordre de Craigath ou les rugissements que poussaient tous les
dragons dans le ciel.
   Ils volaient à différents niveaux, Telgar occupant le second, au-dessous et
un peu en arrière des escadrilles les plus hautes, qui étaient celles des
Hautes Terres, avec une distance suffisante entre deux niveaux pour que les
flammes de l’un n’atteignent pas le suivant, et avec un couloir entre les
escadrilles. Chaque Weyr avait entraîné ses escadrilles à cette stratégie,
jusqu’à ce qu’elle devienne instinctive.
   L’instant où l’haleine enflammée de Charanth calcina les premiers Fils
fut un moment transcendant pour les deux partenaires. Charanth soutint
magnifiquement sa flamme, traversant le rideau des Fils, puis ils se
retrouvèrent derrière et pivotèrent. K’vin jeta un coup d’œil sur ses
escadrilles, et les vit en train de pivoter simultanément, manœuvre parfaite
due à leurs si longues heures d’entraînement. Son cœur faillit exploser de
fierté. Au-dessus et au-dessous de lui, d’autres escadrilles faisaient demi-
tour, les dragons crachant les flammes pour calciner le rideau suivant de
Fils. Et le suivant. Et le suivant.
   Meranath et les autres sont là, annonça Charanth, baissant la tête pour
regarder en bas.
   Elles sont là ? Tourne. K’vin regarda aussi, et vit la flèche des corps
dorés en formation, les lance-flammes que leurs maîtresses utilisaient pour
désintégrer les Fils ayant échappé aux rangs supérieurs.
   Est-ce que Meranath vole bien ?
   Meranath vole très bien, répondit fièrement Charanth.
   Dis aux escadrilles que le moment est venu d’effectuer la première
rotation, fit K’vin.
   Il se retourna pour regarder la manœuvre, levant le bras droit et balayant
du regard les escadrilles de Telgar. Il baissa le bras, et compta neuf ou dix
dragons qui crachaient encore les flammes. Puis eux aussi disparurent. Il
compta jusqu’à cinq, et soudain, deux escadrilles entières se trouvèrent
derrière lui. Il leva le bras droit en signe d’accueil, mais il n’eut pas le
temps de faire plus car le mur de Fils était à portée de flammes, et Charanth
était prêt à cracher. Jusqu’à maintenant, il ne trouvait rien à redire aux
escadrilles de Telgar.
   Il lui sembla qu’un seul instant s’était écoulé quand il constata que ses
sacs de pierre de feu étaient vides. Il en fit demander par Charanth. K’vin
remarqua avec étonnement que le jour s’était levé car, volant vers l’est, il
avait le soleil en plein dans les yeux. Il y avait une bonne raison d’utiliser
du verre teinté pour les lunettes de protection.
   Z’gal et le bleu Tracath s’acquittèrent de la livraison, planant juste au-
dessus de sa tête et déposant les nouveaux sacs sur le cou de Charanth.
K’vin tira sur les nœuds des sacs vides et vit Tracath plonger sous le ventre
de Charanth, Z’gal attrapant adroitement les sacs vides et disparaissant
instantanément dans l’Interstice.
   Dis à Tracath qu’il a bien manœuvré, dit K’vin.
   Maintenant, ils étaient au nord de Benden, au-dessus de vastes prairies,
de forêts et de petits fortins fermiers, où la nécessité de la précision et de la
destruction complète des Fils était encore plus cruciale. L’escadrille des
reines se voyait mieux, l’or des dragons détaché sur le vert sombre des
forêts et le brun des champs où la germination n’avait pas encore
commencé.
   Les sacs durent être encore renouvelés. Il ordonna la deuxième rotation
des escadrilles, réalisant seulement alors qu’il commençait à se fatiguer.
   Ça va, Charanth ?
   Je crache bien le feu. Mes ailes fonctionnent bien. On est ensemble. Il n’y
a pas de problème. La calme autorité de son bronze lui fit l’effet d’un
tonique. Ils étaient ensemble, et ils faisaient ce pour quoi ils étaient nés.
   Meranath dit que nous sommes maintenant au-dessus de Bitra. Ils
viraient de nouveau vers l’ouest pour une nouvelle attaque. K’vin remarqua
que les Fils tombaient en moindre abondance, qu’il y avait même des
trouées entre les rideaux. Cette Chute est presque terminée ?
   K’vin ne put déterminer si Charanth était content, surpris, ou déçu. Pour
sa part, il était immensément soulagé. Il avait triomphé de l’épreuve finale
du Chef de Weyr.
   Ils effectuèrent encore un passage vers l’est, puis il n’y eut plus de Fils
visibles dans le ciel. Des acclamations se propagèrent d’un chevalier-dragon
à l’autre, et ils agitèrent tous les bras en signe de jubilation.
   Nous allons atterrir à Bitra au cas où l’on aurait besoin de nous pour
des Fils qui nous auraient échappé, dit K’vin à Charanth. Dis aux
escadrilles qu’elles ont bien combattu, et qu’elles peuvent rentrer, sauf
J’dar. Il attendra avec nous le signal du départ. C’est à M’shall de le
donner. Des blessés ?
   C’était la question traditionnelle du Chef de Weyr, mais on devait aussi
lui annoncer les blessures pendant les Chutes, afin qu’il puisse juger des
remplacements à effectuer.
   Aujourd’hui, il n’y a que des brûlures mineures. Rien d’assez grave pour
t’en avoir informé.
   K’vin ne fut pas trop content qu’on l’ait tenu dans l’ignorance, mais il
comprenait qu’un chevalier-dragon ait répugné à se retirer de la Chute de ce
jour pour un simple bobo. Il remarqua alors qu’il avait quelques trous de
brûlures sur sa tenue de vol, mais aucune n’avait pénétré jusqu’à la chair. Si
seulement toutes les Chutes pouvaient se terminer aussi bien ! Et la
prochaine à laquelle participerait Telgar révélerait les têtes brûlées. Il
faudrait qu’il passe un savon préventif à ses hommes pour protéger les
téméraires du désastre.
   Aujourd’hui, l’escadrille des reines rejoindrait les chefs d’escadrilles à
Bitra, mais selon les plans, elles devraient continuer à voler pour aider les
équipes au sol.
   Zulaya rejoignit K’vin dès qu’elle eut mis pied à terre et l’étreignit,
cherchant sa bouche pour l’embrasser avec enthousiasme.
   — Nous avons réussi. Nous avons réussi.
   — Cette fois, dit K’vin, resserrant son étreinte.
   Il aurait presque remercié P’tero de l’avoir mis dans une telle rage. Cela
avait fait merveille dans ses rapports avec Zulaya. La façon dont elle le
regardait, dont elle le touchait… bref, ils étaient vraiment compagnons de
Weyr maintenant.
   M’shall, le visage fendu d’un grand sourire, circulait parmi les
chevaliers-dragons, distribuant les bourrades amicales et remerciant chaque
Chef de Weyr d’avoir participé à cette Chute presque sans blessures.
   — Je dirais que c’était une Chute normale, disait sentencieusement
S’nan.
   — Comment pouvons-nous le savoir ? dit G’don.
   — Les archives, mon ami, les archives, dit S’nan, le foudroyant du
regard. C’est exactement ainsi que Sean décrit la Chute numéro 325 dans
ses rapports de l’an Cinquante-huit AA. Exactement.
   — La Chute numéro 325 ? dit B’nurrin, les yeux pétillant de malice.
Personnellement, je trouve qu’elle ressemblait davantage au numéro 499 en
Soixante AA.
   — B’nurrin ! dit M’shall, haussant les sourcils pour indiquer à
l’incorrigible jeune homme qu’il devait cesser de taquiner S’nan.
   — Ce fut beaucoup trop facile, dit D’miel d’Ista, branlant du chef. Nous
étions tous comme en transe, je veux dire. Personnellement, je m’attendais
à pire.
   — N’est-ce pas heureux d’être déçu de cette façon ? dit K’vin, mais il
était d’accord avec D’miel.
   Tout s’était trop bien passé.
   — Sottises ! dit G’don. Nous avions tous choisi nos meilleurs hommes.
Nous étions tendus et nerveux depuis des semaines. Et moi aussi, je n’hésite
pas à l’avouer, ajouta-t-il, regardant autour de lui et adressant un clin d’œil
à K’vin et B’nurrin.
   Les autres acquiescèrent de la tête.
   — Alors, nous avons été très prudents. C’est quand nous serons habitués
au danger que nous commettrons peut-être des imprudences, que nous
prendrons des risques inutiles, que nous cesserons de regarder avec des
yeux derrière la tête.
   Des murmures d’acquiescement accueillirent ces remarques.
   — Nous ne devrons jamais relâcher notre vigilance, déclara S’nan,
toujours sentencieux. Jamais !
   — Nous devrons redoubler de prudence pendant la deuxième Chute sur
Keroon et le sud de Benden, dit Zulaya à K’vin.
   — Pour ma part, je suis très satisfait du comportement des escadrilles.
Entre les niveaux supérieurs et l’escadrille des reines, seuls quatre Fils se
sont enterrés, et ils ont été neutralisés très rapidement. Grâce à Vergerin…
   Le Seigneur de Bitra dirigeait la distribution du vin pétillant d’Hegmon à
tous les assistants.
   — Pensons seulement à ce qui serait arrivé si Chalkin était toujours là !
dit Irene, portant un toast à Vergerin.
   — Qui a envie de penser à ce qui se serait passé ? demanda Laura du
Weyr d’Ista, riant nerveusement de soulagement.
   — Pour commencer, nous n’aurions pas eu ce champagne, répondit Irene.
Et ça, c’est une certitude !
   — Comment as-tu obtenu ce pétillant d’Hegmon ? s’enquit G’don,
dorlotant amoureusement son verre.
   — Disons que nous sommes de vieux amis, répondit Vergerin avec un
sourire cocasse.
   — Les escadrilles ont-elles signalé des blessés ? demanda M’shall,
redevenant grave.
   — Seulement quelques légères brûlures dans les miennes, dit K’vin.
   Et c’est ce que déclarèrent tous les autres Chefs de Weyrs les uns après
les autres.
   — Nous avons été sacrément veinards s’il n’y a rien de plus sérieux.
Mais je frémis à la pensée des imprudences que le chevalier moyen peut
commettre, dit M’shall. Il faut absolument qu’ils restent sur leurs gardes.
   — Et sur leurs dragons, ajouta sa compagne.
   — Considérons les choses ainsi, dit B’nurrin, avec un sourire jusqu’aux
oreilles. Nous n’avons plus que 6 649 Chutes à combattre, un peu plus un
peu moins, avant d’en avoir fini pour deux autres siècles.
   Un silence interdit suivit ces paroles tandis qu’ils digéraient le fait, puis
B’nurrin s’éclipsa devant la colère de ses pairs.
   — Mais les Chutes ont commencé, dit K’vin à Zulaya, qui se tenait
fièrement à son côté. Et nous avons de nouveau vaincu l’ennemi.
   — Quelle époque passionnante à vivre…
— Et pour monter un dragon !

Et ainsi commença sur Pern le Deuxième Passage des Fils.
          Anne
   Mc Ckrey
 L_ È
    ne=          À
 BALLADE à
    de PERN
                     E
                         x
                         4




            SE




4. La Dame aux
    Dragons
      [20
             SCIENCE-FICTION
  Collection dirigée par Bénédicte Lombardo




   ANNE McCAFFREY


La Ballade de Pern - Tome 4
     LA DAME
   AUX DRAGONS

      Traduction de l’américain
         par Simone Hilling
                                 PRÉFACE



   Rukbat était une étoile dorée de type G, dans le secteur du Sagittaire.
Elle avait cinq planètes, deux ceintures d’astéroïdes et une planète errante
qu’elle avait captée et retenait depuis de récents millénaires. Des hommes
s’établirent sur le troisième monde de Rukbat et le nommèrent Pern, prêtant
d’abord peu d’attention au planétoïde errant, qui décrivait autour de son
soleil d’adoption une orbite elliptique terriblement excentrique – jusqu’au
jour où la course de l’errant le ramena près de sa sœur adoptive au
périhélie.
   Quand les circonstances étaient favorables et qu’une conjonction le
plaçait assez près de sa planète-sœur, la vie indigène du planétoïde errant
tentait de franchir le gouffre de l’espace pour rejoindre la planète plus
tempérée et plus hospitalière. Alors des Fils argentés tombaient en pluie
dans le ciel de Pern, détruisant tout ce qu’ils touchaient. Les premiers
colons essuyèrent des pertes terribles. Une lutte s’engagea pour survivre et
combattre ce danger et les derniers liens qui subsistaient avec la planète-
mère furent rompus.
   Les Pernais, dès leur arrivée, avaient démembré leurs vaisseaux spatiaux
et renoncé aux technologies sophistiquées qui n’avaient pas leur place sur
cette planète pastorale. Pour maîtriser les incursions des Fils redoutés, les
plus ingénieux établirent un plan à long terme. La première phase consista
à développer une variété hautement spécialisée de lézards de feu, forme de
vie indigène de leur nouveau monde. Les hommes et les femmes doués
d’une forte empathie et de capacités télépathiques innées furent entraînés à
les utiliser et à préserver ces étranges animaux. Les dragons – ainsi
nommés pour leur ressemblance avec la bête mythique des légendes
terriennes – avaient deux caractéristiques précieuses. Ils pouvaient se
téléporter instantanément d’un endroit à un autre, et, après avoir mâché
une roche riche en phosphine, émettaient un gaz enflammé. Et parce que les
dragons pouvaient voler, ils pouvaient aussi intercepter et calciner les Fils
en plein ciel, avant qu’ils n’atteignent la surface de la planète.
   Il fallut des générations avant que le potentiel des dragons atteignît son
plein développement. La seconde phase du plan de défense allait prendre
encore plus longtemps. Car les Fils, spores mycorrhizoïdes capables de
traverser l’espace, dévoraient toute matière organique avec une aveugle
voracité et, dès qu’ils avaient touché le sol, s’y enfonçaient et proliféraient
à une vitesse terrifiante. On développa donc une forme de vie capable de
vivre en symbiose avec eux, et la larve qui en résulta fut introduite dans le
sol du Continent Méridional. Ainsi les dragons constitueraient la protection
visible, calcinant les Fils en plein ciel et protégeant l’habitat et les
troupeaux, tandis que la larve protégerait la végétation en dévorant les Fils
qui auraient échappé aux flammes des dragons.
   Les initiateurs de cette défense à deux étages n’avaient pas tenu compte
de changements possibles ou de bouleversements géologiques. Le Continent
Méridional, quoique apparemment plus attrayant que les terres plus froides
du Nord, se révéla instable, et toute la colonie fut obligée de chercher
refuge sur les rocs stériles du Continent Septentrional.
   Sur le Continent Septentrional, le premier Fort, nommé Fort de Fort,
construit sur la face orientale de la Grande Chaîne Occidentale, fut bientôt
trop petit, et ses cavernes pourtant vastes incapables d’abriter le nombre
croissant des dragons. Une autre colonie s’établit un peu au nord, où un
grand lac s’était formé près d’une falaise trouée de grottes. Mais ce
nouveau Fort, baptisé Fort de Ruatha, devint lui aussi trop petit au bout de
quelques générations.
   Comme l’Étoile Rouge se levait à l’est, le peuple de Pern décida de
fonder une colonie dans les montagnes orientales, là où l’on pourrait
trouver des cavernes convenant à ce dessein. Car seuls le roc et le métal
étaient insensibles aux brûlures des Fils.
   Les dragons ailés crachant le feu avaient maintenant atteint une taille
requérant des cavités plus vastes que les modestes grottes où s’étaient
établis les premiers Forts. Certains volcans éteints, l’un un peu au nord du
premier Fort, l’autre dans les Monts de Benden, avaient des cratères troués
de cavernes ; ils n’exigèrent que quelques modifications pour devenir
habitables. Toutefois les excavatrices, prévues pour des opérations minières
normales et non pour l’excavation de falaises entières, consommèrent le
reste du combustible apporté de la Terre. L’excavation des Forts et Weyrs
ultérieurs fut faite à la main.
   Les dragons et leurs maîtres dans leurs forteresses volcaniques, et le
peuple dans les grottes des Forts, vaquaient à leurs tâches respectives, et
développèrent chacun de leur côté des habitudes qui devinrent des
coutumes, lesquelles se pétrifièrent en une tradition, aussi intangible
qu’une loi. Quand s’annonçait une Chute de Fils – quand l’Étoile Rouge
était visible à l’aube entre les Pierres de l’Étoile, érigées sur la Couronne
de chaque Weyr –, les dragons et leurs maîtres se mobilisaient pour
protéger le peuple de Pern.
   Puis venait un Intervalle – deux cents Révolutions de la planète Pern
autour de son soleil – où l’Étoile Rouge était à l’autre extrémité de son
orbite erratique, captive solitaire et glacée. Aucun Fil ne tombait sur Pern.
Les habitants effaçaient tous les signes des déprédations, ensemençaient les
champs, plantaient des vergers, pensaient même à reboiser les pentes
dénudées par les Fils. Ils parvenaient même à oublier qu’ils avaient frôlé
de près l’extinction totale. Puis la planète errante reparaissait, les Fils
recommençaient à tomber pour une autre période – ou Passage – de
cinquante ans. De nouveau, les Pernais remerciaient leurs ancêtres, morts
depuis des générations, de leur avoir légué les dragons, dont l’haleine
embrasée calcinait les Fils en plein ciel.
   Les dragons, eux aussi, avaient prospéré pendant l’Intervalle, et s’étaient
installés dans quatre autres sites, selon le plan de défense initial.
   À chaque génération, les souvenirs de la Terre s’effaçaient de plus en
plus de l’histoire pernaise, et finirent par dégénérer en légendes et en
mythes. L’importance du Continent Méridional – et des Instructions
formulées par les créateurs des dragons et des larves – s’estompa et
s’oublia dans la lutte pour la survie immédiate.
   Au début du Sixième Passage, une culture socio-politico-économique
complexe s’était développée pour affronter le mal récurrent. Les six Weyrs,
ainsi qu’on avait baptisé les habitations volcaniques des chevaliers-
dragons et de leurs bêtes, s’étaient engagés à protéger Pern, chaque Weyr
ayant une section du Continent Septentrional littéralement sous ses ailes.
Le reste de la population avait accepté de payer une dîme pour faire vivre
les Wyers, car les chevaliers-dragons n’avaient pas de terres arables dans
leurs régions volcaniques, n’avaient pas le temps d’apprendre d’autres
métiers en temps de paix compte tenu des soins qu’exigeaient leurs
dragons, et n’avaient pas de temps à distraire de la protection de la planète
durant les Passages.
   Des colonies, appelées Forts, s’étaient développées partout où se
trouvaient des grottes naturelles – certaines plus importantes ou
stratégiquement mieux placées que d’autres. Il fallait un homme énergique
pour contrôler le peuple terrifié pendant les Chutes de Fils ; il fallait une
sage administration pour conserver les vivres quand on ne pouvait rien
cultiver sans danger ; il fallait des mesures extraordinaires pour gouverner
la population et la maintenir active et en bonne santé jusqu’à la fin du
Passage.
   Les artisans pratiquant les arts et métiers utiles à la communauté –
métallurgie, tissage, élevage, culture, pêche, exploitation minière – avaient
formé des ateliers dans tous les Forts importants, dirigés par l’Atelier
Maître qui enseignait les préceptes du métier et conservait et transmettait
les techniques d’une génération à l’autre. Le Seigneur Régnant d’un Fort
ne pouvait pas refuser aux autres Forts le produit des ateliers situés sur son
territoire, car les ateliers étaient indépendants des Forts. Chaque Maître,
dans sa spécialité, prêtait allégeance au Maître Artisan de Pern – office
électif basé sur la compétence professionnelle et les capacités
administratives. Le Maître Artisan était responsable de la production de ses
ateliers et de la distribution juste et objective de tous les produits relevant
de sa spécialité sur une base planétaire et non pas régionale.
   Les Seigneurs des Forts et les Maîtres Artisans jouissaient de certains
droits et privilèges, de même que les chevaliers-dragons, dont toute la
population dépendait pour sa défense pendant les Chutes de Fils.
   C’est à l’intérieur des Weyrs que la plus grande révolution avait eu lieu,
car les besoins des dragons avaient priorité sur toutes autres
considérations.
   Parmi les dragons, les dorés et les verts étaient des femelles, les bronze,
les bruns et les bleus étaient des mâles.
   Chez les dragons femelles, ou dragonnes, seules les dorées étaient
fertiles ; les vertes étaient rendues stériles par la pierre de feu – une
chance, car dans le cas contraire leur vie sexuelle très active aurait
surpeuplé les Weyrs. C’étaient toutefois les plus agiles, auxiliaires
inappréciables dans la lutte contre les Fils par l’intrépidité et l’agressivité.
En contrepartie de leur fertilité, les reines dorées ne crachaient pas le feu,
et leurs maîtresses étaient armées de lance-flammes dans les combats. Les
mâles bleus étaient plus robustes que leurs sœurs plus petites, tandis que les
bruns et les bronze avaient la résistance indispensable dans les longues et
difficiles batailles. En théorie, les grandes reines dorées pouvaient
s’accoupler à n’importe quel dragon capable de les rattraper pendant leurs
acrobatiques vols nuptiaux. Mais en pratique, cet honneur revenait toujours
aux bronze. Lorsqu’un dragon bronze couvrait la doyenne des reines, son
maître devenait le Chef du Weyr et commandait les escadrilles de combat
pendant toute la durée du Passage. Toutefois, c’est la maîtresse de la reine
doyenne qui avait le plus de responsabilités dans le Weyr, pendant et après
un Passage ; elle devait veiller à l’instruction et à la conservation des
dragons, comme au bien-être et à la prospérité du Weyr. Une Dame du Weyr
forte et énergique était aussi essentielle à la survie du Weyr que les dragons
l’étaient à la survie de Pern.
   À elle incombait la tâche de ravitailler le Weyr, de mettre ses enfants en
tutelle, d’organiser les Quêtes dans les Forts et les ateliers pour y trouver
des candidats et candidates à présenter aux dragonnets nouveau-nés le jour
de l’Éclosion. Comme la vie dans les Weyrs était non seulement plus
prestigieuse mais également plus facile pour les hommes et les femmes,
Forts et ateliers considéraient comme un honneur le choix de leurs fils et de
leurs filles pendant une Quête, et s’enorgueillissaient des membres de leur
Lignée devenus chevaliers-dragons.
   Notre histoire commence vers la fin du Sixième Passage de l’Étoile
Rouge, quelque mille quatre cents Révolutions après l’arrivée des hommes
sur Pern…
                                      1


Weyr de Fort, Passage actuel, 10.3.43 1541, et Fort de Ruatha

   — Sh’gall est sorti s’occuper des affaires du Weyr, répéta Moreta à
Nesso pour la troisième fois, commençant à délacer, en signe d’impatience,
sa tunique souillée d’huile et de sueur.
   — Les affaires du Weyr, ce devrait être de vous accompagner à la Fête de
Ruatha.
   Dans le meilleur des cas, la voix de Nesso avait toujours quelque chose
de geignard. Pour le moment, indignée de l’insulte imaginaire infligée à sa
Dame du Weyr, l’Intendante du Weyr de Fort parlait d’une voix qui grinça
aux oreilles de Moreta comme une scie sur des os.
   — Il a vu le Seigneur Alessan hier. Une Fête n’est pas le lieu pour
discuter de problèmes sérieux.
   Moreta se leva, cherchant à mettre fin à une entrevue qu’elle n’avait pas
désirée, et qui pouvait se prolonger aussi longtemps que Nesso parviendrait
à formuler des plaintes, réelles ou imaginaires, contre Sh’gall. Leur
antagonisme était réciproque, et Moreta se trouvait sans cesse dans
l’obligation de les apaiser ou de les expliquer l’un à l’autre. Elle ne pouvait
pas changer Sh’gall, et elle répugnait à destituer Nesso, car, malgré ses
défauts, c’était une intendante extrêmement efficace et travailleuse.
   — Maintenant, je dois prendre mon bain, sinon j’arriverai à Ruatha avec
un retard impardonnable. Je sais que vous avez prévu un bon dîner pour
ceux qui restent. K’lon va beaucoup mieux maintenant que sa fièvre est
tombée. Berchar s’occupera de lui. Ne le dérangez pas.
   Moreta renforça son injonction d’un regard sévère. Nesso avait la
mauvaise habitude de « prendre la place » de Moreta chaque fois que la
Dame du Weyr s’absentait sans le lui interdire spécifiquement.
   — Maintenant, sauvez-vous, Nesso. Vous avez assez à faire, il me tarde
d’être propre.
   Accompagnant son geste d’un sourire, Moreta la poussa doucement vers
la porte de sa chambre.
   — Sh’gall devrait venir avec vous. Il devrait, grommela l’incorrigible
Intendante, franchissant la tenture que Moreta releva pour elle.
   Nesso ne mit fin à ses imprécations qu’en approchant de la reine dragon
qui dormait.
   Alourdie par ses œufs, Orlith continua à somnoler, sans remarquer sa
présence. Le dragon or s’était allongé sur sa couche de pierre de façon à ne
pas ternir le lustre de son poil, que Moreta avait doucement frotté d’huile en
vue de la Fête à Ruatha. Moreta allait prendre un bain bien mérité quand on
lui avait demandé d’examiner K’lon, et elle était donc arrivée en retard chez
Leri, pour s’assurer que l’ancienne Dame du Weyr n’avait besoin de rien.
Leri avait refusé énergiquement les services de Nesso.
   L’entrevue avec Nesso s’était avérée inévitable. L’Intendante avait
« entendu dire » que Sh’gall et Moreta avaient eu « des mots », qui avaient
provoqué le départ du Chef du Weyr, en tenue de combat et non revêtu des
atours convenant à une Fête. On n’était qu’à trois jours d’une Chute, et
Nesso voulait aussi s’assurer que K’lon ne dépérissait pas d’une fièvre
virulente qui pouvait se propager rapidement dans le Weyr.
   Moreta se déshabilla. Il y avait longtemps qu’elle aurait dû être à Ruatha,
pour s’acquitter des courtoisies rituelles avant le commencement des
courses.
   — Orlith ? appela mentalement Moreta, se concentrant totalement sur
son appel.
   Comme toujours, la réponse somnolente de sa reine la consola de
l’irascibilité de Nesso.
   — Réveille-toi, ma beauté d’or. Nous partirons bientôt pour la Fête de
Ruatha.
   Il y a encore du soleil à Ruatha ? demanda Orlith avec espoir.
   — Sans doute. T’ral était de patrouille ce matin, dit Moreta, ouvrant son
coffre à vêtements, où sa nouvelle robe s’étalait avec ses plis bruns et or,
dont les couleurs mettraient ses yeux en valeur. Et tu sais qu’il a un flair
incomparable pour le temps.
   Le dragon émit un grondement de satisfaction, s’étirant et se tournant sur
sa couche.
   — Ne te roule pas trop, dit poliment Moreta.
   Je sais, Je ne dois pas perdre mon lustre, dit Orlith d’un ton patient. Je
resterai propre jusqu’à notre arrivée à Ruatha. Puis je prendrai un bain de
soleil. Et quand j’aurai assez chaud, je nagerai dans le Lac de Ruatha.
   — N’est-ce pas imprudent, si près de ta ponte, ma chérie ? Ce lac est
aussi froid que l’Interstice.
   Moreta frissonna au souvenir de ces eaux de fonte glaciaire.
   Rien n’est plus froid que l’Interstice, rétorqua Orlith d’un ton sans
réplique. Ayant disposé sur son lit ses atours de Fête, Moreta entra dans la
salle de bains. Une poignée de sable doux à la main, elle enjamba le rebord
du bassin dont la surface fumait doucement. Debout dans l’eau jusqu’à la
taille, elle se frictionna jusqu’à ce que la peau lui cuise. Puis elle plongea,
refit surface et se laissa flotter, ses courts cheveux déployés en éventail
autour de son visage. Enfin, revenant au bord du bassin, elle prit une autre
poignée de sable dont elle se lava la tête et les cheveux.
   Il vous faut longtemps pour vous laver quoique vous ne soyez pas bien
grande, remarqua Orlith, quelque peu impatiente maintenant qu’elle était
bien réveillée.
   — Je ne suis peut-être pas bien grande, mais toi, tu étais très grande à
laver et huiler.
   Vous dites toujours ça.
   — Toi aussi.
   Ces récriminations s’échangeaient sur un ton d’affection et de
compréhension totales. La Reine et sa Dame faisaient équipe depuis près de
vingt ans ; pourtant, Moreta n’avait pris que très récemment la succession
de Leri en tant que Dame du Weyr, lorsque sa reine, Holth, n’avait pas
effectué son vol nuptial l’hiver précédent.
   Moreta plongea sa tête dans l’eau une dernière fois, puis se passa la main
dans les cheveux pour les mettre en plis. Le port d’un casque en cuir
pendant les Chutes la faisait transpirer si abondamment qu’elle avait coupé
les longues tresses blondes qui faisaient son orgueil de jeune fille. Quand ce
Passage serait terminé, elle pourrait les laisser repousser !
   Quand ce Passage serait terminé… En train d’enfiler une sous-tunique
propre, Moreta s’arrêta, stupéfaite. Était-il possible que ce Passage se
terminât dans huit Révolutions ? Non, sept, si l’on ne comptait pas la
Révolution actuelle. Moreta rectifia aussitôt son attitude trop optimiste. La
Révolution présente n’était commencée que depuis soixante-dix jours.
Donc, huit Révolutions. Dans huit Révolutions, elle, Moreta, ne serait plus
obligée de voler sur Orlith pour combattre les Fils. L’Étoile Rouge serait
trop loin pour faire pleuvoir sur Pern la pluie dévastatrice des Fils parasites.
Les Chevaliers-Dragons n’auraient plus à voler, car aucun Fil n’obscurcirait
plus le ciel.
   Les Fils s’arrêtaient-ils soudain comme un orage d’été ? se demanda
Moreta, glissant ses pieds dans des sandales brunes de cuir souple. Ou
continueraient-ils à pleuvioter pendant un temps comme les pluies d’hiver ?
   Un peu de pluie ne leur ferait pas de mal. Et de la neige serait encore
mieux. Ou une bonne gelée. La gelée était toujours l’alliée du Weyr.
   Elle enfila sa robe, la lissant sur ses épaules un peu trop larges, sur ses
seins fermes et menus, sa taille fine et son derrière aplati par de longues
heures de vol à cheval sur Orlith. La robe cachait des cuisses musclées
qu’elle n’aimait pas, elles aussi conséquence de vingt Révolutions passées à
chevaucher un dragon, et faible prix à payer pour être la Dame d’une reine.
   Elle regrettait que Sh’gall ne vienne pas avec elle. Elle ne connaissait pas
le nouveau Seigneur Régnant de Ruatha, Alessan. Elle conservait le vague
souvenir d’un jeune homme dégingandé aux yeux verts qui contrastaient
avec son teint basané et ses cheveux noirs en bataille. Il se tenait toujours
très correctement derrière l’ancien Seigneur Régnant, son père. Le Seigneur
Leef avait été un gouverneur sévère mais juste, qui assumait ses devoirs
traditionnels envers le Weyr et payait scrupuleusement la dîme : exactement
le genre d’homme qu’il fallait au Weyr et à Pern pour diriger un Fort si
prospère. Mais il faut dire que Ruatha avait toujours jalousement conservé
les traditions, et que sa Lignée avait conféré l’Empreinte à beaucoup de
reines et de bronzes.
   Aucun des nombreux fils engendrés par le Seigneur Leef n’avait jamais
su lequel lui succéderait. Le Seigneur Leef les avait toujours tenus bien en
main, évitant les discordes. Malgré les Chutes de Fils et autres dangers d’un
Passage, le Seigneur Leef était parvenu à construire aux flancs des vallées
abruptes de Rustha plusieurs forts pour les plus méritants de ses fils et leurs
familles. Cette expansion faisait partie de ses plans pour maintenir l’ordre
dans son Fort. Le Seigneur Leef avait fait des projets à long terme en vue de
la fin du Passage et d’une succession paisible. Moreta approuvait cette
prévoyance, mais Sch’gall, entre autres Chevaliers-Dragons, s’inquiétait de
l’accroissement de la population des Forts. Six Weyrs et trois cent vingt
dragons avaient fort à faire pour protéger contre les Fils des cultures de plus
en plus étendues. On avait même parlé de fonder un autre Weyr pendant le
prochain Intervalle. Mais cela ne la concernerait pas.
   Moreta referma autour de son cou un bandeau constellé d’or et de
pierreries vertes, et enfila ses lourds bracelets. L’homme aux yeux clairs
devait être Alessan. Elle l’avait vu souvent à la fin d’une Chute, avec les
équipes armées des lance-flammes. Toujours correct, Alessan avait
beaucoup de présence et d’autorité malgré sa réserve. Sa vie en aurait-elle
dépendu, Moreta n’arrivait pas à se rappeler aussi bien aucun des huit autres
fils, bien qu’ils aient tous hérité les traits rudes de leur père plutôt que ceux
de leurs différentes mères.
   Aujourd’hui allait se tenir la première Fête depuis que le conclave des
Seigneurs Régnants avait confirmé son accession au gouvernement de
Ruatha au début de la Révolution. Jours de repos, jours sans Chute de Fils,
et beau temps concordaient rarement.
   — Puisqu’il y a deux Fêtes, j’assisterai à celle d’Ista, lui avait dit Sh’gall
le matin même. Je l’ai dit hier à Alessan et cela ne l’a pas contrarié.
   Sh’gall émit un grognement de mépris.
   — Il a convoqué pour ses courses tout ce qui peut se tenir sur ses pattes,
alors vous devriez vous amuser.
   Sh’gall désapprouvait le plaisir sans mélange qu’elle prenait aux courses,
et, les rares fois où ils avaient ensemble assisté à une Fête depuis qu’Orlith
s’était accouplée avec Kadith, il lui avait gâché sa joie.
   — Je me contenterai du soleil et des fruits de mer. Le Seigneur Filatric
donne toujours des banquets somptueux. J’espère seulement qu’il en sera de
même à Ruatha.
   — Je n’ai jamais eu à me plaindre de l’hospitalité de Ruatha.
   Quelque chose dans le ton de Sh’gall l’obligea à défendre le Fort. Sh’gall
respectait infiniment le Seigneur Leef, mais il n’en était pas de même du
jeune Seigneur. Moreta n’était pas toujours d’accord avec les jugements à
l’emporte-pièce de Sh’gall ; elle attendrait donc de voir Alessan pour se
faire une opinion.
   — De plus, j’ai promis d’amener le Seigneur Ratoshigan à Ista. Il n’a pas
envie d’aller à Ruatha. Il préfère voir le curieux animal inconnu exposé à
Ista.
   — Ah ?
   — Je croyais que vous étiez au courant, dit Sh’gall, d’un ton qui semblait
lui reprocher son ignorance. Des marins du Fort Maritime d’Igen ont trouvé
cette bête dérivant dans le Grand Courant, accrochée à un tronc flottant. Ils
n’avaient jamais rien vu de pareil, et ils l’ont amenée à Keroon au Maître
Éleveur.
   Ah, pensa Moreta, voilà pourquoi elle aurait dû être au courant. Sh’gall
partait du principe qu’elle savait tout ce qui se passait dans son Fort natal.
Mais elle était attachée corps et âme au Weyr de Fort, et cela depuis dix ans.
   — C’est une espèce de félin, paraît-il, ajouta Sh’gall. Sans doute un
animal laissé en arrière sur le Continent Méridional. Assez féroce. Il serait
plus sage de s’en débarrasser.
   — Avec les invasions de serpents de tunnels que nous avons subies, un
félin féroce et affamé pourrait s’avérer utile. Les canins ne suffisent pas.
   Ce commentaire contraria Sh’gall, qui, lui décochant un de ses coups
d’œil sombres et ambigus, sortit du Weyr à grands pas. Sa réaction
inattendue irrita Moreta. Elle regretta du fond du cœur, et pas pour la
première fois, que Kadith eût couvert Orlith une deuxième fois. Puis elle se
rappela fermement que le vieux L’mal avait considéré Sh’gall comme l’un
des chefs d’escadrille les plus compétents. Tout le monde pensait que L’mal
vivrait jusqu’à la fin du Passage, de sorte que sa maladie et sa mort subites
avaient été une grande perte. Moreta aimait L’mal, et Leri parlait toujours
élogieusement de son compagnon. Sh’gall était jeune, se rappela Moreta ;
les temps étaient difficiles pour assumer la direction d’un Weyr, et Sh’gall
souffrait de la comparaison avec L’mal, plus vieux et plus expérimenté. Le
temps lui enseignerait la tolérance et la compréhension. En attendant,
Moreta devait user à profusion de ces deux qualités pour survivre à
l’apprentissage de son compagnon.
   Comme Moreta jetait sa cape de fourrure sur ses épaules, ses bracelets
remontèrent sur ses bras. C’étaient des cadeaux du Seigneur Leef, pour la
remercier d’avoir calciné les Fils menaçant ses chers vergers – à une
altitude dangereusement basse pour la sécurité d’Orlith. Aidée par l’agilité
de sa reine, Moreta avait calciné les Fils avec son lance-flammes. Elle était
très jeune à l’époque, récemment transférée d’Ista au Weyr de Fort, et
impatiente de prouver à ses nouveaux compagnons l’intelligence et la
valeur d’Orlith. Aujourd’hui, elle ne prendrait plus un tel risque, et pas
seulement à cause de la rage de L’mal, alors Chef du Weyr, lorsqu’il lui
avait violemment reproché sa témérité. Les bracelets de Leff n’avaient en
rien atténué sa disgrâce ni soulagé sa conscience, mais ils allaient bien avec
sa nouvelle robe.
   Finirons-nous par aller quand même à la Fête ? demanda Orlith avec
humeur.
   — Oui, nous allons à la Fête, répondit Moreta, secouant la tête pour
écarter ces réflexions.
   Et la Fête, dominée par les jeunes amis d’Alessan, serait agréable, le Fort
de Ruatha plein de gaieté et d’allégresse. Sh’gall avait dit qu’ils étaient
encore tout pleins de leur succès, et qu’il devrait rappeler à Alessan que les
Fils n’étaient pas une plaisanterie et que ses devoirs de Seigneur Régnant
passaient avant ses plaisirs.
   — C’est peut-être aussi bien que Sh’gall ait décidé d’aller à Ista… et
d’emmener le Seigneur Ratoshigan avec lui, dit Moreta à Orlith, se
convainquant par la même occasion.
   Lui et Kadith ne pouvaient rien faire de mieux, dit Orlith avec
satisfaction, suivant sa maîtresse qui sortait du Weyr.
   Orlith s’arrêta sur sa corniche, et examina le Bassin du Weyr. La plupart
des corniches ensoleillées, généralement occupées par des dragons, étaient
vides.
   Ils sont tous partis ? demanda Orlith, étonnée, s’étirant le cou pour voir
les corniches de l’ouest, plongées dans l’ombre.
   — Avec deux Fêtes ? Naturellement. J’espère que nous ne serons pas en
retard pour les courses.
   Orlith cligna ses grands yeux à facettes.
   Vous et vos courses !
   — Tu les aimes autant que moi, et en général, tu vois bien mieux du haut
des crêtes de feu. Mais ne t’inquiète pas. J’aime regarder les courses, mais
je ne monte que toi.
   Mollifiée par les assurances malicieuses de sa maîtresse, Orlith
s’accroupit, tendant la patte antérieure pour aider Moreta à grimper à sa
place, entre les deux dernières crêtes de son cou. Moreta arrangea sa jupe et
resserra sa cape autour d’elle. Rien ne pourrait vraiment la garder au chaud
dans le froid terrible de l’Interstice, mais le transfert ne durait que quelques
respirations, ce qui était supportable.
   Orlith s’élança de sa corniche. Bien que gravide, elle n’était pas du genre
dragon paresseux qui se laisse tomber comme une pierre avant de déployer
ses ailes. La vieille reine, Holth, claironna un adieu ; le dragon de guet
étendit ses ailes, masquant les Pierres de l’Étoile. Le chevalier de guet
ouvrit les bras, terminant le salut dont Moreta les remercia de la main.
   Orlith s’éleva dans les courants soufflant dans le Bassin oblong, cratère
d’un volcan éteint où le Weyr s’était établi. Lors d’une lointaine
Révolution, un glissement de terrain avait dévalé de la montagne, abattant
la partie sud-ouest du Weyr et se jetant ensuite dans le lac. Des maçons
avaient drainé le lac et renforcé les bords d’un mur massif, mais ils ne
pouvaient pas faire grand-chose pour les cavernes et les Weyrs perdus, ou
pour restaurer la symétrie du Bassin.
   — Tu surveilles ton Weyr, ô Reine ? demanda Moreta, amusée du vol
langoureux d’Orlith.
   De haut, on voit bien des détails. Tout va bien.
   Le rire de Moreta fut emporté par le vent, et elle se retint au harnais de
vol. Orlith la surprenait toujours par ses remarques fortuites.
Réciproquement, lorsque Moreta avait besoin de conseils, Orlith pouvait
très bien répondre qu’elle ne comprenait personne d’autre que Moreta. On
pouvait compter sur la reine pour disserter sur le Weyr en général, sur le
moral des escadrilles de combat, ou pour donner des informations sur le
dragon du Chef du Weyr, Kadith. Orlith n’était pas si bavarde au sujet de
Sh’gall. Mais, après vingt Révolutions de rapports symbiotiques, Moreta
avait appris à interpréter l’impartialité ou l’indifférence de la reine aussi
bien que ses remarques candides. Chevaucher une reine n’était jamais
facile. Et être Dame du Weyr, lui avait souvent dit Leri, doublait les
honneurs et les horreurs. Il fallait accepter le mauvais avec le bon, et n’user
que modérément du fellis.
   Puis Moreta visualisa les crêtes de feu de Ruatha, avec leurs gardes-feu et
leurs fanaux, et le rempart de garde oriental.
   — Emmène-nous à Ruatha, dit-elle à Orlith, serrant les dents contre le
froid de l’Interstice.

        Noir, très noir, toujours plus noir
        Toujours plus froid après le gel.
        Où voler quand la Vie n’est plus rien
        Qu’un grand dragon et un froissement d’ailes ?

   Moreta psalmodiait souvent les paroles de la vieille ballade, comme un
talisman contre le froid du transfert. Ruatha n’était pas loin du Weyr de
Fort, quel que fût le moyen de transport, et Moreta n’en était qu’à « plus
froid » quand elles émergèrent dans le chaud soleil au-dessus des crêtes de
feu de Ruatha. Les dragons qui, par escadrilles entières, se prélassaient en
haut de la falaise, saluèrent d’un commun accord l’apparition d’Orlith, dont
les pensées trahirent le plaisir qu’elle éprouva de cet accueil. Les dragons se
rencontrent si rarement pour le plaisir, pensa Moreta. C’était à cause des
Fils. Bientôt, dans huit Révolutions…
   Comme la reine descendait en vol plané, Moreta reconnut quelques
dragons d’autres Weyrs aux cicatrices de leurs corps et de leurs ailes.
   Des bronze de Telgar et des Hautes Terres, annonça Orlith, faisant ses
propres identifications. Des bruns, des bleus et des verts. Mais Benden est
venu et est reparti. Nous aurions dû venir plus tôt.
   Cette dernière remarque fut faite d’un ton plaintif, car Orlith avait un
faible pour Tuzuth, le bronze de Benden.
   — Désolée, mon cher cœur, mais j’ai eu tant à faire.
   Orlith émit un grognement. Moreta sentit le mouvement des muscles du
torse d’Orlith. Elle avait commencé à décrire les cercles préparatoires à
l’atterrissage. Anticipant la secousse, Moreta resserra sa prise sur le harnais
de vol. Mais Orlith dépassa les crêtes de feu, filant vers la route bordée
d’échoppes et encombrée d’une foule richement vêtue pour l’occasion.
Soudain, Moreta réalisa qu’Orlith avait l’intention de se poser sur l’aire de
danse encore vide, entourée de lampadaires, de tables posées sur des
tréteaux et de bancs.
   Je n’oublie pas que vous êtes maintenant la Dame du Weyr de Fort, et
que le Fort vous doit les honneurs, dit Orlith avec orgueil.
   Orlith atterrit avec précision au milieu de l’aire de danse, levant haut ses
immenses ailes pour éviter un trop grand vent arrière. Les bannières
attachées aux lampes battirent vigoureusement, mais peu de poussière
s’éleva du sol déjà soigneusement balayé.
   — Parfaitement exécuté, mon cher cœur, dit Moreta, grattant
affectueusement la crête de sa monture.
   Elle regarda l’imposant précipice abritant le Fort de Ruatha, avec sa
magnifique couronne de dragons se chauffant au soleil. Les fenêtres du
Fort, grandes ouvertes, étaient décorées de bannières et de tapisseries
multicolores. On avait installé des tables et des chaises dans l’avant-cour,
pour que les visiteurs distingués puissent voir sans être gênés les échoppes
et les danseurs. Moreta jeta un rapide coup d’œil dans l’autre direction, vers
la plaine où se déroulaient les courses. Elle voyait les piquets d’arrivée sur
la droite. Les poteaux de départ aux couleurs vives n’étaient pas encore en
position ; elle n’avait donc manqué aucune course.
   Toute la Fête avait interrompu ses activités pour regarder Orlith atterrir.
Puis il y eut des remous parmi la foule, qui s’écarta pour laisser passer un
homme.
   Regardez ! Le Seigneur Régnant approche, dit Orlith.
   Moreta balança sa jambe droite par-dessus le cou d’Orlith et resserra ses
jupes autour d’elle, se préparant à démonter. Puis elle regarda l’homme qui
approchait. Elle distinguait tout juste ses traits, qui correspondaient au
souvenir qu’elle gardait du fils aux yeux clairs du Seigneur Leef.
Redressant ses larges épaules avec assurance, il avançait d’un pas décidé,
sans hâte mais sans hésitation.
   Il s’arrêta brusquement, salua Orlith qui inclina la tête en réponse à son
salut. Puis il s’avança vivement pour aider Moreta à démonter, la regardant
avec attention.
   Ses yeux vert clair, frappants dans un visage si basané, rencontrèrent les
siens. Son regard était aussi cérémonieux et impersonnel que les mains dont
il entoura la taille de Moreta pour la poser à terre. Il s’inclina devant elle, et
Moreta ne put faire autrement que remarquer que ses cheveux en bataille
avaient été peignés et coupés de façon seyante.
   — Dame du Weyr, bienvenue à Ruatha. Je commençais à penser que
vous ne viendriez pas, vous et Orlith.
   Il parlait d’une voix claire, et, pour un homme si mince et grand,
étonnamment haute.
   — Je vous présente les excuses du Chef du Weyr.
   — Il me les a faites hier par avance. Mais ce sont vos excuses que Ruatha
et moi aurions regrettées. Orlith a une couleur splendide, ajouta-t-il, d’un
ton inopinément plus chaleureux, pour une reine si près de pondre.
   La reine cligna ses grands yeux couleur arc-en-ciel, faisant écho à la
surprise que provoquait chez Moreta l’étiquette parfaite d’Alessan. Elle ne
s’y attendait pas de la part d’un si jeune homme, mais après tout, Leef avait
dû dresser son héritier aux usages du monde. De plus, elle était toujours
prête à parler d’Orlith.
   — Elle est en parfaite santé, et elle est toujours de cette couleur
inhabituelle.
   Comme la réponse déviait de la tradition, Alessan hésita.
   — Certaines reines sont si claires qu’elles sont plutôt jaune pâle que
dorées, tandis que d’autres sont assez foncées pour rivaliser avec les bronze.
Mais elle n’a pas la couleur classique, dit Moreta admirant naïvement sa
reine.
   Alessan gloussa.
   — Sa couleur a-t-elle une importance ?
   — Certainement pas pour moi. Cela me serait égal si Orlith était vert-
doré. C’est ma reine, et je suis sa Dame.
   Elle regarda Alessan, se demandant s’il se moquait d’elle. Mais ses yeux
verts, aux minuscules points dorés autour des pupilles, n’exprimaient qu’un
intérêt poli.
   Alessan sourit.
   — Et Dame du Weyr de Fort.
   — Comme vous êtes Seigneur de Ruatha.
   Elle était légèrement sur la défensive car, malgré les phrases banales et
cérémonieuses, elle sentait autre chose derrière ces paroles. Sh’gall avait-il
parlé de sa compagne avec un Seigneur Régnant ?
   Orlith ?
   Les crêtes de feu sont chaudes au soleil, répondit évasivement le dragon,
tournant la tête vers sa maîtresse, ses yeux à facettes colorés du bleu du
désir.
   — Vas-y, mon cher cœur.
   Elle lui donna une tape affectueuse sur l’épaule, puis, Alessan à son côté,
traversa l’aire de danse. Au moment où ils en sortaient, Orlith déploya les
ailes dès qu’elle eut quitté le sol et s’élança, selon un angle très ouvert, vers
la falaise de Ruatha, survolant les échoppes et les assistants presque à les
toucher. Moreta perçut des cris d’effroi. À son côté, Alessan se raidit.
   Sais-tu bien ce que tu fais, ma chérie ? demanda Moreta, raisonnable
mais ferme. Tu es un peu trop alourdie par tes œufs pour te permettre ce
genre de facétie.
   Je leur montre simplement les capacités de leur reine. Cela leur fera du
bien et ne me fera aucun mal. Regardez !
   Orlith avait bien jugé son angle de vol quoique, à cause de la perspective,
Moreta eût un moment l’impression qu’elle risquait de se briser les pattes
antérieures sur le rebord de la falaise. Mais Orlith passa facilement au-
dessus du sommet, et, inclinant l’épaule, tourna presque sur place, et se
posa directement au-dessus de l’entrée principale du Fort, dans l’espace
dégagé par les autres dragons. Puis elle rabattit ses ailes sur son dos,
s’allongea et posa sa tête triangulaire sur ses pattes antérieures.
   Exhibitionniste ! la tança Moreta, sans rancune.
   — Elle est à son aise, maintenant, Seigneur Alessan.
   — Je connaissais la réputation d’Orlith pour les vols audacieux, répliqua-
t-il, ses yeux se posant brièvement sur les bracelets de Moreta.
   Ainsi, le jeune Seigneur était au courant du cadeau de son père.
   — C’est un avantage pendant les Chutes.
   — Mais nous sommes à une Fête.
   Au ton légèrement appuyé, elle comprit qu’Alessan parlait maintenant en
tant que Seigneur Régnant.
   — Où donc est-il plus à propos d’exhiber ses talents, son adresse et sa
beauté ? dit Moreta, montrant les échoppes gaiement décorées et les
tuniques et robes multicolores de la foule.
   Elle lui lâcha le bras, en partie pour manifester la contrariété provoquée
par ses critiques, et en partie pour desserrer son manteau. Le froid de
l’Interstice avait fait place à la chaleur du soleil de l’après-midi.
   — Venez, Seigneur Alessan, dit-elle en lui reprenant le bras, ne laissons
pas des paroles acerbes assombrir votre première Fête de Seigneur de
Ruatha et ma première sortie depuis le solstice d’hiver.
   Ils avaient atteint la route et les étals où les chalands examinaient les
produits tout en marchandant. Moreta sourit au Seigneur Alessan pour lui
prouver sa ferme intention de bien s’amuser. Il baissa les yeux sur elle,
battant des paupières et fronçant un peu les sourcils. Puis son visage
s’éclaira d’un sourire, encore réservé mais bien plus naturel que sa
contenance raide et cérémonieuse.
   — Je crains de n’avoir aucune des vertus de ma génitrice, Dame Moreta.
   — Et tous les vices de votre géniteur ?
   — Le bon Seigneur Leef n’avait aucun vice, dit Alessan d’un ton
vertueux, mais la lueur amusée de son regard apprit à Moreta qu’il avait au
moins hérité en partie de l’humour de son père.
   — Les courses n’ont pas encore commencé ?
   Alessan ralentit le pas et la regarda d’un œil incisif.
   — Non, pas encore, dit-il d’un ton circonspect. Nous attendions les
retardataires.
   — Ils semblent nombreux à prendre le départ. Combien y aura-t-il de
courses ?
   — Dix sont prévues, mais les inscriptions ont été moins nombreuses que
je ne m’y attendais. Vous aimez les courses, Dame Moreta ?
   — Je viens de Keroon, un Fort d’éleveurs, Seigneur Alessan, et je n’ai
jamais perdu mon intérêt pour les coureurs.
   — Vous savez donc comment placer vos paris ?
   — Seigneur Alessan, dit-elle avec une légèreté voulue, je ne parie jamais.
La vue d’une bonne course suffit à mon plaisir et à mon excitation.
   Les manières d’Alessan étaient toujours hésitantes, alors elle changea de
sujet.
   — Je crois que nous avons manqué vos visiteurs de l’Est.
   — Les Chefs du Weyr de Benden viennent juste de partir.
   Les yeux d’Alessan étincelaient de fierté d’avoir reçu des hôtes si
prestigieux.
   — J’espérais échanger des nouvelles avec eux.
   Les regrets de Moreta étaient sincères, mais elle était pourtant soulagée.
Les Chefs du Weyr de Benden ne voyaient pas d’un meilleur œil qu’elle la
fascination d’Orlith pour Tuzuth, le bronze de Benden. Ces amours inter-
Weyrs étaient encouragées chez les jeunes reines, mais pas chez les
doyennes.
   — Le Seigneur Régnant de Benden est-il venu aussi ?
   — Oui, dit Alessan d’un ton ravi. Le Seigneur Shadder et moi-même
avons eu une conversation très brève mais très chaleureuse. Très
chaleureuse. L’Est et l’Ouest n’ont pas souvent l’occasion de se rencontrer.
Connaissez-vous le Seigneur Shadder ?
   — Je l’ai rencontré quand j’étais au Weyr d’Ista.
   Moreta rendit son sourire à Alessan, car Shadder de Benden était sans
conteste le plus populaire de tous les Seigneurs Régnants de Pern. Toujours
cordial et chaleureux, l’intérêt qu’il portait à tous semblait toujours sincère.
Elle soupira.
   — Je regrette vraiment de n’avoir pas pu venir plus tôt. Qui d’autre est
ici ?
   Alessan fronça imperceptiblement les sourcils et répondit avec
brusquerie :
   — Pour le moment, des cultivateurs et des Maîtres Artisans de Ruatha,
Fort, Crom, Nabol, Tillek et des Hautes Terres. Ce qui, pour certains,
représente un long voyage, mais tout le monde a l’air content que le beau
temps se soit maintenu pour la Fête.
   Il regarda autour de lui la foule qui se pressait devant les échoppes.
   — Le Seigneur Régnant de Tillek arrivera peut-être plus tard avec le
Chef du Weyr des Hautes Terres. Le Seigneur Tolocamp est arrivé il y a une
heure et est en train de se changer.
   Moreta manifesta d’un sourire sa sympathie pour Alessan. Le Seigneur
Tolocamp était un homme énergique et autoritaire, qui avait son franc-
parler et donnait son opinion sur tous les sujets comme s’il était un expert
universel. Comme il n’avait pas le moindre humour, les conversations avec
lui devenaient facilement embarrassantes et ennuyeuses. Moreta évitait sa
compagnie autant que possible. Mais étant maintenant Dame du Weyr, cela
lui devenait plus difficile.
   — Combien de ses Dames l’accompagnent ?
   — Cinq, répondit Alessan avec une neutralité étudiée. Ma mère, Dame
Orna, se réjouit toujours d’une visite de Dame Pendra.
   Moreta étouffa un éclat de rire et détourna légèrement la tête. Tout Pern
savait que Dame Pendra faisait des pieds et des mains pour marier l’une de
ses nombreuses filles, nièces ou cousines avec Alessan. Suriana, la jeune
épouse d’Alessan, avait fait une chute mortelle lors de la précédente
Révolution. À l’époque, le Seigneur Leef n’avait pas pressé son fils de se
remarier, fait dont beaucoup avaient conclu qu’il ne succéderait pas à son
père. Les filles du Fort de Fort étant aussi laides que capables, Moreta ne
pensait pas qu’elles avaient beaucoup de chances, mais Alessan serait
obligé de se remarier bientôt s’il voulait que sa Lignée lui succède.
   — Plairait-il à la Dame du Weyr de Fort que le Seigneur Alessan épouse
une fille du Fort de Fort ? dit-il d’un ton froid et raide.
   — Vous pouvez certainement trouver mieux, répliqua vivement Moreta,
puis elle éclata de rire. Excusez-moi. Le sujet n’est certes pas comique,
mais vous ne vous entendez pas !
   — Et vous, qu’entendez-vous ?
   — Un homme poussé dans une direction où il ne veut pas aller. C’est
votre première Fête. Vous devriez en profiter.
   — M’aiderez-vous ? demanda-t-il, l’air malicieux.
   — Comment ?
   — Vous êtes la Dame du Weyr dont Ruatha est vassal, dit-il, prenant l’air
respectueux. Puisque Sh’gall ne vous a pas accompagnée, je dois être votre
cavalier.
   — En conscience, je ne peux pas monopoliser votre temps, dit Moreta,
tout en réalisant que cela ne lui déplairait pas.
   Il avait un côté rebelle qui l’attirait assez.
   — Alors, la plus grande partie ?
   Il parlait d’un ton presque suppliant, qui contrastait avec la malice de ses
yeux et de son sourire.
   — Je sais ce que j’ai à faire, mais…
   — Il y aura ici des jeunes filles venues de partout…
   — Je sais, on a fait une Quête pour me trouver des fiancées.
   — Qu’attendiez-vous d’autre, Seigneur Alessan, étant un parti si
convoité ?
   — Suriana m’aimait pour moi, pas pour mes espérances, dit Alessan
d’une voix blanche. Quand ce mariage a été conclu, je n’en avais aucune,
alors nous avons pu choisir à notre goût. Et nous l’avons fait.
   Cela expliquait pourquoi son père lui avait permis de pleurer sa femme et
de différer un second mariage. Moreta n’aurait jamais cru le Seigneur Leef
capable de tant de compassion.
   — Vous avez eu plus de chance que la plupart, dit-elle, bizarrement
envieuse.
   Dès qu’elle avait conféré l’Empreinte à une reine, tout choix personnel
lui avait été dénié. Mais ses liens avec Orlith compensaient bien des
choses ; l’amour pour un autre humain pâlissait en comparaison.
   — J’avais parfaitement conscience de ma chance.
   Par cette simple phrase, Alessan impliquait non seulement qu’il réalisait
l’étendue de sa perte, mais le devoir d’assumer les responsabilités de son
nouveau rang. Moreta se demanda pourquoi Sh’gall avait éprouvé pour lui
une si curieuse antipathie.
   Ils circulaient au milieu de la foule joyeuse, passant devant les échoppes.
Moreta respirait les arômes épicés des ragoûts, le parfum sucré des tartes
aux fruits, l’odeur des cuirs bien tannés, les fumées âcres s’échappant des
échoppes des souffleurs de verre, les senteurs mêlées des herbes
aromatiques, la sueur des hommes et des animaux. Et, par-dessus tout,
l’excitation joyeuse planant sur toute la Fête.
   — Dans les limites des convenances rituelles de la Fête, j’accepte votre
compagnie. À condition que vous aimiez les courses et la danse.
   — Dans cet ordre ?
   — Puisque les unes viennent avant l’autre, oui.
   — Je vous remercie de votre courtoisie, Dame Moreta ! dit-il,
plaisamment cérémonieux.
   — Les harpistes sont-ils arrivés ?
   — Hier…
   Alessan fit la grimace.
   — Ils mangent beaucoup, n’est-ce pas ?
   — Ils parlent beaucoup. Mais ils sont suffisamment nombreux pour faire
danser jusqu’à l’aube, maintenant que votre reine a daigné inaugurer l’aire
de danse. Et notre toujours jovial Maître Harpiste a promis d’honorer notre
Fête de sa présence.
   Moreta fronça les sourcils, percevant une réticence dans les paroles
d’Alessan. N’aimait-il pas Tirone ? Le Maître Harpiste était un homme
grand et gai, avec une robuste voix de basse qui dominait toutes les autres
quand il chantait. Il avait une préférence pour les chants bacchiques et les
sagas mouvementées qui mettaient le mieux ses talents en valeur, mais
c’était sa seule coquetterie, et Moreta n’avait jamais considéré cela comme
un défaut. Mais, n’étant devenue Dame du Weyr que très récemment, elle le
connaissait moins bien qu’Alessan en sa qualité de Maître Harpiste de Pern.
En tout cas, elle n’aurait pas aimé indisposer Tirone.
   — Il a une voix magnifique, dit-elle, sans se compromettre. Maître
Capiam viendra-t-il ?
   — Je le crois.
   Par la Coquille, pensa Moreta à cette époque laconique. À l’exception du
Seigneur Shadder, Alessan et elle n’avaient pas les mêmes vues sur les
notables de Pern. Elle ne connaissait personne qui n’aimât pas le Maître
Guérisseur Capiam. Alessan lui en voulait-il de n’avoir pas su sauver son
épouse ?
   — Ce genre d’exercice est-il bon pour Orlith en ce moment, Moreta ?
demanda le Seigneur Tolocamp, piquant droit sur eux.
   Il devait les avoir suivis sur le côté de la route pour les intercepter si
prestement.
   — Elle ne pondra pas avant dix jours, dit Moreta avec raideur, contrariée
à la fois par la question et par le questionneur.
   — Orlith a volé avec une grande précision, dit Alessan. Capacité fort
appréciée par Ruatha.
   Le Seigneur Tolocamp s’arrêta, toussa, se couvrit la bouche à
retardement, à l’évidence sans comprendre l’allusion d’Alessan.
   — Elle est totalement éhontée chaque fois qu’elle a un nouveau public
pour admirer ses talents, dit Moreta. Et elle ne s’est jamais égratigné ne
serait-ce qu’une serre.
   — Oui… euh… ah, voilà que j’aperçois Dame Pendra, Moreta,
poursuivit Tolocamp avec sa cordialité ampoulée habituelle. Alessan,
j’aimerais que vous fassiez plus ample connaissance avec mes filles.
   — Pour le moment, Seigneur Tolocamp, je suis obligé de faire plus
ample connaissance avec la Dame du Weyr, vu que Sh’gall ne l’a pas
accompagnée. Vos filles…
   Alessan regarda les jeunes filles qui parlaient placidement à certains de
ses subordonnés.
   — … ne semblent pas s’ennuyer.
   Tolocamp eut l’air offensé.
   — Un verre de vin, Moreta ? Par ici.
   Alessan l’entraîna fermement loin du Seigneur Tolocamp, qui, immobile,
les suivit des yeux, quelque peu interloqué de leur brusque départ.
   — Je n’ai pas fini d’entendre parler de cela, vous savez ? dit Moreta, se
laissant docilement entraîner.
   — Alors, vous pouvez noyer votre chagrin dans du vin blanc de Benden
que j’ai mis à rafraîchir.
   Il fit signe à un serviteur, mimant le geste de verser du vin dans un verre.
   — Du blanc de Benden ? Mais c’est mon préféré !
   — Et moi qui croyais que vous aviez des faiblesses pour Tillek.
   Moreta fit la grimace.
   — Je suis obligée de manifester des faiblesses pour les vins de Tillek.
   — Je les trouve verts. Le sol de Tillek est acide.
   — C’est vrai. Mais Tillek paye sa dîme au Weyr en vins. Et il est plus
facile d’accepter ce que décide le Seigneur Diatis que de discuter avec lui.
   Alessan éclata de rire.
   Tandis que le serviteur revenait avec deux coupes finement ciselées et
une petite outre de vin, Moreta aperçut le Seigneur Tolocamp, Dame Pendra
et Dame Oma pilotant vers eux la cohorte des filles de Fort. À cet instant,
une voix de stentor annonça le début des courses.
   — Nous n’échapperons jamais à Dame Pendra. Où pouvons-nous aller ?
demanda Moreta.
   Mais Alessan regardait en direction du champ de courses.
   — J’ai une raison particulière de voir la première course. Si nous nous
dépêchons…
   Il montra la route menant au champ de courses, mais ce chemin ne leur
permettrait pas d’éviter la cohorte de Fort.
   — À moins de faire appel à Orlith, nous n’arriverons jamais à temps. Et
elle dort.
   Puis Moreta vit l’échafaudage entourant le mur en construction au coin
sud de l’avant-cour.
   — Pourquoi pas de là-haut ? dit-elle en tendant le bras.
   — Parfait – et vous êtes habituée à l’altitude !
   La prenant par la main, Alessan la guida prestement à travers la foule et
loin des filles de Fort.
   Les assistants debout au pied du mur firent place au Seigneur et à la
Dame du Weyr. Alessan donna sa coupe à Moreta et sauta prestement en
haut du mur. Puis il mit un genou en terre, lui faisant signe de lui passer les
deux coupes.
   Un instant, Moreta hésita. L’mal l’avait souvent sermonnée sur la dignité
exigée d’une Dame du Weyr, spécialement à l’extérieur du Weyr, où
cultivateurs, artisans et harpistes pouvaient l’observer et la critiquer. Elle
avait vraisemblablement été stimulée par l’exhibitionnisme d’Orlith. Tout
ce qui affectait le dragon affectait son maître. La Fête était belle et
chaleureuse ; c’était exactement ce qu’il lui fallait pour la reposer des
lourdes responsabilités de sa charge, avec des courses, du vin de Benden, et,
plus tard, des danses. Moreta, Dame du Weyr de Fort, allait bien s’amuser.
   Vous le méritez bien, vous savez, remarqua Orlith somnolente.
   — Vite, dit Alessan. Ils vont partir.
   Moreta héla un chevalier-dragon debout au pied du mur.
   — Aidez-moi à monter R’limeak, voulez-vous ?
   — Moreta !
   — Oh, ne soyez pas scandalisé. Je veux voir le départ de la course.
   Elle retroussa ses jupes et leva la jambe gauche.
   — Poussez bien R’limeak. Je n’ai pas envie de m’écorcher le nez sur les
pierres.
   R’limeak poussa, mais le cœur n’y était pas, et elle aurait glissé si
Alessan ne l’avait pas fermement rattrapée.
   — Comme il a l’air choqué ! dit Alessan, les yeux rieurs.
   — Grand bien lui fasse ! Les chevaliers-bleus sont si collet monté !
   Elle reprit la coupe que lui tendait Alessan.
   — Quelle vue merveilleuse !
   S’étant assurée que la course n’était pas près de commencer, elle se
tourna lentement, pour admirer les terres s’étendant au pied de la falaise du
Fort de Ruatha, les toits rudimentaires des échoppes gaiement décorées,
l’aire de danse encore vide, et au-delà, les champs, les vergers clos, et la
prairie descendant en pente douce jusqu’à la Rivière de Ruatha qui prenait
sa source au Lac de Glace, dans les montagnes fermant l’horizon. Certes,
les vergers étaient dénudés, les champs encore brunis par les gelées de cette
Révolution, mais le ciel était d’un éclatant bleu-vert, sans un nuage en vue,
et l’air était agréablement tiède. Douée d’une excellente acuité visuelle,
Moreta vit que trois coureurs retardataires n’avaient pas encore rejoint la
ligne de départ.
   — Ruatha est si gai aujourd’hui, dit-elle. Généralement, quand j’y viens,
tous les volets sont aux fenêtres en prévision des Fils, et on ne voit pas âme
qui vive. Ce n’est plus le même Fort !
   — Nous sommes de bons vivants ici, dit Alessan, observant la ligne de
départ. On considère Ruatha comme l’un des Forts les mieux placés. Fort
est peut-être plus ancien, mais pas si bien conçu.
   — Les Harpistes racontent que le Fort de Fort a été installé à la hâte
comme abri temporaire après la Traversée.
   — Un temporaire qui ne dure que depuis quatorze cents Révolutions.
Alors que nous autres, à Ruatha, nous avons toujours été des planificateurs.
Nous avons même des installations spéciales pour les passionnés des
courses.
   Moreta lui sourit. Elle réalisait qu’ils divaguaient un peu, excités par le
départ imminent de la course.
   — Regardez ! Ils sont enfin en place !
   Une douce brise leur apporta l’odeur de la terre foulée par les bêtes
impatientes. Elle vit le drapeau blanc s’abaisser, retint son souffle quand les
coureurs s’élancèrent.
   — C’est le sprint ? demanda-t-elle, essayant de distinguer un leader dans
le fouillis des têtes et des cous tendus, des flancs haletants, dans l’éclair des
jambes.
   Le peloton était si serré qu’on ne pouvait identifier les couleurs ni des
toques ni des casques.
   — Comme d’habitude, répliqua Alessan, distrait, la main en visière sur
les yeux pour mieux voir.
   — La piste est bonne. Longue et… Je jurerais que le leader porte les
couleurs de Ruatha !
   — Je l’espère, s’écria Alessan, très excité.
   Exhortations et acclamations partirent du bas du mur et leur parvinrent du
champ de courses.
   — Fort passe à l’attaque ! dit Moreta comme un autre coureur se séparait
du peloton. Il revient vite !
   — Ruatha n’a qu’à tenir bon, dit Alessan, mi-encourageant, mi-
menaçant.
   — Il tiendra !
   La calme assurance de Moreta provoqua un regard incrédule d’Alessan,
qui resta tendu jusqu’à ce que le vainqueur eût franchi la ligne d’arrivée.
   — Il a tenu !
   — Vous êtes sûre ?
   — Absolument. Les piquets sont parallèles à notre poste d’observation.
Vous avez un gagnant ! L’avez-vous élevé vous-même ?
   — Oui, je l’ai élevé. Et il a gagné !
   Il semblait avoir besoin de voir son exploit confirmé.
   — Incontestablement. De deux longueurs ou je ne m’y connais pas. Et je
m’y connais en courses. Alors, à votre gagnant, dit-elle, levant sa coupe.
   — Mon gagnant ! dit-il d’un ton curieusement vibrant, le regard plus
provocant que triomphant.
   — Je vous accompagne à l’arrivée, dit-elle, remarquant que les coureurs
s’arrêtaient enfin sur le chaume.
   — Je savourerai ce moment aussi bien en votre compagnie, dit-il
inopinément. Et sans inhibitions, ajouta-t-il en souriant. Dag est là. C’est
mon sélectionneur, et la victoire est autant à lui qu’à moi. Je ne veux pas lui
gâcher son plaisir. De plus, il serait inconvenant pour un Seigneur Régnant
de cabrioler comme un sot parce qu’il a gagné une course.
   Moreta trouva charmante cette admission candide d’une jubilation
indigne de son rang.
   — Mais ce n’est certainement pas votre premier gagnant ?
   — Pourtant si.
   Du regard, il fouillait l’assistance et, soudain, fit un signe péremptoire à
un serviteur, lui signifiant d’apporter du vin.
   — Il y a huit Révolutions, le Seigneur Leef m’avait assigné la tâche de
sélectionner certains traits chez les bêtes, reprit Alessan plus calmement.
L’élevage est une tradition bien établie sur Pern.
   — Il y a huit Révolutions ? dit Moreta en le regardant pensivement.
Sélectionnant depuis si longtemps, ce ne peut pas être votre premier
gagnant ?
   — En course, si. Les qualités que le Seigneur Leef voulait cultiver étaient
la résistance, et un usage plus efficace du fourrage.
   — Plus de travail avec moins d’animaux et moins de nourriture ?
   Moreta crut sans peine au projet du vieux Seigneur, et considéra Alessan
avec un respect accru.
   — Et c’est de cette sélection qu’est sorti ce gagnant ?
   — Pas intentionnellement, dit Alessan avec un sourire penaud. Ce
gagnant est issu d’une souche d’animaux écartés du projet originel. Solides,
résistants, capables de travailler avec peu de nourriture, mais trop petits et
de squelette trop fragile. Ils mangent peu, et tout ce qu’ils consomment est
brûlé au cours de courtes décharges d’énergie – des sprints de cinquante
longueurs de dragon au plus. Au-delà de quatre-vingt-dix longueurs, ils sont
inutilisables. Donnez-leur une demi-heure de repos, et ils peuvent répéter
leur performance gagnante. Et ils vivent longtemps. C’est Dag qui a
remarqué le premier leur potentiel pour la course.
   — Mais, naturellement, vous ne pouviez pas les faire courir tant que
votre père était en vie.
   Moreta gloussa à l’idée de cette cachotterie.
   — C’était difficile, convint Alessan en souriant.
   — Une bête inconnue à sa première course – je suppose que vos gains
seront substantiels.
   — Je l’espère. Depuis le temps que nous tenons cette pauvre créature à
bout de bras pour une occasion semblable.
   — Sincères félicitations, Seigneur Alessan ! dit Moreta, levant la coupe
qu’il venait de remplir. Pour avoir réussi malgré le Seigneur Leef, et gagné
votre première course à votre première Fête. Non seulement vous êtes rusé,
mais vous représentez une menace pour tous les amateurs de courses.
   — Si j’avais su que vous étiez si passionnée de courses, je vous aurais
donné les cotes…
   — Spectatrice, pas spéculatrice. Vous le ferez courir à la Fête de Fort ?
   — Étant donné ses capacités, je pourrais même le refaire courir
aujourd’hui à la dernière course en étant sûr de gagner, mais ce ne serait pas
courtois.
   Ses yeux brillaient, et elle comprit que, s’il n’avait pas été Seigneur
Régnant, il n’aurait pas fait preuve d’une telle modération.
   — De plus, tout le monde pensera qu’il a gagné par chance. Comme c’est
sa première course, c’est vraisemblable. Je le ferai donc courir à toutes les
Fêtes que je pourrai. J’aime gagner. C’est une expérience nouvelle.
   Sa candeur la surprit.
   — Êtes-vous sûr que votre père ne savait pas ce que vous mijotiez ? Le
Seigneur Leef m’a toujours paru homme à tout savoir de ce qui se passait
dans son Fort – et même dans tout l’Ouest.
   Alessan la considéra longuement en ruminant sa remarque.
   — Savez-vous que je ne serais pas surpris qu’il ait tout découvert ?
Pourtant, Dag et moi, nous avions pris des précautions extraordinaires.
Nous avons toujours pensé pouvoir échapper à toute possibilité de
découverte.
   Puis Alessan secoua la tête en gloussant.
   — Vous ne croiriez pas à quelles extrémités nous nous sommes portés –
mais vous avez peut-être raison. Le vieux Seigneur savait peut-être.
   — Je suppose qu’il ne vous a pas choisi pour successeur sur vos seuls
mérites d’éleveur. Quels sont vos autres titres ?
   Alessan lui fit un clin d’œil.
   — Le Weyr peut exiger mes services, Dame Moreta, pas mes secrets.
   — J’en ai déjà découvert un. Dois-je…
   Moreta s’interrompit, réalisant soudain que leur joyeuse conversation
était attentivement observée. Pourquoi n’aurait-elle pas dû rire à une Fête ?
Elle décocha à R’limeak un regard sévère, et le chevalier-bleu détourna les
yeux.
   Remarquant son changement d’expression, Alessan regarda autour d’eux
et jura entre ses dents.
   — Pas même sur un mur inachevé en pleine vue d’une Fête ! dit-il d’un
ton acide.
   Puis il se remit à jurer en voyant le Seigneur Tolocamp et ses femmes se
diriger vers leur mur.
   — Par la Coquille ! s’écria Moreta. Je ne vais pas me laisser gâcher les
courses par leurs bavardages et leurs mondanités. Regardez, nous verrons
aussi bien de là-bas !
   Elle lui montra une petite élévation de terrain dans le champ derrière la
route. Puis, rassemblant ses jupes, elle se mit à descendre
précautionneusement le tas de pierres amassées au bas du mur en vue de la
construction.
   — Et n’oubliez pas l’outre de vin blanc !
   — Soyez prudente, ne vous cassez pas le cou !
   Alessan fit signe à un serviteur de prendre l’outre de vin, puis la suivit
avant que quiconque ait réalisé leurs intentions.
   Les pierres roulant sous leurs pas, Moreta et Alessan atteignirent
néanmoins la route sans encombre, puis s’éclipsèrent vivement derrière les
échoppes et traversèrent le champ jusqu’à l’élévation de terrain. Sentant des
chardons s’accrocher à sa jupe longue, Moreta la retroussa un peu.
   — Vous n’avez donc aucune tenue aujourd’hui, dit Alessan, secouant la
tête avec amusement, tout en posant sa botte élégante sur le terrain
rocailleux.
   — C’est une Fête. Foin des cérémonies.
   — Vous portez pourtant une robe de cérémonie, dit-il la rattrapant par le
coude comme elle trébuchait. Elle n’a pas été faite pour les marches dans la
campagne. Ah, nous y voilà, dit-il, s’arrêtant soudain. Avec une vue
imprenable sur les lignes de départ et d’arrivée. Permettez-moi de remplir
votre coupe.
   — Volontiers, dit Moreta.
   — Pourquoi ignorais-je que la Dame du Weyr de Fort aime assez les
courses pour déserter l’avant-cour et ses plaisirs ?
   — J’assiste à toutes les Fêtes de Ruatha depuis dix Révolutions…
   — Mais de là-haut, dit-il, montrant l’avant-cour.
   — Naturellement, comme il convient à mon rang. L’mal ne
m’encourageait pas à rôder près du champ de courses.
   — Où je me trouvais en général, sourit Alessan.
   — Apprenant à élever des coureurs ?
   — Bien sûr que non, dit Alessan affectant l’innocence offensée. J’étais
censé rechercher la résistance, pas la vitesse. Aux Fêtes, j’étais chargé
d’assister le directeur des courses, Norman.
   Moreta leva de nouveau sa coupe.
   — À l’homme qui a persévéré et gagné la course.
   Alessan, qui avait l’esprit vif, sourit à son allusion subtile. Leurs yeux se
rencontrèrent avec candeur. Moreta se sentait de plus en plus d’affinités
pour le nouveau Seigneur Régnant, et pas seulement à cause de leur intérêt
mutuel pour les courses. Il avait une tournure d’esprit imprévisible, très
différente de celle du Seigneur type, si elle le comparait à Tolocamp,
Ratoshigan ou Diatis. Il était de bonne compagnie et avait beaucoup
d’humour. S’il dansait aussi bien qu’il faisait tout le reste, elle le
monopoliserait pour la soirée.
   Deux dragons surgirent dans le ciel, et, s’arrachant au regard irrésistible
d’Alessan, elle leva la tête pour les regarder. Puis elle baissa un peu les
yeux pour admirer Orlith, campée juste au-dessus de la porte principale du
Fort, remarquant que la robe dorée de celle-ci s’accordait parfaitement avec
les tapisseries des fenêtres supérieures. Sentant qu’Alessan l’observait, elle
détourna les yeux, gênée.
   — Simple habitude, dit-elle, haussant les épaules avec embarras.
   — Certainement qu’après une alliance de vingt Révolutions…
   — Êtes-vous déjà habitué à votre dignité de Seigneur de Ruatha ?
   — Pas encore. Je ne le suis que depuis…
   Alessan s’interrompit, remarquant le sourire amical de Moreta.
   — On ne s’habitue pas, même après vingt Révolutions ?
   — Ah, regardez ! Le drapeau de la prochaine course !
   Elle détourna son attention. Impossible d’expliquer le lien à quiconque
n’était pas maître d’un dragon. L’Empreinte était un miracle intime. Très
intime.
                                      2


Fort de Ruatha, Passage actuel, 10.3.43

   La deuxième course étant plus longue, on avait reculé la ligne d’arrivée,
et élargi la ligne de départ pour accueillir un plus grand nombre de partants.
   — Avez-vous un partant dans cette course aussi ? demanda-t-elle à
Alessan comme les bêtes s’élançaient sur la piste.
   — Non. Mes croisements n’ont donné que des sprinters squelettiques ou
de grosses bêtes de trait. L’un de mes vassaux a un candidat sérieux –
casaque bleue à rayures rouges. Mais on ne peut pas les distinguer d’ici.
   Le peloton commençait à s’étirer quand soudain, une bête tomba sur la
piste, entraînant deux autres dans sa chute. Moreta ne voyait jamais ces
accidents sans appréhension. Retenant son souffle, elle exhortait
mentalement les bêtes à se relever. Deux se remirent sur pied, l’un secouant
la tête, l’air groggy, la seconde continuant la course sans cavalier. La
troisième resta à terre.
   Moreta, retroussant ses jupes, se mit à courir vers le coureur tombé.
   — Il n’aurait pas dû chuter. Orlith !
   — Le peloton était trop serré. Il a trébuché.
   Alessan la suivait, aussi inquiet qu’elle.
   — Pas si serré que ça, et il n’a pas trébuché.
   Elle se tut, économisant son souffle pour courir, et pourtant elle avait vu
que les deux jockeys examinaient le coureur encore à terre, et que des
palefreniers arrivaient en courant.
   Orlith, que s’est-il passé ? Pourquoi ne se relève-t-il pas ?
   Plus près, Moreta vit que les flancs de la bête se soulevaient. Son nez
touchait terre, et il ne faisait aucun effort pour se relever. C’était très
inhabituel. Les coureurs préféraient toujours être debout.
   Orlith ? Il s’est cassé une jambe ?
   — Il n’arrive pas à respirer, disait un cavalier à l’autre. Et il saigne du
nez.
   — Il s’est sans doute sectionné une veine en tombant. Remettez-le sur
pied. Je vais vous aider.
   Le second cavalier se mit à tirer la bête par la bride.
   Orlith ! Réveille-toi. J’ai besoin de toi !
   — Il aurait déjà dû se relever. Seigneur Alessan ! Dame Moreta !
   Le premier cavalier se tourna anxieusement vers eux, et Moreta reconnut
Helly, un éleveur et jockey compétent.
   Il ne peut pas respirer, répondit Orlith d’un ton endormi, un peu grognon
qu’on l’ait réveillée. Ses poumons sont pleins de liquide.
   Moreta s’agenouilla près de la tête de l’animal, remarquant le
frémissement désespéré des naseaux qui saignaient. Elle prit son pouls à la
gorge : faible et trop irrégulier pour un animal qui n’avait couru que
quelques longueurs de dragon avant de tomber.
   Autour d’elle, les hommes criaient qu’on devrait aider le coureur à se
remettre sur pied. Plusieurs se mirent en position pour le soulever. Moreta
les écarta d’un geste impérieux.
   — Il ne peut pas respirer. L’air n’arrive plus dans ses poumons.
   — Il faut lui faire un trou dans la trachée artère. Qui a un couteau bien
aiguisé ?
   — Trop tard, dit Moreta, lui retroussant la lèvre supérieure pour
découvrir les gencives exsangues.
   Les assistants comprirent, comme elle, que l’animal se mourait. Des
acclamations leur parvinrent de la ligne d’arrivée. Puis le coureur tombé
exhala un soupir, presque d’excuse, et sa tête roula sur le côté.
   — Je n’ai jamais rien vu de pareil, dit le second cavalier. Et je monte
depuis que je suis assez grand pour boucler une sangle de selle.
   — C’est vous qui le montiez, Helly ? demanda Alessan.
   — Oui, pour rendre service à Vander. Son jockey était malade. Je ne
l’avais jamais monté avant. Il semblait calme.
   Helly s’interrompit soudain, comme frappé.
   — Trop calme, maintenant que j’y pense. J’ai monté dans la première
course, et celui-là m’attendait après… Il avait bien démarré, comme s’il
voulait gagner !
   Helly parlait avec un mélange de désespoir, de colère et d’étonnement.
   — Ça pourrait être le cœur, suggéra un assistant qui semblait s’y
connaître. Ça les prend tout d’un coup. On ne peut jamais savoir à l’avance.
Fringant une minute, mort la suivante. C’est pareil pour les gens.
   Non, pensa Moreta, pas avec des saignements du nez.
   — Alors, cria quelqu’un. Qu’est-ce qui se passe ? Pourquoi cet animal…
Oh, Seigneur Alessan. Je ne savais pas que vous étiez là !
   Le directeur des courses s’était frayé un chemin jusqu’au centre du
cercle.
   — Il est mort ? Excusez-moi, Seigneur Alessan, mais il nous faut
dégager la piste pour la prochaine course.
   Alessan prit par le bras Helly, toujours bouleversé. Moreta se plaça de
l’autre côté, et ils l’entraînèrent, la foule s’ouvrant courtoisement devant
eux.
   — Je ne comprends pas. Non, je ne comprends pas.
   À l’évidence, Helly était en état de choc.
   Moreta réalisa qu’elle avait encore son verre à la main, et le tendit à
Alessan, qui ouvrit rapidement l’outre et le remplit. Moreta le donna à
Helly, qui le vida d’un trait.
   — Helly, que s’est-il passé ? Il s’est emmêlé les jambes ou quoi ?
   Un homme trapu, vêtu aux couleurs de Ruatha, chancela en réalisant qui
assistait Helly. Tout en portant une serviette humide à son front, il essayait
de s’incliner devant Alessan et Moreta. Puis se remit à chanceler.
   — Helly, que s’est-il passé ? Oh, que la Coquille l’emporte !
   Ce dernier juron fut prononcé à voix basse, tandis qu’une charrette
portant le cadavre du coureur cahotait au bout du chemin.
   — Vander, ça va ? demanda Helly.
   Il tendit son verre à Moreta et s’approcha de l’élévateur accablé. Helly le
soutint au passage de la charrette.
   Moreta, debout près d’Alessan, observait les activités des courses qui
reprenaient derrière la triste procession. Des hommes, chargés d’avoine, de
couvertures et de seaux d’eau, marchaient d’un pas vif vers la ligne
d’arrivée. Les cris et les conversations animées étaient parfois dominés par
les hennissements excités d’un coureur.
   — Je n’arrive pas à me rappeler une maladie respiratoire provoquant une
mort si rapide, dit Moreta.
   — Moi, j’avais l’impression que l’animal était assommé par sa chute et
allait se relever bientôt, remarqua Alessan. Comment avez-vous si vite
diagnostiqué sa maladie ?
   — Ma famille a toujours élevé des coureurs, expliqua-t-elle vivement,
car, en dehors des Weyrs, on savait peu qu’elle faisait équipe avec Orlith
pour guérir.
   — Votre formation première a dû être remarquable. Je croyais savoir
quelques petites choses sur les coureurs.
   — Si vous avez trouvé ce sprinter en essayant d’isoler des caractères de
résistance, vous avez en effet de l’expérience.
   À ce moment, deux candidats, coureurs de fond à en juger sur leur
apparence, passèrent près d’eux, menés par la bride, et Moreta les suivit des
yeux jusqu’à ce qu’ils aient disparu dans la foule.
   — Ils n’ont rien, n’est-ce pas ?
   — Oh non. Ils semblent en pleine forme pour courir. Et pas la moindre
sudation de nervosité.
   — Avez-vous pensé que le coureur de Vander ait pu être terrassé par une
maladie ?
   — J’y ai pensé, acquiesça Moreta, mais c’est très improbable. Helly dit
que cette bête avait envie de courir. Ce qui n’aurait pas été le cas si elle
avait été malade. Ce pourrait être le cœur.
   — Je voudrais éviter les problèmes. Surtout aujourd’hui, pour ma
première Fête.
   Alessan fronça les sourcils, et, pivotant sur son talon droit, considéra les
rangées de coureurs à l’attache.
   — C’est sans doute la malchance. Je connais Vander. Son exploitation se
trouve à une bonne journée de marche vers le sud. Il avait spécialement
préparé ce coureur pour cette course.
   Alessan soupira.
   — Allons jeter un coup d’œil sur le reste de sa sélection. Ses bêtes
doivent se trouver là-bas, si je me rappelle bien les emplacements assignés
aux éleveurs.
   Prenant le bras de Moreta, Alessan la dirigea vers la droite.
   Si la bête était en bonne santé, comment ses poumons avaient-ils pu se
remplir de fluide si rapidement ? Elle eut envie de questionner Orlith, mais
elle sentit que sa reine s’était rendormie. Le dragon ne s’intéressait pas aux
coureurs autant que sa maîtresse.
   Alessan attira brusquement Moreta à lui, au moment où un pur-sang dont
le cavalier avait le plus grand mal à rester en selle passait près d’eux, les
yeux fous d’excitation. Deux palefreniers trottinaient à ses côtés, à bonne
distance des ruades du coureur surexcité. Moreta le regarda avancer vers la
ligne de départ.
   — Eh bien ? résonna la voix de ténor d’Alessan à son oreille.
   Elle réalisa qu’il l’étreignait toujours, protecteur.
   — Oh, celui-ci semble loin d’être malade.
   Elle s’écarta de lui.
   — Ah, voici les bêtes de Vander.
   Alessan les compta.
   — Si j’ai bonne mémoire, il en avait sept. N’avez-vous pas dit que vous
êtes originaire de Keroon ? Voici un coureur qu’il a acheté à Keroon la
Révolution dernière.
   Le coureur renifla la main de Moreta, et elle éclata de rire. Elle lui
caressa la tête jusqu’à ce qu’il accepte son contact, puis elle lui palpa
l’oreille, cherchant le tatouage de l’éleveur.
   — Non, celui-ci ne vient pas de ma famille.
   Elle exigea d’examiner les autres animaux, ce qui fit sourire Alessan.
   — Ils sont en bonne santé. Vander est arrivé il y a deux jours pour leur
permettre de se reposer avant les courses. Je lui parlerai plus tard.
Retournons au champ de courses… Par la Coquille !
   Les mouvements et les cris de la foule leur apprirent que la course
suivante avait commencé. Alessan eut l’air décontenancé.
   — Voilà que vous avez raté une autre course.
   — Je regarde les courses, parce que cela convient mieux à ma dignité de
Dame du Weyr que hanter les écuries… ce que je préfère. Puisque nous
sommes là, pourrais-je voir votre gagnant ? Je soupçonne que seuls vos
devoirs d’hôte vous ont empêché de venir le féliciter.
   Au soulagement et à la satisfaction qu’elle vit dans le regard d’Alessan,
elle comprit qu’elle avait deviné juste. Il venait de lui montrer où se trouvait
son champion quand un petit homme au torse de taureau, aux bras puissants
et aux jambes grêles de cavalier trottina vers eux, le visage fendu d’un
sourire jusqu’aux oreilles.
   — Seigneur Alessan ? Vous cherchiez Squealer ?
   — En effet, Dag. Beau travail ! Beau travail !
    Alessan serra la main de Dag et lui donna une grande bourrade dans le
dos.
    — Belle course ! C’était parfait !
    Dag salua Moreta avec raideur.
    — Félicitations pour avoir entraîné un gagnant, dit Moreta, qui ne put se
retenir d’ajouter : Peu de gens sont capables d’abuser la vigilance du
Seigneur Leef.
    Dag eut l’air choqué, trahi, consterné.
    — Dame Moreta, je n’aurais jamais… je n’ai pas…
    Alessan éclata de rire et lui donna une tape amicale sur l’épaule.
    — Dame Moreta adore les coureurs. Elle approuve.
    — Où est donc votre Squealer, Dag ? J’ai grande envie de voir ce
triomphateur de plus près.
    — Par ici, Dame Moreta. Et il n’y a vraiment pas grand-chose à voir, dit-
il, avec cette fausse modestie de bien des éleveurs. Ici à droite, s’il vous
plaît. Je l’ai promené au pas, Seigneur Alessan, et je l’ai lavé à l’eau tiède.
La course ne l’a absolument pas fatigué. Il pourrait encore…
    Dag s’interrompit, regardant avec embarras son Seigneur et la Dame du
Weyr.
    — Il est donc entier ? demanda Moreta, le sauvant de son indiscrétion.
    — En effet. Comme il était toujours efflanqué, je me suis toujours
arrangé pour convaincre le chef du troupeau qu’il était trop jeune pour être
châtré, ou trop malade, et qu’on devrait attendre un peu. Puis je l’ai
discrètement transféré dans un autre champ.
    — Révolution après Révolution ? demanda Moreta, impressionnée d’une
telle persévérance.
    — Squealer passe facilement inaperçu ; il ne porte aucune marque
distinctive, dit Alessan. Le voilà.
    Soudain, Moreta se trouva devant un coureur rabougri, aux jambes
minces, aux genoux cagneux, à la robe marron pisseux, tout seul au bout
d’une rangée de piquets à moitié vides. Il y eut un silence, pendant lequel
elle se tortura la cervelle pour trouver quelque chose de flatteur à dire, mais
elle ne voyait que les piquets vides.
    — Il a de bons yeux, balbutia-t-elle enfin. Et bien espacés.
    Comme s’il savait qu’on parlait de lui, Squealer tourna la tête et la
regarda.
    — Il est intelligent aussi. Courageux. Calme.
   Squealer inclina la tête, comme pour approuver ses paroles, et tous trois
éclatèrent de rire.
   — Il n’y a vraiment pas grand-chose de flatteur à dire sur Squealer, dit
Alessan, la tenant quitte de commentaires.
   Il flatta affectueusement le cou de la bête.
   — Squealer a gagné sa première course, Seigneur Alessan. C’est le plus
grand compliment. Puisse-t-il en gagner beaucoup d’autres. Mais pas le
même jour, ajouta-t-elle, malicieuse.
   Dag émit un grognement, et se détourna, mortifié et gêné.
   — Seigneur Alessan, attendiez-vous davantage de partants ? demanda
Moretta, montrant les piquets vides.
   — Dag, vous aidiez Norman…
   — Eh bien, avec le beau temps des sept derniers jours et le nombre
d’exploitations pouvant abriter les bêtes en chemin, nous nous attendions à
une participation plus nombreuse. Je pensais que le Seigneur Ratoshigan
enverrait son champion – celui qui l’a fait gagner toute la saison. À leur
Fête, son entraîneur se vantait…
   — Je ne regrette pas de n’avoir pas eu à opposer Squealer au champion
de l’Ouest ; peut-être que son absence a assuré notre victoire.
   — Absolument pas, protesta Dag avec véhémence, avant de réaliser
qu’on le taquinait. Il n’est plus échauffé maintenant. Je vais le ramener avec
les autres.
   — Ligne de départ ou d’arrivée ? demanda Alessan à Moreta.
   — Essayons de voir l’arrivée.
   Ils avancèrent sans se presser pour des gens désirant voir une arrivée,
mais leur itinéraire les faisaient passer entre les piquets, ce qui plaisait tout
autant à Moreta.
   — Je me demande pourquoi Ratoshigan n’est pas venu.
   — Son absence est une bénédiction, dit Moreta, sans chercher à
dissimuler son aversion.
   — Peut-être. Mais j’aurais aimé opposer Squealer à son champion.
   — Pour le plaisir de battre Ratoshigan ? Alors, je suis d’accord.
   — Boll Sud est vassal du Weyr de Fort, n’est-ce pas ?
   — Ce n’est pas une raison pour l’aimer.
   — Pourtant, vous buvez bien le vin acide du Seigneur Diatis.
   Moreta ouvrait la bouche pour répondre quand elle se trouva soudain
inondée. À la bordée de jurons pittoresques et originaux que proféra
Alessan avec colère, elle comprit qu’il n’avait pas été épargné.
   Qui vous chagrine ? demanda aussitôt Orlith, et Moreta, fermant les yeux
sous l’averse, avait effectivement bien besoin du soutien moral de sa reine.
   — Je suis mouillée, c’est tout ! l’informa stoïquement Moreta.
   Le soleil est chaud. Vous sécherez vite.
   — Mouillée ? rugit Alessan. Vous êtes trempée !
   Le palefrenier fautif, réalisant à retardement qu’il avait jeté un plein seau
d’eau sale sur la Dame du Weyr et le Seigneur Régnant – qui n’auraient
d’ailleurs pas dû se trouver là alors que tout le monde regardait les courses
–, tendit une serviette à Moreta, mais elle avait déjà servi à bien d’autres
usages et ne fit qu’aggraver la situation. Alessan demandait à grands cris de
l’eau claire, des vêtements propres et une tente.
   L’agitation fut suffisante pour attirer quiconque ne s’absorbait pas dans le
départ de la course. Tout le monde offrit son aide, et les gens se mirent à
courir en tous sens pour exécuter les ordres d’Alessan, tandis que Moreta
regardait, immobile, sa belle robe de Fête collée au corps. Elle essaya de
convaincre le palefrenier consterné qu’elle n’était pas offensée, tout en
sachant que les courses, attendues depuis si longtemps, étaient finies pour
elle. Autant rappeler Orlith et rentrer tout de suite au Weyr. Elle attraperait
peut-être la mort en volant dans l’Interstice toute trempée, mais que faire
d’autre ?
   — Je sais que ces vêtements ressemblent peu à vos tenues habituelles,
Moreta, disait Alessan, la tirant par la manche pour attirer son attention.
Mais ils sont propres et suffiront pour assister à la fin des courses. Je ne sais
pas si ma sœur ou les dames de ma mère pourront sécher votre robe et votre
cape d’ici ce soir, mais je suis certain qu’elles vous trouveront une robe
digne de vous quand les courses seront finies.
   Alessan lui tendait une longue tunique marron, des sandales, et une jolie
ceinture en tresses de coton multicolores. Il lui montrait la tente rayée du
directeur des courses quand le palefrenier revint, un seau d’eau chaude à la
main et un paquet de serviettes propres sur l’épaule.
   — Venez, Moreta, nous allons arranger ça.
   La supplication discrète d’Alessan, de même que la détresse évidente
dans ses yeux et dans ses manières auraient fléchi un caractère beaucoup
plus inflexible que celui de Moreta.
   — Et vous, Alessan ? demanda-t-elle courtoisement, retroussant ses jupes
trempées pour faire les quelques pas la séparant de la tente.
   Il avait tout le flanc droit trempé.
   — C’est vous qui avez reçu le plus gros. Je sécherai au soleil. Pendant
que nous regarderons les courses ? dit-il d’un ton pressant.
   — Je ne serai pas longue.
   Elle prit les vêtements propres, laissa le palefrenier poser le seau et les
serviettes dans la tente, puis elle rentra et rabattit la portière.
   Sa sous-tunique étant également mouillée, elle se félicita que la robe
brune fût en gros tissu raide. Ses cheveux étaient collés par l’eau sale qui
avait servi à nettoyer quelques jambes de coureurs. Elle plongea vivement
sa tête dans le seau, se lava soigneusement le visage et les bras, se
frictionnant à fond avec les nombreuses serviettes. Habillée de frais, elle
sortit de la tente au moment où les acclamations annonçaient la fin de la
quatrième course.
   — Maintenant, je crois vraiment que vous avez été élevée dans un Fort
d’élevage, dit Alessan gloussant doucement, et lui tendant un gobelet de
vin. Le vin de Benden n’a pas été mouillé.
   — Quelle chance !
   Le palefrenier s’approcha, saluant, s’excusant si platement que Moreta
l’interrompit, remarquant qu’on était exposé à d’autres déjections en
circulant au milieu des coureurs, et qu’elle était bien contente de s’en tirer
avec de l’eau. Alessan l’escorta vers la ligne d’arrivée.
   — La dernière était un sprint, avec cinq partants seulement, lui annonça-
t-il en marchant.
   — Squealer n’était pas inscrit ?
   Elle rit au regard peiné qu’Alessan, imitant Dag, lui lança.
   Les courses suivantes furent suffisamment excitantes pour compenser
celles qu’elle n’avait pas vues et estomper la tragédie de la deuxième. Elle
et Alessan, beaucoup moins seigneurial dans ses beaux atours maintenant
souillés et trempés, se trouvèrent de bonnes places près de la ligne d’arrivée
pour regarder en sirotant du vin de Benden. Ils parièrent entre eux sur les
gagnants, Moreta ayant refusé de parier officiellement. Elle était ravie de se
retrouver dans la foule des courses, comme si souvent dans sa jeunesse à
Keroon, en compagnie de son ami d’enfance, Talpan. Voilà des Révolutions
qu’elle n’avait pas pensé à lui.
   Un boulanger entreprenant passa dans la foule, vendant des petits pains
aux épices. Respirant leur arôme, Moreta réalisa qu’elle mourait de faim.
   — Je suis votre hôte aujourd’hui, dit Alessan, remarquant sa réaction.
   Lui prenant le bras, il la pilota en direction du boulanger.
   Les friands feuilletés étaient fourrés d’une farce savoureuse, et Moreta en
dévora trois d’affilée.
   — Au Weyr, on ne vous nourrit donc pas les jours de Fête ? demanda
Alessan.
   — Oh, il y a toujours une bassine de ragoût sur le feu dans les Cavernes
Inférieures, répondit-elle, en se léchant les doigts. Mais pour le moment, je
préfère ces friands aux épices.
   Alessan l’observait, une curieuse expression sur le visage.
   — Vous ne correspondez pas du tout à ce que j’attendais d’une Dame du
Weyr, Moreta, dit-il avec une franchise qui lui valut l’attention totale de la
jeune femme.
   Elle se demanda avec lassitude ce que Sh’gall avait bien pu dire d’elle.
Alessan poursuivit :
   — J’ai fini par connaître assez bien Leri. Généralement, elle reste
bavarder un peu avec les équipes au sol…
   — J’en ferais autant si je le pouvais, dit Moreta, en réponse à cette
critique tacite. Mais il faut que je retourne au Weyr immédiatement après
les Chutes.
   — Il faut ? dit Alessan, haussant un sourcil interrogateur.
   — Vous êtes-vous jamais demandé qui soigne les blessures des dragons ?
   Elle avait répondu avec plus de vivacité qu’elle n’aurait voulu, car cela
venait de lui rappeler qu’ils attendaient une Chute deux jours plus tard et
qu’il y aurait d’autres dragons blessés.
   — J’ai toujours pensé que le Weyr devait avoir les meilleurs guérisseurs.
   Alessan répondit d’un ton si cérémonieux que Moreta regretta sa
véhémence. Elle lui posa la main sur le bras, espérant rétablir la cordialité
de leurs relations.
   — Mais je n’avais jamais réalisé que vous en faisiez partie, répondit-il en
souriant, et couvrant la main de Moreta de la sienne. Un autre friand avant
qu’un autre affamé les mange tous ?
   — Seigneur Alessan… haleta Dag arrivant en courant. Runel ne tarit pas
d’éloges sur Squealer. Je lui ai parlé de sa sélection, mais il ne veut pas me
croire.
   L’air contrarié, Alessan ferma brièvement les yeux.
   — J’espérais éviter Runel à cette Fête.
   — Vous vous en êtes assez bien sorti avec tout le monde, Seigneur, mais
je ne peux pas vous éviter cela.
   Alessan eut un soupir résigné.
   — Qui est Runel ? demanda Moreta.
   Les deux hommes la regardèrent, stupéfaits.
   — Vous voulez dire que vous avez jusqu’ici échappé à Runel ? dit
Alessan, chez qui la résignation fit place à l’amusement. Eh bien, vous allez
enfin faire sa connaissance.
   Dag émit un grognement, mi-crainte, mi-protestation.
   — Mais la course va commencer, rappela Alessan à Dag. Dame Moreta,
c’est la seule chose au monde, à part une Chute, qui peut interrompre les
vaticinations de Runel.
   Maintenant, Moreta était intriguée.
   — Il est là-bas, avec ses acolytes, dit Dag, le montrant de la main.
   Moreta remarqua d’abord qu’un assez vaste espace isolait les trois
hommes de leurs plus proches voisins. Selon leurs badges, deux étaient des
exploitants, l’un de Fort, l’autre aux couleurs de Ruatha ; le troisième était
un éleveur grisonnant dont les vêtements retenaient l’odeur de son métier,
bien qu’ils eussent l’air propres et bien brossés. Le plus grand, aux couleurs
de Ruatha, se redressa fièrement à l’approche d’Alessan, n’accordant à
Moreta qu’un bref regard en passant.
   — En ce qui concerne mon coureur, Runel, commença Alessan sans
ambages, il est né dans mes élevages il y a quatre Révolutions, fils de la
jument Dextra appartenant au Seigneur Leef, et de l’étalon brun de Vander,
Evest.
   L’expression de Runel se modifia spectaculairement.
   Il rejeta la tête en arrière, et, ses yeux grands ouverts regardant dans le
vague, il commença :
   — Squealer, coureur d’Alessan, gagna sa première course à la Fête de
Ruatha, le troisième mois de la quarante-troisième Révolutions du sixième
Passage, fils de Dextra, cinq fois gagnante de courses de sprint de l’Ouest,
appartenant à Leef, et de l’étalon Evest appartenant à Vander, neuf fois
gagnant de courses de sprint. Le père de Dextra, deux fois gagnant, fils de
Tran appartenant à Dimnal, dix-neuf fois gagnant. Dimnal, appartenant à
Fairex, fils de Crick…
   — Le voilà parti, dit Dag à voix basse à Moreta, branlant du chef.
   — Il va continuer longtemps comme ça ?
   — Sans interruption. Il récitera le pedigree de Squealer jusqu’à la
Traversée, murmura Alessan, les mains croisées devant lui, dans l’attitude
d’un homme qui écoute avec une attention courtoise.
   — Mais il ne connaît que les coureurs de l’Ouest, ajouta Dag, critique.
   — Il est médium ? J’en ai entendu parler, mais je n’en ai jamais vu.
   — Donnez-lui le nom d’un coureur, et le voilà parti. L’embêtant, c’est
qu’il faut toujours qu’il commence par le commencement.
   — Ne commence-t-il pas par la fin avec la victoire de Squealer
aujourd’hui ?
   Runel continuait à psalmodier d’une voix monotone la liste des gagnants,
de leurs pères et de leurs mères.
   — La dernière course, c’est le commencement, Dame Moreta.
   — Assiste-t-il à toutes les Fêtes ?
   — À toutes celles qu’il peut.
   « Je serais bien étonnée que le Seigneur connaisse la moitié des Fêtes
auxquelles assiste Runel », pensa Moreta.
   — À part ça, il n’est pas bon à grand-chose, dit Alessan avec
insouciance. Mon père a veillé à ce que ses fils soient bien instruits dans
leur métier. La mémoire de Runel a une utilité…
   — Pour faire mourir d’ennui, c’est sûr, grommela Dag, jetant par-dessus
son épaule un coup d’œil vers le champ de courses. Ça commence !
   Tout le monde se sentit soulagé.
   — La course ! cria-t-il à Runel.
   Les compagnons de Runel se mirent à le tirer par le bras.
   — La course, Runel ! La course commence !
   Runel sortit de sa transe et regarda autour de lui avec étonnement.
   — La course commence, Runel, dit l’exploitant de Fort, rassurant,
conduisant le médium vers la ligne de départ.
   Alessan tira Moreta à l’écart et Dag s’abrita derrière son Seigneur pour
laisser passer le trio. Moreta ne put s’empêcher de remarquer que la foule
s’ouvrait devant eux beaucoup plus vite que devant elle et Alessan.
   — Vous devriez l’entendre avec ses « Un tel engendra Un tel » !
   — Comme vous l’avez entendu ?
   — En effet, et à chaque anniversaire, dit Alessan, levant les yeux au ciel.
   — Il me semble que cet homme serait plus utile à l’Atelier des Harpistes
que dans une exploitation.
   — Mon père a eu le bon sens de prévenir cela.
   — Pourquoi ? Avec une mémoire pareille…
   — Parce que son grand-oncle était harpiste, et avait souvent plus de
souvenirs qu’il n’était prudent, dit Alessan, avec un sourire malicieux. Je
crois que mon grand-père a bien fait d’utiliser sa mémoire à des fins…
disons, moins rémunératrices. Je crois qu’il y a toujours des parents proches
ou lointains à l’Atelier des Harpistes, et sans aucun doute dans les Salles
des Archives, pour scruter les parchemins et les apprendre par cœur avant
que l’encre n’en soit séchée.
   Ils trouvèrent une place près de la ligne d’arrivée, et assistèrent au sprint
final très disputé de la sixième course. En attendant la suivante, ils
surprirent des bribes de conversation. Les références au nouveau Seigneur
et à la qualité de la Fête étaient en général flatteuses, mais Moreta s’amusa
quand même de la consternation d’Alessan à certaines critiques mineures.
Pourtant, le temps demeura le principal sujet de conversation.
   — Trop chaud, trop tôt. On va fondre cet été.
   — Je ne peux pas dire que je préfère la pluie et le blizzard au beau temps,
mais ce n’est pas naturel. Ça détraque le rythme de la Révolution.
   — À cause de la chaleur, les insectes n’arrêtent pas de tourmenter mes
troupeaux ; il y a des abcès terribles. Les bêtes ne mangent pas. Elles ne
bougent pas. Elles se couchent par terre et elles beuglent, c’est tout.
   — Une bonne gelée nous ferait du bien. Ça glacerait les serpents de
tunnels. Ils se reproduisent à profusion avec cette chaleur.
   — Je n’arrive pas à décider si je vais tondre tout de suite avec une
production réduite pour les soulager de la chaleur, ou si je vais les laisser
s’épuiser sous leurs longs poils.
   — Il nous faudrait de la neige. Pour tuer les larves du sol, qui sucent la
vie de nos semences et stérilisent nos champs. Il nous faut beaucoup de
neige et de bonnes gelées.
   — Vous devriez être content, Alessan, qu’ils ne se plaignent que du
temps. Après tout, aucun paysan ne demande à son Seigneur de changer le
temps. Les Weyrs le font, vous savez, dit-elle avec une grimace qui le fit
sourire.
   La dernière course eut une fin surprise, car deux coureurs franchirent la
ligne à moins d’un nez de distance, juste devant Moreta et Alessan. La
discussion pour désigner le vainqueur s’envenima au point qu’Alessan,
entraînant Moreta avec lui, s’approcha en médiateur. Pour régler une
situation qui aurait pu facilement dégénérer, il annonça qu’il doublait la
bourse, pour que les deux gagnants soient récompensés du spectacle
excitant qu’ils avaient donné à sa Fête.
   Décision parfaite pour terminer les courses dans l’allégresse.
Propriétaires, jockeys, palefreniers et spectateurs se dispersèrent dans la
meilleure humeur.
   — Vous êtes un homme raisonnable et généreux, Alessan.
   — Merci, Dame Moreta. Ah, il était temps, dit-il.
   Se retournant, Moreta vit un palefrenier approcher, tenant par la bride une
lourde bête de trait sellée aux couleurs de Ruatha.
   — Votre monture, Dame Moreta.
   — C’est ce genre de bête que votre père vous avait commandé ?
   — C’est ce genre de bête que je lui ai effectivement donné, répliqua
Alessan avec un grand sourire. J’ai eu Squealer en prime.
   Il l’aida à monter et attendit qu’elle ait passé sa jambe autour du
pommeau avant de monter en croupe.
   — Je crois que je préfère votre Squealer, dit-elle, comme la bête
s’ébranlait lourdement, talonnée par Alessan.
   — C’est la passionnée des courses qui parle, pas l’éleveuse prudente.
   Ils traversèrent le champ, Alessan tournant la tête vers les piquets vides,
et Moreta comprit qu’il ruminait toujours l’absence de nombreux partants.
   — Ça ne ressemble pas à Ratoshigan de manquer l’occasion de gagner à
Ruatha. Ils auraient pu venir par la rivière, dit Alessan, s’excusant d’un
sourire de son inattention. Soover – vous le connaissez, il est de Boll Sud –,
rien ne le retient, sauf Chutes, incendies ou brouillard. Je n’avais pas réalisé
que le temps – malgré votre répugnance à le changer – éveillait tant
d’inquiétudes.
   — Il y a une nombreuse assistance à votre Fête, dit Moreta.
   Les échoppes continuaient à faire de bonnes affaires, malgré la foule
attirée par les courses.
   Les gens avaient déjà commencé à prendre place aux tables entourant
l’aire de danse. Le vent apportait d’appétissantes odeurs de rôtis, où
dominait l’arôme poivré des wherries.
   Alessan, ayant traversé le champ en ligne droite, fit tourner sa monture
sur la route. Moreta leva les yeux vers les crêtes de feu, couvertes de
dragons se prélassant au soleil. Ils semblaient plus nombreux que tout à
l’heure, et elle remarqua une autre reine près d’Orlith. Tamianth, des Hautes
Terres, à en juger sur sa taille et sa couleur.
   — Certaines créatures adorent le soleil et la chaleur, dit Alessan. Est-ce
que ça les aide à supporter le froid de l’Interstice ?
   Moreta frissonna involontairement, et Alessan resserra ses bras autour
d’elle. Cette intimité inattendue plaisait à la jeune femme.
   — Lorsque nous combattons les Fils, j’aime assez le froid de l’Interstice,
répondit-elle évasive, pensant à la Chute attendue deux jours plus tard.
   Puis Alessan engagea sa bête sur la rampe menant à l’avant-cour, les
claquements lourds de ses sabots annonçant leur arrivée. Moreta salua
joyeusement de la main Falga, la Dame du Weyr des Hautes Terres.
   — Votre nouvelle robe n’était donc pas prête, Moreta ? demanda Falga,
marchant à leur rencontre tandis qu’Alessan arrêtait leur monture.
   — Une nouvelle robe ?
   Seule Moreta entendit la question stupéfaite d’Alessan.
   — Vous la verrez à la prochaine Fête, Falga, répondit Moreta avec
aplomb. Cette robe est celle que je porte pour les courses.
   — Oh, vous et vos courses !
   Falga sourit avec indulgence et se retourna vers les paysans avec qui elle
parlait à leur arrivée.
   Soudain, Tolocamp parut, son sourire jovial ne parvenant pas à
dissimuler tout à fait sa désapprobation à l’aspect poussiéreux de Moreta.
   — Merci, je peux descendre toute seule, Seigneur Tolocamp, dit-elle,
ignorant poliment ses offres d’assistance.
   — Si vous voulez bien me suivre, Dame Moreta, dit Lady Orna, se
frayant un chemin dans la foule et la prenant en charge.
   Soulagée d’avoir un excellent prétexte pour échapper au regard critique
de Tolocamp, Moreta suivit la mère d’Alessan. À l’instant où ses yeux
rencontrèrent ceux de Dame Orna, Moreta sut qu’elle la désapprouvait
autant que Tolocamp, mais davantage pour avoir anéanti les plans qu’elle
avait faits pour l’emploi du temps de son fils que pour son comportement
garçonnier. Traversant le Hall magnifiquement décoré pour la Fête, et
montant l’escalier menant aux appartements privés, Moreta sentit tout le
poids de sa réprobation dans son silence. Pourtant, on avait rassemblé à la
hâte chez Dame Orna tout un assortiment de robes, jupes et tuniques, et de
la salle de bains parvenaient les effluves parfumés d’un bain chaud et les
rires des jeunes filles qui le préparaient.
   — Votre robe a été lavée, Dame Moreta, dit Dame Orna, refermant la
porte derrière elle. Mais je doute qu’elle soit sèche avant le bal.
   Ignorant la tunique poussiéreuse, elle évalua Moreta du regard.
   — Vous êtes plus mince que je ne le pensais. Peut-être que la rouge…
   Elle montra le vêtement, puis annula sa suggestion d’un geste impatient
de la main, qui rappelait beaucoup Alessan.
   — Cette robe est loin de valoir la vôtre. La verte conviendra mieux à
votre rang.
   Moreta s’approcha de la robe rouge, palpant le tissu simple mais souple.
Elle la leva devant elle. La coupe lui irait bien, même si elle ne lui arrivait
qu’aux chevilles. Elle jeta un coup d’œil sur le magnifique tissu de la robe
verte. Elle serait trop chaude et la ferait transpirer si elle dansait comme elle
en avait l’intention pour se consoler d’avoir manqué une partie des courses.
   — La rouge ira très bien, et je vous remercie de me la prêter.
   Elle sourit à toutes les femmes présentes dans la pièce, essayant de
repérer la donatrice, mais toutes baissèrent les yeux.
   — Elle sera parfaite. Je ne serai pas longue, ajouta-t-elle, souriant de
nouveau.
   Puis elle entra dans la salle de bains et tira le rideau. Elle espérait que
tout le monde comprendrait l’allusion et s’en irait.
   Elle s’attarda plus qu’elle ne l’avait prévu dans l’eau chaude et parfumée,
détendant ses muscles fatigués par toutes les excitations de la journée. Puis
elle sortit finalement du bain et se frictionna les cheveux, et c’est seulement
alors qu’elle entendit du bruit dans la chambre et réalisa que quelqu’un
l’attendait.
   — Dame Orna ? cria-t-elle, redoutant la réponse.
   — Non, ce n’est qu’Oklina, répondit une jeune voix d’un ton d’excuse.
Avez-vous trouvé une tunique ?
   — Je suis déjà dedans.
   — Voulez-vous que je vous aide à vous coiffer ?
   — Mes cheveux sont assez courts pour sécher rapidement.
   — Oh !
   Moreta sourit de sa déconvenue.
   — Je me suffis à moi-même à un point consternant, Dame Oklina, dit-
elle en passant la robe rouge par-dessus sa tête. Sauf que je ne peux pas
lacer ma robe dans le dos.
   Elle tira le rideau, et Oklina s’élança, manquant la renverser, et
s’évanouir d’embarras de sa maladresse.
   Oklina affichait une ressemblance certaine avec son frère, mais aucune
avec Dame Orna, si toutefois c’était sa mère. Le teint basané qui allait si
bien à Alessan ne seyait guère à la jeune fille ; pourtant elle avait une
sensibilité d’expression et une grâce dans les mouvements qui ne
manquaient pas de séduction. Et, remarqua Moreta avec envie, elle avait de
longues nattes noires qui luisaient aux lumières de la pièce.
   — Je suis infiniment désolée d’être seule à vous servir, Dame Moreta,
mais on va commencer à débiter les viandes, et avec tant d’invités…
   Oklina ajusta prestement le corselet sur les hanches de Moreta et se mit à
lacer le dos.
   — Si j’avais regardé où j’allais…
   — Oh, Mari aurait voulu rentrer sous terre pour avoir jeté ce seau d’eau
sale, Dame Moreta. Il est rentré ici en courant avec votre robe, et n’a pas
quitté le lavoir tant il s’inquiétait des taches. Vous deviez être furieuse
qu’on salisse votre nouvelle robe, avant même d’avoir l’occasion de danser
avec et de la faire admirer.
   Le ton d’Oklina trahissait sa consternation, bien compréhensible vu
qu’elle semblait elle-même porter une vieille robe de ses sœurs.
   — Je danserai bien mieux dans celle-là, dit Moreta, faisant virevolter la
jupe rouge.
   — Alessan a ordonné qu’on vous trouve une robe assez jolie pour vous
donner envie de rester au bal.
   — Oh ?
   — Oh !
   Réalisant son indiscrétion, elle écarquilla les yeux, puis battit des
paupières pour cacher ses larmes, l’air très solennel.
   — C’est la première fois qu’il assiste à une Fête, danse, chante, enfin la
première fois qu’il est lui-même depuis la mort de Suriana. Il ne s’est même
pas égayé quand il est devenu Seigneur Régnant. Dites-moi, a-t-il été
content de la victoire de Squealer ?
   — Ravi !
   Moreta sourit avec bonté devant l’adoration évidente de la jeune fille
pour son frère.
   — Et une victoire très honorable en plus. De cinq longueurs.
   — Il a vraiment souri ? Il s’est amusé ?
   Moreta le lui ayant assuré, la jeune fille posa son menton sur ses mains,
les yeux brillants.
   — J’ai vu le départ (son visage s’assombrit brièvement) – et j’ai entendu
les acclamations. Je parie que les plus bruyantes venaient d’Alessan. Vous
avez vu Squealer, après ? Et vous avez fait la connaissance de Dag ? Dag
n’est jamais loin de ce coureur. Il l’a soigné avec tant de dévouement. Il
connaît tout sur les courses parce qu’il montait pour le Seigneur Leef dans
sa jeunesse. Il peut repérer un gagnant à coup sûr. Il avait foi dans les
capacités d’Alessan, quand tout de monde pensait qu’il devait renoncer
avant que le Seigneur Leef…
   Oklina s’interrompit brusquement.
   — Je parle trop.
   — Je vous ai écoutée, dit Moreta, habituée aux épanchements des
émotions réprimées. Je crois que Squealer paiera tous les efforts et tout le
temps qu’Alessan et Dag ont consacré à son entraînement.
   — Oh, vous croyez ?
   Cette perspective sembla la ravir.
   — Écoutez, les harpistes ont commencé à jouer.
   Au son de la musique, la jeune fille s’élança vers les fenêtres dont les
volets métalliques étaient ouverts sur le crépuscule.
   — Eh bien, allons danser. Il est temps de nous amuser, nous aussi.
   Un instant, Oklina sembla saisie d’appréhension, comme si elle craignait
qu’on ne la laissât pas s’amuser. Les pénibles corvées d’une Fête
retombaient souvent sur les plus jeunes parents du Seigneur, mais Moreta
veillerait à ce qu’Oklina puisse danser. La jeune fille sourit avec grâce et
invita du geste Moreta à passer devant elle.
   Les couloirs et le Hall étaient vides, mais elles virent en passant les
servantes qui ouvraient les paniers de brandons disposés dans l’avant-cour.
Moreta s’arrêta sur la rampe et regarda les crêtes de feu. Orlith, les yeux
clos, continuait à se chauffer au soleil déclinant. D’autres dragons
observaient la scène, leurs yeux étincelaient de toutes les couleurs de l’arc-
en-ciel.
   — Oh, s’écria Oklina, craintive et ravie à la fois, ce sont des créatures si
impressionnantes.
   Elle fit une pause, puis balbutia :
   — Vous avez eu très peur ?
   — Le jour de l’Empreinte ? Oui, grand peur. La Quête avait atteint
l’exploitation de mon père le jour même de l’Empreinte. On m’a ramenée
en hâte à Ista, on m’a dit de me changer, puis on m’a poussée sur l’Aire
d’Éclosion sans préavis. Orlith (et Moreta ne pouvait jamais réprimer un
sourire de jubilation à ce souvenir) m’a pardonné d’être en retard !
   — Ohhh ! soupira Oklina avec ravissement.
   Moreta sourit, sentant le désir de la jeune fille d’être choisie au cours
d’une Quête et de conférer l’Empreinte à une reine. Autrefois, en présence
d’une aspiration si ardente, Moreta ressentait une culpabilité inexplicable de
la chance qu’elle avait eu en conférant l’Empreinte à Orlith, son amie, sa
consolation, sa vie. Puis ce sentiment avait peu à peu fait place à la
considération qu’il y a loin du désir à l’accomplissement. Aussi fut-elle
capable de sourire avec bonté à Oklina, tout en contactant mentalement son
dragon endormi.
   — Si mon frère n’avait pas été le successeur de mon père, il aurait pu
être chevalier-dragon, confia soudain Oklina en un murmure.
   — Vraiment ?
   Moreta était stupéfaite. Depuis dix ans qu’elle était au Weyr de Fort, elle
n’avait jamais entendu dire que le Fort de Ruatha aurait pu contribuer par
l’un de ses fils à la Quête.
   — C’est Dag qui me l’a dit, poursuivit Oklina, hochant la tête avec
conviction. Il y a douze Révolutions de cela. Dag m’a dit que le Seigneur
Leef était furieux parce que Alessan était son héritier. Il a dit aux
chevaliers-dragons qu’ils pouvaient prendre n’importe quel autre membre
de son Fort, mais, selon Dag, aucun autre n’était acceptable pour les
dragons – comment le savent-ils, les dragons ?
   — Les dragons de Quête le savent, dit Moreta d’un ton mystérieux,
habituée depuis longtemps à cette question. Chaque Weyr possède des
dragons qui sentent le potentiel des jeunes gens.
   D’un ton plus mystérieux encore, elle poursuivit :
   — Certains, élevés dans les Weyrs et ayant passé leur vie au milieu des
dragons et des chevaliers, sont incapables de conférer l’Empreinte, et de
parfaits étrangers – comme moi – y parviennent sans peine. Les dragons
savent toujours.
   — Les dragons savent toujours…
   Ce murmure était à la fois une prière et une imprécation. Oklina regarda
à la dérobée les crêtes de feu, comme craignant que les dragons somnolents
ne s’offensent de ses paroles au cas où ils les auraient entendues.
   — Venez, Oklina, dit vivement Moreta. Je meurs d’envie de danser.
                                      3


Fort de Ruatha, Passage actuel, 11.3.43

   Pour Moreta, de toutes les Fêtes auxquelles elle avait participé, celle de
Ruatha, en ce début de crépuscule, représentait à la perfection ce que toutes
les Fêtes auraient dû être – avec des gens des Weyrs, des Forts et des
Ateliers assemblés pour se divertir. Les paniers de brandons projetaient des
flaques de lumière dorée sur les tables, les danseurs, les groupes en
conversation et les hommes faisant cercle autour des tonneaux. Des
silhouettes d’enfants passaient comme des éclairs, et parfois, leurs rires et
leurs cris dominaient la musique et les piétinements des danseurs. Le fumet
des rôtis, la tiédeur du soir, les lumières et le vin accentuaient encore
l’atmosphère de fête.
   Neuf harpistes jouaient sur la plate-forme, et cinq autres se reposaient en
attendant leur tour. Moreta ne vit pas Tirone, mais le Maître Harpiste devait
circuler parmi les tables. Alessan ne l’aimait peut-être pas beaucoup, mais
Tirone s’acquitterait de ses obligations envers lui pour sa première Fête.
   Moreta et Oklina atteignirent la foule des badauds, qui s’écartèrent avec
déférence, et elles s’avancèrent vers l’aire de danse, suivies par des
murmures respectueux. Ayant guidé Moreta jusqu’à la table d’honneur, en
face de l’estrade des harpistes, Oklina s’apprêtait à partir, mais Moreta la
prit par la main. Quand Alessan se leva, lui faisant signe de prendre place
près de lui, elle fit asseoir Oklina de force, ignorant ses protestations.
   — Il y a assez de place, n’est-ce pas ? demanda Moreta, lançant un
regard d’intelligence à Alessan. Elle m’a si bien aidée à ma toilette.
   — Bien sûr qu’il y a assez de place, répondit Alessan de bonne grâce,
faisant signe aux autres convives de se serrer un peu.
   Moreta s’assit, et Alessan la considéra avec attention, fronçant les
sourcils.
   — On n’a rien pu vous trouver de mieux ? dit-il, palpant sa manche, l’air
réprobateur.
   — Cela me convient très bien. Beaucoup mieux que la mienne. Mais l’on
m’a proposé un grand choix, ajouta-t-elle précipitamment, comprenant la
raison de sa contrariété. Je devrais prendre l’habitude d’apporter deux robes
à chaque Fête : une pour voir les courses, dit-elle avec un sourire malicieux,
et une pour parader.
   Feignant la morgue hautaine, elle termina par un petit mouvement de
menton arrogant.
   Désarmé, Alessan lui sourit et fit signe qu’on lui remplisse sa coupe.
   — J’ai gardé du vin de Benden pour vous, dit-il, levant son verre.
   Elle n’avait bu qu’une gorgée quand les harpistes attaquèrent une danse
endiablée.
   — Me ferez-vous l’honneur d’accepter cette danse, Dame Moreta ? dit
Alessan, se levant d’un bond et lui tendant la main.
   — Ne suis-je pas venue pour cela ?
   Se tournant en souriant vers Oklina, elle ajouta :
   — Gardez ma place et ma coupe.
   Puis elle prit la main d’Alessan, qui l’entraîna dans la ronde ; guidée
d’une main ferme, pressée contre ce corps mâle et fort, elle trouva bientôt la
mesure et adapta ses pas aux siens.
   Elle adorait danser, et, bien qu’il y eût parfois de la musique et des
chansons dans les Weyrs, la danse était généralement réservée aux festivités
de l’Éclosion. Parfois, les chevaliers verts et bleus se laissaient aller à des
figures acrobatiques, surtout quand ils s’étaient enivrés après une mauvaise
chute ou la mort d’un dragon et de son maître, mais Moreta redoutait ces
séances. Leri et L’mal trouvaient que ces excès permettaient aux chevaliers
de se défouler, mais Moreta préférait s’en aller avec Orlith, pour échapper
aux rythmes démentiels et à leurs postures de matamores.
   La musique de la Fête exorcisa bientôt ces souvenirs, et elle était hors
d’haleine quand Alessan la ramena à sa table, applaudissant tous deux de
bon cœur les harpistes, et leur musique simple, joyeuse, familière.
   — Maintenant, je dois danser avec Falga, dit Alessan quand Moreta se
fut rassise, mais réservez-moi une autre danse !
   — Cela vous a plu de danser avec Alessan ? demanda timidement
Oklina, posant la coupe de vin de Benden devant Moreta.
   — Beaucoup. Il est léger et danse très bien.
   — Alessan m’a appris à danser. Quand on fait de la musique dans le Hall,
il m’invite toujours au moins une fois, mais je ne crois pas qu’il aura le
temps ce soir, avec tant de jeunes filles présentes.
   — Alors, il faut que je vous trouve un autre partenaire, dit Moreta,
cherchant du regard un chevalier-dragon inoccupé.
   — Oh, je ne peux pas.
   Oklina, l’air effrayé, considéra l’aire de danse en battant nerveusement
des paupières.
   — Je dois m’occuper des invités.
   — C’est ce que vous faites, en gardant ma place et ma coupe, dit Moreta
avec un sourire chaleureux. Et il faut absolument que vous dansiez ce soir.
   — Moreta !
   Une main ferme la saisit par l’épaule, et, levant les yeux, elle vit
B’lerion, maître du bronze Nadeth du Weyr des Hautes Terres.
   — Cette charmante musique vous invite à la danse. Et moi aussi !
   Le chevalier bronze n’attendit pas sa réponse, mais, prenant sa main, il
l’attira dans ses bras en riant.
   — Je savais que vous ne pourriez pas me résister.
   Et, faisant un clin d’œil à Oklina par-dessus l’épaule de Moreta, il
l’entraîna sur la piste.
   Moreta remarqua l’air admiratif et envieux d’Oklina, mais B’lerion avait
cet effet sur toutes les filles. Il était grand et beau, avec un corps fin et
musclé, des yeux étincelants, un visage très mobile et le rire facile. Il avait
toujours le mot pour plaisanter et un stock de potins à raconter. Moreta avait
eu avec lui une brève et heureuse liaison à son arrivée au Weyr de Fort, et
elle était certaine qu’il était le père de son troisième enfant. Elle regrettait
d’avoir dû le mettre en tutelle, mais elle avait toujours été guérisseuse, et
cette tâche primait toutes les autres. B’lerion n’était pas un chef d’escadrille
du même calibre que Sh’gall, mais Moreta avait quand même espéré que
son Nadeth couvrirait sa reine pendant ce vol nuptial décisif. Mais le dragon
le plus fort et le plus intelligent avait conquis la reine ; c’était la seule façon
d’améliorer l’espèce. Deux fois, le Kadith de Sh’gall avait été le plus
intelligent et le plus fort. Du moins Moreta voulait-elle s’en persuader.
   B’lerion était de belle humeur, pas encore ivre car son élocution était
claire et son pas ferme. Ayant entendu parler de sa douche d’eau sale, il la
taquina d’avoir monopolisé le jeune Seigneur, lui dit que son amour des
courses serait sa perte et demanda pourquoi Sh’gall n’était pas là pour
protéger ses intérêts.
   — Je n’ai jamais compris pourquoi vous avez laissé Kadith couvrir votre
reine, alors que Nadeth aurait été bien préférable pour elle, et que je serais
devenu chef du Weyr. De plus, je suis de compagnie bien plus agréable que
Sh’gall. Du moins, c’est ce que vous disiez autrefois.
   Les yeux étincelants, il la serra étroitement pour la dernière figure de la
danse, et elle réalisa qu’il ne plaisantait qu’à moitié. Moreta se rappela que
B’lerion était toujours sincère pour toute la durée d’un événement
quelconque. C’était un charmant opportuniste, qui ne limitait pas ses
activités à un seul Fort ou un seul Weyr.
   — Quoi ? Vous, Chef du Weyr de Fort ? Vous n’aimez pas ce genre de
responsabilité.
   — Avec vous comme Dame du Weyr, j’aurais fait des progrès
étourdissants. Et, le Passage se terminant dans huit Révolutions, nous
aurions pu vivre heureux après.
   Il la serra encore plus étroitement.
   — Nous avons vécu de bons moments ensemble, n’est-ce pas ?
   — Quand n’avez-vous pas vécu de bons moments, étourdi ?
   — C’est vrai, et ce soir ne doit pas faire exception.
   Elle éclata de rire et mit fin à une étreinte qu’il valait mieux terminer.
Certains auraient pu se méprendre sur les intentions de B’lerion. Elle devait
à Sh’gall un soutien sans partage, du moins jusqu’à la fin de la Chute. Elle
revint vers sa table, suivie de B’lerion qui, d’une bonne humeur
imperturbable, souriait à Oklina. Moreta, remarquant l’émotion d’Oklina
quand il s’assit sans façon à côté d’elle, regretta qu’il l’ait suivie.
   — M’accorderez-vous la prochaine danse, Dame Oklina ? Moreta pourra
vous dire que je suis inoffensif. Je suis aussi B’lerion, maître du bronze
Nadeth des Hautes Terres. Puis-je boire une gorgée de votre vin ?
   — Oh, c’est celui de Dame Moreta, protesta Oklina, essayant de
reprendre la coupe dont B’lerion s’était emparé.
   — Elle ne me refuserait jamais une gorgée de vin, et je vais boire à vous
et à vos grands yeux noirs.
   Surveillant son expression, Moreta observa Oklina, la vit rougir de
confusion aux compliments de B’lerion, vit son sang battre plus vite à ses
tempes, sa respiration s’accélérer. Oklina ne devait guère avoir plus de seize
Révolutions. Née dans un Fort, on la marierait bientôt dans un autre Fort ou
un Atelier de l’Est ou du Sud, loin de Ruatha, pour fortifier le sang d’une
autre Lignée. À la fin du Passage, elle aurait déjà des enfants et elle aurait
oublié cette Fête depuis longtemps. Ou peut-être s’en souviendrait-elle
grâce aux attentions de B’lerion. Les harpistes attaquèrent une danse lente
et cérémonieuse, et Moreta sourit au ravissement de la jeune fille qu’il
entraînait vers la piste.
   La plupart se sentant capables de danser cet air, les tables s’étaient
vidées. Dame Orna demeura à un bout, écoutant gravement une autre Dame
richement vêtue. Toutes deux regardaient la piste avec une indulgence
attendrie, et Moreta aperçut alors Alessan qui dansait posément avec une
jeune fille. La candidate au titre de seconde épouse, fille de
l’interlocutrice ? Dame Orna souriait d’un air spéculatif. Comme Moreta
l’évaluait de son côté, la fille, une assez jolie brune aux cheveux bouclés,
leva les yeux sur Alessan et lui fit un sourire minaudier. Cette innocente
n’arriverait jamais à séduire Alessan, qui, en sa qualité de Seigneur
Régnant, pouvait maintenant choisir parmi tous les Forts et les Ateliers de
la planète. Puis elle remarqua S’peren, chevalier bronze du Weyr de Fort,
qui observait la danse. Elle le croyait à Ista.
   — La Fête d’Ista est déjà terminée ? lui demanda-t-elle, étonnée.
   — Franchement, c’était un peu décevant, dès qu’il n’y a plus eu la bête.
Pas de courses, ajouta S’peren avec un sourire compréhensif. Et beaucoup
moins de monde qu’à Ruatha…
   Avec une satisfaction non dissimulée, il montra de la tête les danseurs se
pressant sur la piste.
   — Et l’atmosphère était moins joyeuse. Il y a une maladie à Igen, Keroon
et Telgar.
   — Les coureurs ?
   La chute inattendue du coureur lui revint à l’esprit.
   — Des coureurs ? Non, des gens. Une fièvre. Il paraît que Maître Capiam
était là, mais je ne l’ai pas vu.
   — Les Chefs du Weyr d’Ista vont bien ?
   Elle s’était liée d’amitié avec F’gal et Wimmia pendant les Révolutions
passées à leur Weyr.
   — Ils vous envoient leur bon souvenir comme d’habitude. Ah, au fait,
j’ai à vous transmettre les salutations d’un guérisseur vétérinaire du nom de
Talpan. Il dit que vous êtes amis d’enfance.
   Curieux, pensa Moreta, s’éloignant après avoir échangé quelques
plaisanteries avec des chevaliers-dragons des Hautes Terres qui bavardaient
avec S’peren. Elle n’avait pas pensé à Talpan depuis des Révolutions, et
voilà qu’aujourd’hui il lui envoyait un message.
   La danse se termina, et elle essaya de repérer Alessan pour danser la
suivante avec lui. C’était un si bon cavalier. Elle l’aperçut sur la piste, en
compagnie d’une fille qu’elle prit d’abord pour Oklina à cause de ses longs
cheveux noirs. Puis elle se tourna légèrement, et Moreta réalisa qu’il
remplissait son devoir auprès d’une nouvelle fille à marier. Elle le plaignit,
se souvenant comme les chevaliers bronze l’assiégeaient avant le vol
nuptial d’Orlith, deux Révolutions plus tôt.
   Moreta vida sa coupe, puis partit à la recherche d’une autre
consommation ou d’un autre cavalier. Elle avait grande envie de danser,
mais elle s’arrêta d’abord au premier tonneau. Le préposé remplit
prestement sa coupe, mais, à la première gorgée, elle comprit son erreur. Ce
vin avait un arrière-goût acide : c’était du Tillek, et non du vin velouté de
Beden. Elle faillit le recracher.
   Maintenant, les danseurs sautillaient follement au son d’un air endiablé,
et c’était presque aussi amusant de les regarder trébucher que de participer.
Les harpistes terminèrent par une pirouette, puis ajoutèrent un accord
signalant une pause. Ils allaient chanter des ballades. Moreta s’attendait à
voir paraître Tirone, car il aurait dû conduire les chants à la Fête de Ruatha,
mais le jeune Maître Harpiste du Fort de Ruatha et un compagnon
s’avancèrent sur l’estrade à sa place.
   Quand Moreta regarda vers la table d’honneur, elle vit Alessan flanqué
de deux jeunes et jolies filles, dont une rousse. Dame Oma ne perdait pas de
temps. Peu tentée d’aller les rejoindre, Moreta s’assit sur un tabouret
inoccupé.
   Elle apprécia le premier chant, une ballade entraînante, qu’elle reprit en
chœur avec autant d’enthousiasme que ses voisins. Les plus doués
l’aidèrent à improviser une seconde partie, car elle n’avait pas la voix assez
aiguë pour chanter la partie de soprano. Au milieu du second chœur, elle
perçut l’esprit d’Orlith à l’unisson du sien.
   Toi aussi, tu aimes ces chants, n’est-ce pas ? transmit-elle à sa reine.
   Le chant est une occupation agréable, qui réjouit les cœurs et unit les
esprits.
   Moreta réprima un éclat de rire, car, malgré son rang de Dame du Weyr,
il aurait été inconvenant de rire pendant une ballade sérieuse.
   Les harpistes chantèrent quatre chants traditionnels, repris en chœur par
les assistants, et avec un entrain croissant, pendant que les danseurs
reprenaient haleine. Le jeune harpiste ruathien, excellent ténor, entonna un
chant inconnu que, disait-il, il avait découvert dans les vieilles Archives. La
mélodie était obsédante et les intervalles inusités. La chanson est très
ancienne, se dit Moreta, mais parfaite pour une voix de ténor. Elle plut aussi
à Orlith.
   Nous avons les mêmes goûts en général, dit Moreta.
   Pas toujours.
   Que veux-tu dire ?
   Les harpistes chantent, répliqua Orlith, éludant la question et Moreta sut
qu’elle n’en obtiendrait pas davantage.
   Puis les harpistes demandèrent aux assistants leurs titres préférés. Moreta
aurait aimé demander une chanson traditionnelle de son Keroon natal, mais
elle était mélancolique et ne convenait pas à l’atmosphère de la soirée.
Talpan la fredonnait souvent. Encore une coïncidence !
   Après la sérénade, Alessan monta sur l’estrade, remercia les harpistes de
leur présence et les complimenta de leur musique. Puis il les exhorta à faire
honneur au vin de Ruatha autant qu’il était nécessaire pour jouer jusqu’à
épuisement des danseurs. Tous applaudirent bruyamment, acclamant et
tapant sur les tables et les tonneaux pour manifester leur approbation à un
Seigneur qui ne regardait pas à la dépense pour sa première Fête. Les
acclamations dépassèrent de beaucoup la simple courtoisie et
accompagnèrent Alessan jusqu’à sa table.
   Les harpistes attaquèrent la session suivante par une ronde qui permit à
Alessan de faire danser les deux filles à la fois. B’lerion refit danser Oklina.
Dame Oma ne sembla pas le remarquer, tant elle concentrait son attention
sur les cavalières d’Alessan.
   La gorge sèche d’avoir tant chanté et acclamé, Moreta se mit en devoir de
trouver du vin blanc de Benden. Elle revint vers la table d’honneur, souvent
arrêtée en chemin par des fermiers lui demandant des nouvelles de Leri et
de Holth, et exprimant leurs regrets sincères de ne pas les voir à la Fête.
   Transmets-leur ces salutations, Orlith. Cela leur fera plaisir qu’on ait
regretté leur absence.
   Après un silence, Orlith répliqua que Holth était plutôt contente de ne pas
avoir à passer une longue nuit sur une falaise glacée.
   Tu n’as pas froid, au moins ? demanda anxieusement Moreta.
   Les crêtes de feu gardent longtemps la chaleur du soleil, et Nabeth et
Tamianth me tiennent chaud. Vous devriez manger. Vous m’encouragez
toujours à manger. À mon tour !
   Moreta trouva le ton suffisant d’Orlith amusant. Amusant et justifié, car
le rude vin de Tillek commençait à l’étourdir un peu. Son estomac
commençait à protester, et elle ferait bien d’aller manger avant la fin de la
ronde. Elle alla se servir une pleine assiettée de wherry rôti, de racines et
autres mets délicieux. Comme elle repartait vers la table d’honneur et le vin
de Benden, la ronde se termina. Alessan ne s’était pas plus tôt incliné
devant ses deux cavalières que Dame Oma le présenta à une troisième. Puis
Moreta aperçut le Seigneur Tolocamp qui venait droit sur elle, et elle prit la
tangente, comme si elle ne l’avait pas vu. Il avait l’air solennel, et elle
n’avait pas envie de supporter un de ses laïus à une Fête. Elle zigzagua à
travers la foule, faillit s’arrêter à la table des harpistes car ils devaient avoir
le meilleur vin, mais elle n’y serait pas à l’abri de la compagnie de
Tolocamp. De plus, les harpistes ne tenaient sans doute pas à le voir, car
l’Atelier des Harpistes était proche du Fort de Fort. À la place, elle se glissa
sous l’estrade des musiciens, s’immobilisant quelques instants pour
accoutumer ses yeux à l’obscurité bienvenue.
   Elle faillit quand même tomber sur un tas de selles entassées derrière le
dais. Elle en redressa une pour se faire un siège improvisé, enchantée de sa
solitude et du tour qu’elle jouait à Tolocamp. Dès la fin du Passage, il serait
insupportablement irritant, et elle ne pensait pas que Sh’gall arriverait à le
neutraliser aussi bien que les Fils.
   Parfait, vous mangez ! dit Orlith.
   Moreta plia soigneusement une tranche de wherry et en mordit une
grosse bouchée. La viande était aussi tendre et succulente que le faisait
espérer son odeur.
   C’est délicieux ! dit-elle à sa reine.
   Elle mangea avidement, se léchant les doigts pour ne pas perdre une
goutte de jus. Puis quelqu’un entra en trébuchant sous la plate-forme, et
Moreta, maudissant l’intrus, recula dans le coin le plus sombre. Tolocamp
l’avait-il suivie ? Ou était-ce quelqu’un venu soulager un besoin naturel ?
   Alessan, lui dit Orlith, ce qui surprit Moreta, car Orlith n’avait pas la
mémoire des noms.
   — Moreta ? demanda Alessan d’une voix hésitante. Ah, vous voilà,
ajouta-t-il comme elle s’avançait. Je pensais bien vous avoir vue vous
réfugier ici pour échapper à Tolocamp. J’arrive chargé de vin et de
nourriture. Est-ce que je vous dérange ?
   — Pas si vous apportez du vin de Benden. Le Tillek que vous servez
n’est pas mauvais, mais…
   — … mais il ne soutient pas la comparaison avec le Benden, et j’espère
bien que vous n’en avez parlé à personne.
   — Moi ? Pour que ma part soit réduite ? Et vous avez apporté du
wherry ! Mes compliments à votre cuisinier. Le rôti est excellent, et je
meurs de faim. Tenez, asseyez-vous sur une selle.
   Elle en poussa une vers lui, et, après avoir vidé le mauvais vin de sa
coupe, la lui tendit.
   — Un peu de Benden, s’il vous plaît !
   — J’en ai apporté une outre pleine, dit Alessan, versant avec précaution.
   — Mais vous devez sans doute la partager avec vos cavalières ?
   — Comment osez-vous…
   Alessan feignit de lui reprendre sa coupe.
   — Je suis injuste. Vous ne faisiez que votre devoir de Seigneur, et, je dois
dire, avec beaucoup de bonne grâce.
   — Et maintenant que j’ai rempli mes devoirs de Seigneur, je vais
reprendre ma place auprès de vous, pour assumer mes devoirs auprès de la
Dame du Weyr. Et commencer à profiter de la Fête.
   — Les hôtes en profitent rarement.
   — Ma bonne et digne mère…
   — … très consciente de ses devoirs…
   — … m’a présenté toutes les jeunes filles à marier de l’Ouest, avec qui
j’ai docilement dansé. Elles n’ont pas grande ressource pour la
conversation. Au fait, à parler de conversation, ce chevalier bronze qui a
monopolisé Oklina toute la soirée est-il bon et honorable ?
   — B’lerion est bon et de très agréable compagnie. Oklina est-elle
prévenue des penchants des chevaliers-dragons ?
   — Comme toutes les filles bien élevées, dit Alessan, qui, à son ton
légèrement ironique, semblait ne rien ignorer des fantaisies et des faiblesses
des chevaliers-dragons.
   — B’lerion est bon et je le connais depuis longtemps, dit-elle pour le
rassurer.
   L’adoration qu’Oklina portait à son frère était bien placée, s’il prenait la
peine de se renseigner auprès de la Dame du Weyr au sujet du galant
chevalier bronze.
   Ils mangèrent en silence, car Alessan était aussi affamé que Moreta.
Soudain, les harpistes attaquèrent une autre danse, très rythmée et
mouvementée, où le cavalier devait faire virevolter sa cavalière, la lancer en
l’air et la rattraper au vol. Elle reconnut un défi dans les yeux brillants
d’Alessan. Il fallait être jeune et en pleine forme pour se risquer aux
acrobaties de cette danse aérienne. Elle rit à part elle. Elle n’était plus une
adolescente timide et hésitante ; elle n’était pas une imposante matrone, au
corps affaibli et déformé par de multiples grossesses ; elle était une
combattante entraînée, habituée à chevaucher une reine, et elle pouvait
épuiser à la danse n’importe quel homme des Forts, des Ateliers ou des
Weyrs ! De plus, Orlith l’encourageait.
   Abandonnant les restes de son dîner, elle prit Alessan par la main et
l’entraîna vers la piste, où, déjà, un couple venait d’abandonner, épuisé,
sous les lazzis bienveillants des assistants.
   La Dame du Weyr et le Seigneur furent le seul couple à survivre sans
incident aux rigueurs de cette danse. Applaudissements et acclamations
récompensèrent leur agilité. Hors d’haleine et étourdie par le mouvement,
Moreta quitta la piste en chancelant. On lui mit un gobelet dans la main, et
elle sut, avant d’y avoir goûté, qu’il contenait du vin de Benden. Elle porta
un toast à Alessan, debout près d’elle, haletant, le visage cramoisi, mais
enchanté de leur performance.
   — Par la Coquille, avec un bon cavalier, vous dévoilez vraiment toutes
vos qualités, s’écria Falga en s’approchant. Vous êtes en grande forme ce
soir, Moreta. Alessan, c’est la plus belle Fête à laquelle j’aie assisté depuis
bien des Révolutions. Vous avez surpassé votre père, qu’à partir de
maintenant personne ne pleurera plus. Il savait recevoir, mais pas comme
vous. S’ligar regrettera de ne pas m’avoir accompagnée.
   Les chevaliers-dragons accompagnant Falga levèrent leur coupe à
Alessan.
   — Je vous verrai à Crom, dit Falga à Moreta en partant, comme les
harpistes attaquaient une lente mélopée.
   — Pouvez-vous encore remuer ? demanda Alessan, se penchant vers
Moreta pour lui parler à l’oreille.
   — Naturellement !
   Moreta suivit le regard d’Alessan et vit Dame Oma se diriger vers eux
avec une jeune fille.
   — On m’a assez marché sur les pieds pour aujourd’hui !
   Alessan enlaça prestement Moreta et, tournant lentement, rejoignit avec
elle le centre de la piste.
   Se laissant doucement aller aux mouvements lents de cette danse
cérémonieuse, Moreta aperçut brièvement le visage sévère de Dame Oma.
Comme le sien, le cœur d’Alessan battait encore à grands coups après les
acrobaties de la danse précédente ; puis les battements se calmèrent peu à
peu, le visage de Moreta perdit sa rougeur, et ses muscles cessèrent de
trembler. Elle réalisa qu’elle n’avait pas dansé cette mélodie depuis son
départ de Keroon – depuis la dernière Fête à laquelle elle avait assisté avec
Talpan, des Révolutions plus tôt.
   — Vous pensez à un autre homme, lui murmura Alessan à l’oreille.
   — À un garçon que je connaissais. À Keroon.
   — Et c’est un souvenir agréable ?
   — Nous devions faire notre apprentissage auprès du même Maître
Guérisseur.
   Était-ce un peu de jalousie qu’elle percevait dans le ton d’Alessan ?
   — Il a continué dans cette voie. Moi, on m’a emmenée à Ista et j’ai
conféré l’Empreinte à Orlith.
   — Et maintenant, vous guérissez les dragons.
   Un instant, Alessan desserra son étreinte, mais, semblait-il, seulement
pour la serrer encore plus étroitement.
   — Dansez, Moreta de Keroon. Les lunes sont levées. Nous pouvons
danser toute la nuit.
   — Les harpistes ont peut-être d’autres projets.
   — Pas tant que dureront mes provisions de vin de Benden…
   Alessan demeura donc près d’elle, s’assurant que sa coupe était toujours
pleine et insistant pour qu’elle mange quelques friands aux épices qu’on
servait aux invités de plus en plus clairsemés. Et il ne laissa personne
d’autre danser avec elle.
   Le vin eut raison des harpistes avant l’aube. Même l’incroyable énergie
d’Alessan commençait à faiblir quand Orlith atterrit de nouveau au milieu
de l’aire de danse.
   — Cela restera une Fête mémorable, Seigneur Alessan, dit
cérémonieusement Moreta.
   — Votre présence y a beaucoup contribué, Dame Moreta, répondit-il,
l’aidant à monter. Par la Coquille ! N’allez pas tomber de selle, mon amie !
Pourrez-vous atteindre votre Weyr sans vous endormir ? ajouta-t-il, inquiet
malgré son ton enjoué.
   — Je peux toujours rentrer à mon Weyr.
   — Est-ce exact, Orlith ?
   — Seigneur Alessan !
   Quelle audace de consulter son dragon en sa présence !
   Orlith tourna vers eux des yeux ensommeillés.
   Cela part d’un bon sentiment.
   — Orlith dit que vos paroles partent d’un bon sentiment !
   Moreta savait que la fatigue lui faisait dire des sottises, et elle se força à
rire. Elle ne voulait pas gâcher cette merveilleuse journée par un moment
d’humeur.
   — Oui, Dame au Dragon d’Or, mes paroles partent d’un bon sentiment !
Bonne rentrée !
   Alessan lui adressa un dernier au revoir de la main, puis s’en alla
lentement, au milieu des tables en désordre et des bancs renversés, vers la
route où la plupart des échoppes avaient déjà été démontées et emportées.
   — Rentrons au Weyr de Fort, dit Moreta à regret.
   Ses yeux se fermaient tout seuls, elle avait le corps lourd de fatigue. Il lui
fallut faire un effort pour visualiser les Pierres de l’Étoile du Weyr de Fort.
Puis Orlith décolla, les bannières voltigeant au vent de ses ailes. Elles
planaient, et Ruatha s’éloignait dans la nuit, ponctuée des dernières lueurs
des paniers de brandons.
                                      4


Boll sud et Weyr de Fort, Passage actuel, 11.3.43

   — Eh bien ?
   Capiam, qui dormait la tête dans ses bras sur la table du dispensaire, leva
la tête.
   Désorienté par la fatigue et la tension, il ne reconnut pas tout de suite la
silhouette impérieuse debout devant lui.
   — Eh bien, Maître Guérisseur ? Vous deviez revenir immédiatement pour
me communiquer vos conclusions. Cela se passait il y a plusieurs heures. Et
voilà que je vous trouve endormi.
   La voix irritée et les manières arrogantes appartenaient au Seigneur
Ratoshigan. Derrière lui, sur le seuil, se dressait la haute silhouette du Chef
du Weyr qui avait amené Capiam et Ratoshigan de la Fête d’Ista à Boll Sud.
   — Je ne me suis assis que quelques instants, Seigneur Ratoshigan, pour
mettre de l’ordre dans mes notes, dit Capiam, levant les bras avec
consternation.
   — Eh bien ?
   Cette troisième injonction fut aboyée sur le ton du mécontentement
absolu.
   — Quel diagnostic portez-vous sur ces…
   Ratoshigan ne dit pas « bons à rien », mais c’est ce que Capiam aurait
compris même si l’infirmier ne lui avait pas maintes fois répété que le
Seigneur Ratoshigan considérait comme un « bon à rien » tout homme qui
mangeait son pain sans le payer en retour d’une bonne journée de travail.
   — Ils sont très malades, Seigneur Ratoshigan.
   — Ils m’ont pourtant semblé en bonne santé quand je suis parti pour
Ista ! Ils ne sont ni décharnés ni brûlés, dit Ratoshigan, se balançant d’avant
en arrière sur ses talons.
   Il était mince, avec un long visage osseux, un nez et des lèvres pincés, de
petits yeux profondément enfoncés dans les orbites, et Capiam se dit qu’il
avait l’air considérablement plus mal en point que les malades en train de
mourir à l’infirmerie.
   — Deux sont morts de la maladie inconnue qui les a frappés, dit
lentement Capiam, répugnant à exposer les conclusions terrifiantes
auxquelles il était arrivé avant d’être terrassé par l’épuisement.
   — Morts ? Deux ? Et vous ne savez pas de quoi ?
   Du coin de l’œil, Capiam remarqua que Sh’gall avait reculé à la mention
du mot « morts ». Le Chef du Weyr, ayant toujours évité blessures ou
maladies, entendait bien continuer.
   — Non, je ne sais pas précisément de quoi ils souffrent. Les symptômes
– fièvre, maux de tête, manque d’appétit, toux sèche – sont d’une gravité
inhabituelle et ne répondent à aucun des traitements coutumiers.
   — Mais vous devez savoir. Vous êtes le Maître Guérisseur de Pern !
   — Ce rang ne me confère pas de connaissances médicales universelles.
   Capiam s’exprimait à voix basse, par égard pour les guérisseurs épuisés
dormant dans la pièce voisine, mais Ratoshigan n’avait pas fait preuve de
tant de courtoisie et, à mesure que son indignation augmentait, il parlait de
plus en plus fort. Capiam se leva et contourna la table, Ratoshigan lui
cédant la place et reculant dans la nuit humide.
   — Beaucoup de connaissances, inutilisées depuis des générations, se sont
perdues, soupira Capiam avec désespoir.
   Il n’aurait pas dû s’endormir. Il avait tant de choses à faire.
   — Ces morts ne sont qu’un début, Seigneur Ratoshigan. Une épidémie a
éclaté sur Pern.
   — C’est pour cela que vous avez fait tuer cet animal, vous et Talpan ?
   Sh’gall parlait pour la première fois, d’un ton surpris et coléreux.
   — Une épidémie ? dit Ratoshigan, faisant taire Sh’gall du geste. Une
épidémie ? Vous ne savez pas ce que vous dites ! Quelques morts…
   — Ils sont plus de quelques-uns, Seigneur Ratoshigan.
   Redressant les épaules, Capiam s’adossa au mur de plâtre frais derrière
lui.
   — Il y a deux jours, j’ai été appelé d’urgence au Fort Maritime d’Igen.
J’y ai trouvé quarante morts, dont trois marins qui avaient tiré cet animal de
la mer. Si seulement ils l’avaient laissé dériver sur son tronc d’arbre !
   — Quarante morts ?
   Ratoshigan ne dissimula pas son incrédulité et Sh’gall recula un peu plus.
   — Bien d’autres tombent malades au Fort Maritime et dans les
montagnes voisines dont les hommes étaient descendus pour admirer cet
incroyable félin marin !
   — Alors, pourquoi l’a-t-on amené à la Fête d’Ista ? dit le Seigneur,
indigné maintenant.
   — Pour le faire voir, dit amèrement Capiam. Avant que les premiers cas
ne se déclarent, on l’a amené du Fort Maritime à Keroon, pour que le
Maître Éleveur puisse l’identifier. Je faisais ce que je pouvais pour assister
les guérisseurs du Fort Maritime, quand les tambours m’ont rappelé
d’urgence à Keroon. Les aides et les bêtes du Maître Éleveur Sufur
dépérissaient rapidement et curieusement. La maladie suivait le même cours
qu’au Fort Maritime. Un autre message tambouriné, et un dragon brun
m’emporta à Telgar. La maladie y sévit aussi, apportée de Keroon par deux
éleveurs qui y ont acheté des coureurs. Toutes les bêtes étaient mortes, de
même que leurs soigneurs et vingt autres personnes. Je ne saurais dire
combien de centaines d’autres ont été infectées par le moindre contact avec
des malades si contagieux. Ceux de nous qui survivront pour raconter cette
catastrophe au Harpiste, devront remercier l’intelligence de Talpan, dit
Capiam, regardant sévèrement Sh’gall, d’avoir établi un lien entre ce félin
et la propagation de la maladie.
   — Mais cet animal était l’image même de la santé ! protesta Sh’gall.
   — C’est vrai, dit Capiam avec ironie. Il semblait immunisé contre la
maladie qu’il a apportée à Igen, Keroon, Telgar et Ista !
   Sh’gall se croisa les bras, comme pour se protéger.
   — Mais comment un animal en cage a-t-il pu propager la maladie ?
demanda Ratoshigan, les narines dilatées de colère.
   — Il n’était pas en cage à Igen, ni sur le bateau quand il était encore
épuisé par son voyage et par la soif. À Keroon, Maître Sufur l’a laissé en
liberté pendant qu’il essayait de l’identifier. Il a eu toutes les occasions et
tout le temps d’infecter tout le monde.
   Capiam désespérait à l’idée de toutes ces occasions et de tout ce temps.
Les guérisseurs n’arriveraient jamais à remonter à tous ceux qui avaient vu
cette rareté, touché sa robe jaune, puis étaient rentrés chez eux incuber la
maladie.
   — Mais… mais… je viens juste de recevoir un bateau de coureurs
inestimables en provenance de Keroon !
   Capiam soupira.
   — Je sais, Seigneur Ratoshigan. Maître Quitrin m’a fait dire que nos
deux morts ont travaillé avec ces bêtes. On l’a aussi informé que la maladie
a frappé la ferme où les hommes et les bêtes ont passé la nuit en allant à la
côte.
   Ratoshigan et Sh’gall commencèrent enfin à évaluer la gravité de la
situation.
   — Nous sommes au milieu d’un Passage ! dit Sh’gall.
   — Le virus frappe avec la même indifférence que les Fils, dit Capiam.
   — Vous avez toutes les Archives à votre Atelier ! Organisez une Quête !
Vous n’avez qu’à chercher convenablement !
   Sh’gall n’avait-il donc jamais conduit de Quête infructueuse ? pensa
amèrement Capiam, réprimant vite cet accès d’humour incongru. Un jour
pourtant, il avait l’intention de relever pour la postérité les diverses façons
dont les gens auraient réagi au désastre. S’il y survivait !
   — Une Quête exhaustive a été lancée dès que j’ai vu le rapport sur les
morts du Fort Maritime. Et voilà ce que vous devez faire, Seigneur
Ratoshigan.
   — Ce que je dois faire ? dit le Seigneur, se redressant, outragé.
   — Oui, Seigneur Ratoshigan, ce que vous devez faire. Vous êtes venu
réclamer mon diagnostic. J’ai diagnostiqué une épidémie. En qualité de
Maître Guérisseur de Pern, j’ai autorité sur Forts, Ateliers et Weyrs en ces
circonstances.
   Il jeta un coup d’œil vers Sh’gall, pour s’assurer que le Chef du Weyr
écoutait aussi.
   — Je vous ordonne de faire proclamer par tambour que ce Fort est en
quarantaine, de même que la ferme où vos éleveurs se sont arrêtés en
venant de la côte. Personne ne doit entrer ou sortir du Fort proprement dit.
Aucun voyage n’est autorisé sur vos terres, ni aucune réunion.
   — Mais on doit récolter les fruits et…
   — Vous rassemblerez tous les malades, humains et animaux, et vous
organiserez leurs soins. Maître Quitrin et moi-même nous sommes mis
d’accord sur un traitement empirique puisque les remèdes homéopathiques
s’avèrent inefficaces. Informez votre Intendante et vos Dames de préparer
votre Hall pour les malades…
   — Mon Hall ? répéta Ratoshigan, atterré.
   — Et vous ferez évacuer les écuries neuves de tous leurs animaux, pour
éviter le surpeuplement des dortoirs.
   — Je savais que vous ne manqueriez pas d’aborder ce sujet ! cracha
Ratoshigan avec rage.
   — À votre grand dam, vous découvrirez que les objections passées des
guérisseurs étaient valides ! hurla Capiam, pour donner libre cours à sa
frustration réprimée jusque-là. Vous isolerez les malades et vous les
soignerez, car tel est votre devoir de Seigneur ! Ou, à la fin du Passage,
vous n’aurez plus personne à gouverner !
   La passion avec laquelle parlait Capiam réduisit Ratoshigan au silence.
Puis Capiam se tourna vers Sh’gall.
   — Chef du Weyr, accompagnez-moi au Fort de Fort. Il est impératif que
je retrouve mon Atelier aussi vite que possible. Et vous avez sans doute à
cœur de ne pas perdre de temps pour alerter votre Weyr.
   Sh’gall hésita, mais ce n’était pas pour parler à son dragon.
   — Chef du Weyr !
   Sh’gall déglutit avec effort.
   — Avez-vous touché cet animal ?
   — Non, je ne l’ai pas touché. Talpan m’avait mis en garde.
   Du coin de l’œil, Capiam vit Ratoshigan reculer.
   — Vous ne pouvez pas partir d’ici, Maître Capiam ! s’écria Ratoshigan,
s’élançant pour le retenir. J’ai touché cet animal. Je peux mourir moi aussi.
   — C’est exact. Vous êtes allé à la Fête d’Ista pour tourmenter un animal
en cage qui se venge avec une cruauté inattendue.
   Sh’gall et Ratoshigan, médusés, fixèrent le Maître Guérisseur,
généralement plein de tact.
   — Venez, Sh’gall, il n’y a pas de temps à perdre. Il vous faut isoler les
chevaliers-dragons qui sont allés à la Fête d’Ista, surtout ceux qui se sont
approchés de la bête.
   — Mais que dois-je faire, Maître Capiam, que dois-je faire ?
   — Je vous l’ai déjà dit. Vous saurez dans deux ou trois jours si vous avez
contracté la maladie. Aussi, je vous recommande de mettre votre Fort en
ordre aussi vite que possible.
   Capiam fit signe à Sh’gall de le précéder dans la cour où le dragon
bronze attendait. Dans le crépuscule de l’aube, les deux hommes se
guidèrent sur les grands yeux étincelants de Kadith.
   — Et les dragons ? dit Sh’gall, s’immobilisant soudain. Les dragons
contractent-ils cette maladie ?
   — Talpan dit que non. Croyez-moi, Chef du Weyr, c’est la première
chose à laquelle il a pensé.
   — Vous êtes sûr ?
   — Talpan l’était. Aucun gueyt, gueyt de garde ou wherry n’a été infecté,
bien que beaucoup aient eu des contacts avec le félin au Fort Maritime et
dans les élevages de Keroon. Les coureurs sont sérieusement affectés, mais
pas les troupeaux ni les gueyt ni les wherries indigènes. Comme les dragons
sont apparentés…
   — Pas aux wherries !
   Capiam ne prit pas la peine de discuter, bien que la parenté fût tacitement
admise par son Atelier.
   — Le dragon qui a emmené le félin d’Igen à Keroon n’est pas tombé
malade, et pourtant cela remonte à dix jours.
   Toujours pas convaincu, Sh’gall lui fit pourtant signe d’approcher de
Kadith.
   Le dragon bronze avait abaissé ses pattes antérieures pour leur permettre
de monter. Voler à dos de dragon était l’une des prérogatives les plus
appréciables de sa charge de Maître Guérisseur, quoiqu’il essayât de ne pas
abuser de ce privilège. Il s’installa derrière Sh’gall avec soulagement. C’est
sans remords qu’il réquisitionnait Sh’gall et Kadith en cette extrême
urgence. Le Chef du Weyr était fort et en bonne santé, et survivrait à la
contagion que pouvait transmettre Capiam.
   Capiam avait l’esprit trop occupé de tout ce qu’il avait à faire dans les
prochaines heures pour profiter du plaisir du vol. Talpan lui avait promis
d’instaurer la quarantaine à Ista, de prévenir l’Est, d’isoler tous ceux qui
avaient eu le moindre contact avec le félin. Ils essaieraient de retrouver la
trace de tous les coureurs ayant quitté les écuries de Keroon au cours des
dix-huit derniers jours. Capiam alerterait l’Ouest et accélérerait les
recherches aux Archives. Demain les tambours de Fort seraient brûlants de
tous les messages qu’il avait à transmettre. Le message prioritaire serait
pour le Fort de Ruatha. Certains chevaliers-dragons, après la Fête d’Ista,
étaient allés passer quelques heures à celle de Ruatha, pour boire et danser.
Si seulement Capiam n’avait pas succombé à la fatigue. Il avait perdu là un
temps précieux, pendant lequel la maladie avait pu se répandre.
   Sh’gall lança le signal à voix basse, lui donnant le temps de s’accrocher
fermement au harnais de combat. Plongeant dans l’Interstice, il se demanda
si ce froid terrible pourrait tuer tous les germes de la maladie ?
   Ils se retrouvèrent brusquement au-dessus des crêtes de feu du Fort de
Fort, descendant en vol plané pour atterrir rapidement dans le champ
précédant l’Atelier. Sh’gall ne s’attarderait pas auprès du Maître Guérisseur
plus longtemps qu’il n’était absolument nécessaire. Il attendit que Capiam
mette pied à terre, puis il lui demanda de répéter ses instructions.
   — Dites à Berchar et Moreta de traiter empiriquement les symptômes. Je
vous informerai immédiatement dès que j’aurai trouvé un traitement
efficace. L’incubation dure de deux à quatre jours. Il y a eu des survivants.
Essayez de déterminer où sont allés vos chevaliers-dragons.
   La liberté de se déplacer à leur guise avait cette fois joué contre eux.
   — Pas de rassemblement…
   — Nous attendons une Chute !
   — Les Weyrs doivent remplir leur devoir envers la population… mais
essayez de limiter les contacts avec les équipes au sol.
   Capiam tapota affectueusement l’épaule de Kadith qui tourna ses yeux
étincelants sur le Maître Guérisseur, puis, avançant de quelques pas, il
s’élança dans les airs.
   Capiam les regarda voler dans la clarté de l’aube jusqu’à ce qu’ils
disparaissent dans l’Interstice pour le voyage durant quelques respirations.
Puis il monta lourdement la prairie en pente douce menant à l’Atelier et à
son lit. Mais il fallait d’abord composer le message que les tambours
devaient transmettre à Ruatha.
   L’air matinal avait une humidité annonçant le brouillard. Aucun panier de
brandons dans l’avant-cour du Fort de Fort, et un seulement devant l’Atelier
des Harpistes. Capiam s’étonna des progrès qu’avait fait en deux jours la
construction de l’Atelier annexe. Puis le gueyt de garde le reconnaissant à
son odeur, s’approcha en grognant. Capiam flatta affectueusement la vilaine
tête de Burr, grattant les crêtes de son crâne, et souriant à ses jappements
heureux. Les gueyts de garde avaient leur utilité, mais à cause de l’erreur
génétique qui leur avait donné naissance, ils révoltaient tous ceux qui
trouvaient dégradante leur ressemblance avec les gracieux dragons.
Pourtant, les gueyts de garde étaient aussi loyaux et fidèles que les dragons,
et pouvaient être dressés à reconnaître ceux qui étaient autorisés à aller et
venir avec impunité. D’après les légendes, les gueyts de garde avaient
autrefois servi de dernière ligne de défense contre les Fils. Mais, les gueyts
de garde étant des créatures nocturnes qui ne supportaient pas la lumière du
soleil, Capiam en doutait.
   Burr était jeune, n’ayant pas plus de quelques Révolutions, et Capiam
veillait sur lui depuis son éclosion. Lui et Tirone avaient strictement
défendu aux apprentis de le tourmenter. Puis, quand les Fils tombaient sur
Fort, lui ou Tirone, selon que l’un ou l’autre était présent, postaient le gueyt
de garde dans l’entrée du Grand Hall, pour rappeler aux jeunes qu’il pouvait
assumer des fonctions importantes en ces circonstances périlleuses.
   La bienvenue enthousiaste faillit renverser Capiam, mais au moins, elle
était sincère et toucha profondément Capiam. Burr trottina à son côté, sa
chaîne cliquetant sur les dalles. Il lui caressa une dernière fois la tête, puis
monta en courant les marches menant à la lourde porte de l’Atelier.
   Une lueur diffuse éclairait l’intérieur. Capiam referma la porte et
s’avança vivement vers son lit et son repos bien mérité. À gauche dans la
salle principale, il passa une porte menant aux Archives.
   Des ronflements discordants l’accueillirent, et, jetant un coup d’œil dans
la salle voûtée de la bibliothèque, il vit deux apprentis endormis l’un la tête
sur les Archives qu’il examinait, l’autre, plus confortablement appuyé
contre le mur, et qui rivalisaient de dissonnances. Dans l’esprit de Capiam,
la contrariété le disputa à l’indulgence. L’aube était proche, et Maître
Fortine viendrait bientôt les remettre au travail et les tancer sur leur paresse.
Grâce à ces reproches et à ce sommeil réparateur, ils n’en travailleraient que
mieux. Capiam était trop fatigué pour répondre aux questions qu’ils ne
manqueraient pas de lui poser s’il les réveillait.
   Sans faire de bruit, il prit donc une feuille de peau bien lisse et composa
le bref message que le Maître Tambourineur devrait transmettre aux Weyrs
et aux principaux Forts, qui devraient à leur tour le relayer à leurs vassaux.
Il posa le message sur le pupitre de Maître Fortine, au milieu de la page
commencée par l’Archiviste. Fortine le verrait dès qu’il arriverait après
avoir déjeuné, ce qu’il faisait très tôt d’ordinaire, de sorte que la nouvelle de
l’épidémie parviendrait partout avant midi.
   Avec l’accompagnement des ronflements discordants, Capiam se traîna
lourdement jusqu’à sa chambre. Il pourrait dormir un peu avant que les
tambours ne commencent à battre. Et il était si fatigué qu’il ne les
entendrait peut-être pas tout de suite. Il monta l’escalier menant à la section
« Guérisseurs » de l’Atelier des Harpistes. Quand le Passage serait terminé,
il faudrait absolument se mettre à construire un Atelier des Guérisseurs.
    Il arriva devant sa chambre et ouvrit la porte, éclairée d’une douce
lumière dorée. Un compotier de fruits frais et un flacon de vin reposaient
sur sa table de nuit, et sa couverture de fourrure était rabattue, l’invitant au
sommeil. Desdra ! Une fois de plus, il lui fut reconnaissant de ses
attentions. Jetant son sac dans un coin, il s’assit sur le lit, et l’effort qu’il dut
faire pour ôter ses bottes faillit avoir raison de ses dernières forces. Il
desserra sa ceinture, puis décida de ne pas enlever sa tunique et son
pantalon – c’était trop pénible. Il roula sur son matelas, et, du même
mouvement, rabattit sur lui sa couverture. L’oreiller sembla
remarquablement tentant à sa pauvre tête douloureuse.
    Il poussa un grognement. Il avait laissé des messages à transmettre.
Fortine saurait donc qu’il était rentré, mais il ne saurait pas à quelle heure.
Il avait besoin de sommeil ! Il fallait qu’il dorme ! Il avait sillonné Pern
dans tous les sens. S’il ne prenait pas grand soin de sa propre santé, il serait
victime de la maladie avant de lui avoir trouvé un remède.
    Titubant, il quitta son lit pour aller à sa table. « PRIÈRE DE NE PAS
DÉRANGER », écrivit-il en lettres capitales, puis, se soutenant à la porte pour
accomplir cette dernière tâche, il épingla son message au battant.
    Enfin, regagnant le confort de son lit, il put s’abandonner au sommeil.
                                      5


Weyr de Fort, Passage actuel, 11.3.43

   Quand Orlith la réveilla, Moreta était certaine de n’avoir dormi que
quelques minutes.
   Vous avez dormi deux heures, mais Kadith est hystérique.
   — Pourquoi ?
   Moreta eut de la peine à lever la tête de son oreiller. Elle n’avait pas mal
à la tête, mais aux jambes. Elle ne savait pas si cela venait de la danse ou du
vin, et n’aurait sans doute pas le temps de chercher à le savoir si Sh’gall
avait un de ses accès coutumiers de mauvaise humeur.
   Une maladie dans le pays, répondit Orlith, d’un ton perplexe. Sh’gall est
d’abord allé voir K’lon pour le réveiller.
   — Réveiller K’lon ?
   Dégoûtée, Moreta enfila la première tunique qui lui tomba sous la main.
Elle était légèrement humide, de même que sa chambre. Le temps devait
avoir changé.
   Il y a une fine brume sur le Weyr, l’informa obligeamment Orlith.
   Moreta frissonna en s’habillant.
   — Pourquoi a-t-il réveillé K’lon, grands dieux ? Il est malade et a besoin
de repos.
   Il est convaincu que K’lon a apporté ici la maladie, dit Orlith, de plus en
plus perplexe. K’lon était à Igen.
   — K’lon est souvent à Igen. Il y a un ami qui est chevalier vert.
   Moreta s’aspergea le visage, puis se frotta les dents d’un bâtonnet de
menthe, mais elle continua à avoir la bouche pâteuse. Elle se passa une
main dans les cheveux, tout en cherchant une poire goru dans le compotier
de sa chambre. Ce fruit âcre neutraliserait peut-être les effets du vin de
Benden.
   — Moreta !
   L’appel claqua comme un ordre à l’entrée du Weyr.
   Moreta eut juste le temps de caresser vivement le museau d’Orlith, avant
que Sh’gall ne fasse irruption. La reine ferma les yeux, feignant de dormir.
Sh’gall entra au pas de course dans le Weyr, puis s’arrêta brusquement,
levant la main comme pour interdire qu’on l’approche.
   — Une maladie ravage Pern. Hommes et femmes meurent et il n’y a rien
à faire pour les sauver. Les coureurs meurent aussi. Personne ne doit quitter
le Weyr.
   Sh’gall avait les yeux dilatés d’une peur sincère, et Moreta le considéra
avec étonnement.
   — Il y a une Chute demain, Sh’gall. Les chevaliers-dragons devront
quitter le Weyr.
   — Ne m’approchez pas de trop près. Je suis peut-être contagieux.
   Moreta n’avait pas bougé.
   — Et si vous me donniez quelques détails, dit-elle avec calme.
   — Cet animal qu’ils ont fait parader à Ista – il était infecté d’une maladie
mortelle. Elle s’est répandue d’Igen à Keroon et à Telgar. Elle est même
parvenue à Boll Sud ! Il y a eu des morts au Fort du Seigneur Ratoshigan !
Et Maître Capiam l’a mis en quarantaine. Nous aussi !
   — Des coureurs, vous dites ?
   Retenant son souffle, elle se tourna vers sa reine.
   — Et les dragons ?
   Elle avait touché le coureur tombé, et si elle avait contaminé Orlith…
   — Non, non, pas les dragons ! Capiam et Talpan sont d’accord : ils ne
sont pas infectés. Ils ont fait tuer le félin. Pourtant, il n’avait pas l’air
malade.
   — Dites-moi, je vous prie, comment des hommes peuvent mourir à Boll
Sud alors que ce félin était encore à Ista ?
   — Parce que c’est une épidémie ! Elle a commencé quand les marins ont
sorti cette bête de la mer et l’ont ramenée chez eux. Tout le monde voulait
la voir, alors ils l’ont amenée au Fort d’Igen, puis à Keroon et à Ista, avant
que Talpan ait réalisé que c’était elle le vecteur de la maladie. Oui, c’est ce
qu’a dit Capiam : le félin était le vecteur.
   — Et ils l’ont montré à la Fête d’Ista ?
   — Personne ne savait alors ! Personne n’a rien su tant que ce Talpan n’a
pas parlé à Capiam. Il avait été dans tous les endroits infectés.
   — Qui ? Talpan ?
   — Non, Capiam ! Talpan est un guérisseur vétérinaire.
   — Oui, je sais.
   Moreta se forçait à la patience parce que Sh’gall était bouleversé jusqu’à
l’incohérence.
   — On ne nous a rien dit à la Fête de Ruatha.
   Sh’gall la foudroya du regard.
   — C’est parce qu’on ne savait pas encore la vérité. De plus, qui parle de
choses désagréables à une Fête ? Mais je viens de ramener Capiam à son
Atelier. J’ai dû aussi amener Capiam et Ratoshigan à Boll Sud, parce que
Ratoshigan avait reçu par tambours l’injonction de s’y rendre. Il y avait des
morts. Il avait aussi reçu un chargement de coureurs en provenance de
Keroon ; c’est sans doute eux qui ont amené la maladie dans l’Ouest.
   Sh’gall, les yeux étincelants, frissonna violemment.
   — Capiam dit que si je n’ai pas touché le félin, je ne serai peut-être pas
malade. Je ne peux pas tomber malade. Je suis le Chef du Weyr.
   De nouveau, il frissonna.
   Moreta le regarda avec appréhension. Il avait les cheveux humides, collés
au crâne par son casque de vol, les lèvres bleuâtres et la peau livide.
   — Vous n’avez pas l’air bien.
   — Je vais bien. Très bien. Je me suis baigné dans le Lac de Glace.
Capiam dit que la maladie est comme les Fils. Le froid tue les Fils, et l’eau
aussi.
   Moreta ramassa sa cape de fourrure à l’endroit où elle était tombée deux
petites heures plus tôt et s’avança vers Sh’gall.
   — N’approchez pas !
   Il recula, tendant les mains pour l’éloigner.
   — Sh’gall, ne soyez pas stupide ! dit-elle, lui lançant la cape. Mettez cela
pour ne pas attraper froid. Car un refroidissement vous rendrait plus
vulnérable à la maladie.
   Retournant à la table, elle lui remplit un verre de vin, en renversant un
peu dans sa hâte.
   — Buvez cela. Le vin est aussi un antiseptique. Non, je ne m’approcherai
pas.
   Soulagée de le voir s’envelopper du manteau, elle s’écarta de la table
pour qu’il puisse y prendre le vin.
   — Quelle stupidité de plonger dans le Lac de Glace avant le lever du
soleil et avant de voyager dans l’Interstice ! Maintenant, asseyez-vous et
répétez-moi ce qui s’est passé à la Fête d’Ista. Et où vous êtes allé avec
Capiam et ce qu’il a dit exactement.
   Sh’gall refit un récit plus ordonné qu’elle n’écouta que d’une oreille, tout
en récapitulant mentalement les précautions qu’elle pourrait prendre pour
assurer la santé du Weyr.
   — Rien de bon ne vient jamais du Continent Méridional ! déclara Sh’gall
inopinément. Il y a de bonnes raisons pour en interdire l’accès à tout le
monde !
   — On n’a jamais rien interdit. Mais j’ai toujours cru qu’on en avait
rapporté tout ce qu’il nous fallait lors de la Traversée. Maintenant, quels
sont les symptômes de cette maladie ?
   Moreta repensa aux saignements de nez du coureur, seuls signes
extérieurs de sa maladie mortelle.
   Sh’gall la regarda un long moment sans comprendre, puis rassembla ses
idées.
   — La fièvre. Oui, la fièvre, dit-il, cherchant son approbation du regard.
   — Il y a bien des genres de fièvre, Sh’gall.
   — Berchar saura ce que c’est. La fièvre, a dit Capiam. Des maux de tête
et une toux sèche. Comment cela peut-il suffire pour tuer bêtes et gens ?
   — Quels remèdes conseille Capiam ?
   — Comment pourrait-il conseiller quoi que ce soit alors qu’il ignore tout
de la maladie ? Ils trouveront. Ils n’ont qu’à chercher suffisamment. Ah, il a
dit de traiter les symptômes empiriquement.
   — A-t-il parlé de la période d’incubation ? Nous ne pouvons pas mettre
le Weyr en quarantaine indéfiniment.
   — Je sais. Mais Capiam a dit qu’il ne fallait pas se rassembler. Et il a
vertement reproché à Ratoshigan la surpopulation de son Fort.
   Sh’gall eut un sourire mesquin.
   — Nous avons souvent mis les Seigneurs en garde, mais qui voulait nous
écouter ? Maintenant, ils vont le payer.
   — Sh’gall, Capiam a dû vous dire combien de temps durait l’incubation.
   Le Chef du Weyr avait vidé son verre. Il fronça les sourcils en se
frictionnant le visage.
   — Je suis épuisé. J’ai attendu le Maître Guérisseur la moitié de la nuit
chez Ratoshigan. Il a dit que l’incubation durait de deux à quatre jours. Je
dois déterminer où chacun est allé, et interdire les rassemblements. Mais le
Weyr a aussi des exigences, et il faut que je dorme. Puisque vous êtes levée,
vous pouvez vous charger d’avertir tout le monde. Faites-leur savoir ce
qu’ils ont peut-être attrapé hier.
   Il la regarda durement.
   — Et à mon réveil, je ne veux pas m’apercevoir que vous avez enjolivé la
situation.
   — Une épidémie, cela n’a rien à voir avec les paroles rassurantes qu’on
dispense au maître d’un dragon blessé.
   — Et retrouvez Berchar. Je veux savoir exactement de quoi souffre
K’lon. K’lon ne le sait pas, et Berchar n’était pas chez lui !
   Sh’gall n’approuvait pas cette conduite. Viril et éduqué dans un Fort,
Sh’gall n’avait jamais eu aucune compassion ou compréhension pour les
rapports amoureux entre chevaliers verts et bleus.
   — Je parlerai à Berchar.
   Elle se doutait qu’elle le trouverait sans doute en compagnie d’un
chevalier vert du nom de S’gor.
   — Et prévenez le Weyr.
   Il se leva, chancelant de fatigue et du vin bu à jeun.
   — Et personne ne doit entrer au Weyr ni en sortir. Assurez-vous que le
dragon de guet transmet cet ordre ! dit-il, la menaçant de l’index.
   — Il est un peu tard pour crier aux Fils quand ils sont déjà enterrés, non ?
répliqua-t-elle avec amertume. On aurait dû annuler les Fêtes.
   — Hier, personne ne connaissait la gravité de la situation. Transmettez
mes ordres immédiatement !
   Toujours enveloppé de la cape de Moreta, il sortit du Weyr en chancelant.
Moreta, la tête en feu, le regarda partir. Pourquoi n’avait-on pas annulé les
Fêtes ? Il y avait tant de monde à Ruatha ! Sans compter les chevaliers-
dragons de tous les Weyrs ayant fait l’aller et retour entre Ista et Ruatha.
Que lui avait dit S’peren, déjà ? Il y avait des malades à Igen, Keroon et
Telgar ? Mais il n’avait pas parlé d’épidémie ni de morts. Et le coureur de
Vander ? Alessan n’avait-il pas mentionné qu’il y avait un nouveau coureur
originaire de Keroon dans l’élevage de Vander ? Repensant au nombre des
partants des courses, Moreta gémit. Et les spectateurs ! Le coureur était-il
très contagieux au moment de sa mort, quand cavaliers et spectateurs
avaient fait cercle autour de lui pour le soigner ? Elle n’aurait pas dû s’en
mêler. Cela ne la regardait pas !
   Vous êtes fatiguée, dit Orlith, roulant ses grands yeux aux reflets bleus
apaisants. Il ne faut pas vous laisser abattre par la mort d’un coureur.
   Moreta s’appuya contre la tête de son dragon, lui grattant le tour de l’œil,
et trouvant un réconfort dans la douceur de sa peau.
   — Il n’y a pas que le coureur, ma chérie. Une maladie ravage le pays.
Une maladie très dangereuse. Où est Berchar ?
   Avec S’gor. Il dort. Il est encore très tôt. Et il y a du brouillard.
   — Et il faisait si beau hier !
   Elle repensa à la force d’Alessan dans la danse acrobatique, à ses yeux
vert clair qui la défiaient.
   Vous avez bien profité de la Fête ! dit Orlith avec satisfaction.
   — Oui, j’en ai bien profité, soupira-t-elle avec remords.
   Rien ne peut changer ce qui s’est passé hier, remarqua Orlith avec
philosophie. Maintenant, vous ne devez plus penser qu’à aujourd’hui.
Comme Moreta riait de cette logique, la reine ajouta : Leri désire vous voir
puisque vous êtes levée.
   — Oui. Et Leri aura peut-être entendu parler d’une épidémie du même
genre. Elle pourra peut-être aussi me conseiller sur la façon d’annoncer la
nouvelle au Weyr la veille d’une Chute.
   Sh’gall étant parti avec sa cape, elle enfila sa tunique de vol. Comme
d’habitude, Orlith ne s’était pas trompée sur le temps. Sortant de son Weyr
et montant l’escalier menant chez Leri, elle vit de gros tourbillons de brume
descendre lentement des montagnes. Demain, les Fils tomberaient,
brouillard ou pas, et elle souhaita ardemment que le temps s’éclaircisse. Si
le vent ne balayait pas le brouillard, les possibilités de collisions seraient
triplées. Les dragons voyaient à travers la brume, mais pas leurs maîtres.
Parfois, les chevaliers n’écoutaient pas leurs dragons et se retrouvaient face
à face avec une falaise.
   — S’il te plaît, Orlith, prévient le dragon de guet que personne,
chevalier-dragon ou paysan, ne doit entrer au Weyr aujourd’hui. Et que
personne ne doit en sortir non plus. Cet ordre doit être transmis à tous les
chevaliers de guet.
   Qui viendrait rendre visite au Weyr par ce temps ? demanda Orlith. Et le
lendemain de deux Fêtes, en plus !
   — Orlith !
   J’ai transmis le message. Balgeth est trop endormi pour s’inquiéter de la
raison, dit Orlith, avec une docilité suspecte.
   — Bonjour, Holth, dit courtoisement Moreta en entrant chez l’ancienne
Dame du Weyr.
   Holth tourna brièvement la tête pour la saluer, puis ferma les yeux et
rallongea sa tête entre ses pattes. La reine, autrefois dorée, était presque
devenue bronze avec l’âge.
   Près d’elle, au bord de la plate-forme de pierre qui était la couche du
dragon, Leri reposait sur une pile de coussins, blottie sous d’épaisses
couvertures tissées. Leri prétendait qu’elle couchait près de Holth autant
pour la chaleur que le dragon avait emmagasinée à se chauffer au soleil
pendant de nombreuses Révolutions, que pour s’éviter de bouger. Depuis
quelques Révolutions, ses articulations refusaient le service. Moreta et
Capiam l’avaient souvent pressée d’accepter l’invitation de se retirer dans
le Sud, au Weyr d’Ista. Leri refusait énergiquement, déclarant qu’elle n’était
pas un serpent de tunnel pour changer de peau. Elle était née au Weyr de
Fort, et elle entendait bien y rester jusqu’à la fin de ses Révolutions, dans
son environnement familier et avec les quelques vieux amis qui lui
restaient.
   — Il paraît que vous avez dansé jusqu’à la première garde, dit Leri,
levant un sourcil interrogateur. C’est pour ça que Sh’gall tempêtait ?
   — Il ne tempêtait pas. Il se lamentait. Une épidémie s’est déclarée sur
Pern.
   L’amusement fit place à l’inquiétude sur le visage de Leri.
   — Quoi ! Nous n’avons jamais eu d’épidémie sur Pern. Pas à ma
connaissance. Et je n’ai jamais rien lu en ce sens.
   Ses mouvements limités par ses rhumathismes, Leri s’était chargée des
Archives, libérant Moreta pour sa tâche de guérisseuse. Leri lisait souvent
les anciennes Archives, pour les potins, disait-elle.
   — Par la Coquille ! J’espérais que vous auriez lu quelque chose quelque
part. Quelque chose d’encourageant. Sh’gall est d’une humeur massacrante,
et cette fois avec juste raison.
   — Peut-être que je ne suis pas remontée assez loin pour trouver une
chose aussi excitante qu’une épidémie.
   Prenant un coussin sur sa pile, Leri le lança à Moreta, lui montrant
impérieusement le tabouret réservé aux visiteurs.
   — Dans l’ensemble, nous sommes un peuple en bonne santé. Nous
souffrons de fractures, de brûlures de Fils, de temps en temps de la fièvre,
mais jamais d’aucune maladie à l’échelle de la planète. De quoi s’agit-il ?
   — Capiam n’est pas encore parvenu à identifier le mal.
   — Oh, je n’aime pas ça, dit Leri, levant les yeux au ciel. Et, par l’Œuf, il
y avait deux Fêtes hier, n’est-ce pas ?
   — On n’avait pas encore évalué le danger. Maître Capiam et Talpan…
   — Votre ami d’enfance ?
   — Oui. Il est devenu guérisseur vétérinaire, et c’est lui qui a réalisé que
le félin exposé à Ista était le vecteur de la maladie.
   — Le félin du Continent Méridional ?
   Leri fit claquer sa langue.
   — Et quelque imbécile a emmené cette créature ici et là et partout pour
en faire étalage, et maintenant la maladie s’est répandue ici et là et partout !
Avec tous les chevaliers-dragons, y compris notre noble Chef du Weyr, qui
sont allés jeter un coup d’œil sur l’animal !
   — Le récit de Sh’gall était un peu incohérent, mais j’ai cru comprendre
qu’il avait amené le Seigneur Ratoshigan à Ista pour voir la bête ; Capiam
venait d’arriver, après avoir vu ce qui se passait au Fort Maritime d’Igen, à
Keroon et à Telgar…
   — Grande Faranth, protégez-nous !
   Moreta hocha la tête.
   — … et à Ista, naturellement. Puis Ratoshigan a reçu par tambours un
message le rappelant d’urgence chez lui pour maladie, alors Sh’gall l’y a
ramené avec Capiam.
   — Comment la maladie est-elle arrivée là-bas si vite ? La bête n’a jamais
dépassé Ista !
   — Oui, mais on l’avait d’abord envoyée à Keroon pour la faire identifier
par Maître Sufur, sans réaliser qu’elle était porteuse de la maladie…
   — Et parce que l’hiver a été doux, nous avons expédié des coureurs sur
tout le continent ! conclut Leri.
   Les deux femmes se regardèrent gravement.
   — Talpan a dit à Capiam que les dragons ne sont pas affectés.
   — Grâce dont nous devons remercier le ciel, je suppose, dit Leri.
   — Nous attendons une Chute demain. Elle sera terminée avant qu’aucun
d’entre nous ne tombe malade. L’incubation dure de deux à quatre jours.
   — Ce n’est pas une grâce extraordinaire, non ? Mais vous n’étiez pas à
Ista, dit Leri, fronçant les sourcils.
   — Non, c’est Sh’gall qui y était. Mais un coureur est tombé durant la
deuxième course à Ruatha, et il n’aurait pas dû…
   Leri hocha la tête, ayant tout compris.
   — Et naturellement, vous vous êtes approchée pour voir ce qui se
passait ? Il est mort ?
   — Il n’aurait pas dû. Mais son propriétaire venait de prendre livraison de
plusieurs bêtes en provenance de Keroon.
   — Hoooo !
   Leri leva les yeux au ciel avec un soupir résigné.
   — Quel traitement Capiam conseille-t-il ? Il doit bien avoir une idée
après avoir parcouru le continent en tous sens ?
   — Il conseille de traiter les symptômes jusqu’à ce qu’il ait découvert de
quelle maladie il s’agit et quels sont ses remèdes spécifiques.
   — Et qu’est-ce que nous devons traiter empiriquement ?
   — Maux de tête, fièvre, toux sèche.
   — Ça ne tue pas.
   — Pas jusqu’à maintenant.
   — Tout ça ne me plaît pas, dit Leri, resserrant son châle autour de ses
épaules. Nous avions ici un harpiste – malheureusement, L’mal l’a renvoyé
car il était d’humeur mélancolique – qui disait toujours : « Il n’y a rien de
nouveau sous le soleil. » Faible espoir en ces circonstances, mais je pense
qu’il ne faut négliger aucune piste. Apportez-moi d’autres Archives.
Disons, celles commençant au Passage précédent. Heureusement que je
n’avais pas prévu de sortir ce matin.
   Comme Leri ne sortait de son Weyr que pour voler avec l’escadrille des
reines, Moreta sourit à cette tentative pour lui remonter le moral.
   — Sh’gall vous a laissé le soin d’avertir le Weyr ?
   — Ceux qui sont réveillés. Et Nesso…
   Leri émit un grognement dédaigneux.
   — C’est par elle qu’il faut commencer. Mais assurez-vous qu’elle ne
comprend pas de travers, sinon nous aurons une panique sur les bras d’ici
midi, en plus de toutes les gueules de bois ! Et, puisque vous êtes debout,
pouvez-vous me préparer mon vin, Moreta ?
   Leri remua péniblement.
   — Le changement de temps réveille mes douleurs.
   Voyant la répugnance de Moreta, elle ajouta :
   — Si vous le préparez vous-même, vous serez sûre que je n’ai pas
outrepassé la dose de jus de fellis.
   Elle rejeta la tête en arrière, défiant sa cadette du regard. Moreta trouvait
qu’elle n’aurait pas dû prendre tant de jus de fellis, et prétendait que si elle
acceptait d’aller dans le Sud, elle n’aurait plus besoin d’en prendre du tout.
   Mais elle n’hésita pas. Le froid humide lui raidissait les articulations, et
devait faire beaucoup souffrir Leri.
   — Alors, vous êtes-vous bien amusée à cette Fête ? demanda Leri tandis
que Moreta versait une dose de jus de fellis dans un haut gobelet.
   — Beaucoup. Je suis allée au champ de courses et je les ai regardées
toutes en compagnie du Seigneur Alessan.
   — Quoi ? Vous avez monopolisé Alessan, alors que sa mère et les mères
de toutes les filles à marier étaient venues à pied, à genoux ou en rampant à
cette Fête…
   Moreta eut un grand sourire.
   — Il a fait son devoir à leur égard pendant le bal. Et nous, ajouta-t-elle,
élargissant son sourire, nous sommes parvenus à rester debout jusqu’à la fin
de la danse acrobatique.
   Leri lui rendit son sourire.
   — La compagnie d’Alessan devait être tentante. Je suppose qu’il s’est
remis de la mort de son épouse. C’était bien triste ! Maintenant, son grand-
père, le père de Leef… Ah, non, vous avez déjà entendu tout ça !
   Moreta ne savait rien, mais, au ton de Leri, il semblait bien que cela allait
continuer.
   — Je bavarde toujours avec Alessan quand les équipes au sol font leur
rapport. Il a toujours un flacon de blanc de Benden avec lui.
   — Tiens, vous êtes au courant ?
   Leri éclata de rire à la surprise de Moreta.
   — Ne me dites pas qu’il vous a fait le coup, à sa propre Fête ?
   Leri gloussa, puis reprit, imitant le ton d’Alessan :
   — Il se trouve que j’ai avec moi une outre de blanc de Benden.
   Et son rire redoubla à la réaction de Moreta.
   — Il doit en avoir une grotte pleine. Pourtant, je suis contente que Leef
l’ait choisi pour successeur. Il a plus de courage que son frère aîné – je
n’arrive pas à me rappeler son nom. Je n’ai jamais pu. Alessan en vaut trois
comme lui. Saviez-vous qu’Alessan avait été choisi au cours d’une Quête ?
Et que le Seigneur Leef avait refusé.
   Moreta fronça les sourcils. Alessan aurait fait un superbe chevalier
bronze.
   — Si le jeune homme devait lui succéder, Leef avait le droit de refuser.
Cela se passait il y a douze Révolutions. Avant votre arrivée d’Ista. Alessan
aurait conféré l’Empreinte à un bronze, j’en suis sûre.
   Moreta hocha la tête, apportant à Leri son vin au jus de fellis.
   — À votre santé ! dit-elle avec ironie, levant son gobelet avant de le
porter à ses lèvres. Hmmmm ! Tâchez de dormir un peu aujourd’hui,
Moreta, reprit-elle avec autorité. Deux heures de sommeil, ce n’est pas
suffisant la veille d’une Chute, et qui sait combien de chevaliers-dragons
feront des sottises à la suite de deux Fêtes, sans parler de la maladie non
identifiée de Capiam.
   — J’irai me reposer dès que j’aurai pris quelques dispositions.
   — Je me demande parfois si nous avons bien fait, L’mal et moi, de
monopoliser vos talents de guérisseuse pour le Weyr.
   — Oui !
   Holth et Orlith firent écho à la réponse instinctive de Moreta.
   — Eh bien, à question stupide…
   Rassurée, Leri flatta la tête de Holth.
   — En effet. Bon, quelles Archives voulez-vous que je vous envoie ?
   — Les plus anciennes encore lisibles.
   Moreta ramassa le coussin que Leri lui avait prêté et le lança à l’ancienne
Dame du Weyr qui le rattrapa prestement.
   — Et mangez quelque chose ! lui cria Leri comme elle sortait.
   Des traînées de brouillard continuaient à s’infiltrer dans les vallées,
avançant lentement vers le rebord occidental du Bassin. Le chevalier de
guet était debout entre les pattes antérieures de son dragon, se protégeant
des éléments comme il pouvait. Moreta frissonna. Elle n’aimait pas les
brouillards du Nord, même après dix Révolutions, mais elle n’avait pas
aimé davantage l’humidité du Sud à Ista. Et il était trop tard pour regagner
l’agréable climat des hauts plateaux de Keroon. La maladie sévissait-elle
aussi là-bas ? Et Talpan qui l’avait diagnostiquée ! Comme c’était étrange
qu’elle eût pensé à lui, la veille ! Cette épidémie allait-elle les réunir ?
   Elle se secoua un peu et amorça la longue descente menant au Bassin. Il
fallait voir K’lon, puis trouver Berchar, même si elle devait troubler
l’intimité du Weyr de S’gor.
   K’lon dormait à son arrivée à l’infirmerie, sans la moindre sueur de
fièvre visible sur son visage. Il avait bonne mine, et la peau hâlée aux
endroits où son casque la laissait exposée aux éléments. Berchar l’avait
soigné aux premiers jours de sa fièvre, et Moreta ne vit aucune raison de
réveiller le chevalier bleu.
   Malgré le brouillard, le Bassin commençait à s’animer pour les
préparatifs de la Chute du lendemain. Le brouillard assourdissait les cris et
les rires des aspirants remplissant les sacs de pierre de feu. Moreta chercha
F’neldril, le Maître des aspirants, pour découvrir combien d’entre eux
avaient convoyé des hôtes aux deux Fêtes, la veille. L’animal rare exposé à
Ista devait en avoir attiré beaucoup, malgré leurs ordres stricts de rentrer
directement après avoir déposé leurs voyageurs.
   — Un peu d’énergie, mes enfants. Voilà la Dame du Weyr qui vient
s’assurer que les sacs sont bien remplis pour la Chute de demain.
   Beaucoup de chevaliers-dragons de Fort affirmaient que F’neldril était le
seul à qui tous les dragons obéissaient, en souvenir de leur entraînement
sous sa tutelle. Il avait effectivement un instinct remarquable, pensa Moreta,
s’il pouvait la voir à travers ce brouillard ! Il se matérialisa à côté d’elle,
avec son visage buriné, sa longue balafre de Fil du front à l’oreille, et son
oreille à laquelle manquait le lobe. Elle l’aimait bien, et il avait été un de
ses premiers amis au Weyr de Fort.
   — Tout va bien, Dame Moreta ? Orlith va bien ? Elle est près de sa
ponte, non ?
   — Alors, vous avez trouvé d’autres aspirants à tyranniser, F’neldril ?
   — Moi ? dit-il, feignant la consternation. Moi ? Les tyranniser ?
   Mais cet échange coutumier de plaisanteries ne lui remonta pas le moral.
   — Nous avons des problèmes, F’neldril…
   — Avec lequel ?
   — Non, il ne s’agit pas de vos aspirants. Une épidémie se répand dans le
Sud-Est et s’avance vers l’Ouest. Je voudrais savoir lesquels de vos
aspirants ont transporté des passagers hier, où et combien de temps sont
restés au sol ceux qui sont allés à Ista. Tout le Weyr devra répondre aux
mêmes questions. Nous avons besoin de savoir tout cela si nous voulons
échapper à la maladie.
   — Je vais m’en occuper. Ne vous inquiétez pas pour ça, Moreta.
   — Je ne m’inquiète pas, mais la situation est grave, et nous devons éviter
la panique. Et Leri voudrait qu’on lui apporte à son Weyr les plus anciennes
Archives encore lisibles.
   — Que font donc le Maître Guérisseur et tous ses apprentis s’il faut
qu’on fasse leur travail pour eux ?
   — Plus il y en aura qui cherchent, plus vite on trouvera ; et le plus tôt
sera le mieux, répliqua Moreta.
   Parfois, F’neldril avait vraiment la tête près du bonnet.
   — Leri aura ses Archives dès que les aspirants auront fini de remplir
leurs sacs et auront fait un peu de toilette. C’est qu’il ne faudrait pas salir
nos Archives avec de la poussière de pierre… Dites donc, M’barak, voilà
un sac qui ne me paraît pas plein. Remplissez-le comme il faut.
   Un autre dada de F’neldril, c’était de toujours finir une tâche avant d’en
commencer une autre. Mais Moreta s’en alla tranquille, certaine que Leri
n’attendrait pas longtemps ses Archives.
   Elle alla ensuite dans les Cavernes Inférieures et s’arrêta sur le seuil.
Rares étaient les tables occupées, et encore, par des chevaliers soignant leur
gueule de bois. Quelle malchance, pensa Moreta exaspérée, que cette
épidémie éclate le lendemain de deux Fêtes, quand la moitié des chevaliers
prendraient ses paroles pour une plaisanterie de mauvais goût et les autres
seraient encore trop saouls pour comprendre ce qui se passait. Comment
prévenir le Weyr s’il n’y avait personne pour l’écouter ?
   Si vous mangez, ça vous donnera des idées, lui transmit son dragon avec
un calme imperturbable.
   — Excellente suggestion.
   Moreta s’approcha du petit foyer réservé au déjeuner, se versa une tasse
de klah qu’elle sucra généreusement, prit un petit pain chaud dans le four et
chercha du regard une table où s’asseoir et réfléchir. Puis elle avisa
Peterpar, l’éleveur du Weyr, en train d’affûter un couteau. Il avait les
cheveux en désordre et le visage encore plissé de sommeil. Il ne faisait pas
vraiment attention à ce qu’il faisait, à savoir l’affûtage de sa lame sur son
affiloir.
   — Attention de ne pas vous couper, dit-elle en s’asseyant.
   Peterpar fit la grimace au son de sa voix, mais continua son travail.
   — Vous êtes allé à la Fête d’Ista ou de Ruatha hier ?
   — Aux deux, pour mon malheur. Bière à Ista. Affreux Tillek acide à
Ruatha.
   — Avez-vous vu le félin à Ista ?
   Moreta se dit qu’il serait charitable d’annoncer la nouvelle avec
ménagements à un homme en si piteux état.
   — Ouais, dit Peterpar, fronçant les sourcils. Maître Talpan était là. Il m’a
dit de ne pas trop m’approcher, même s’il était en cage et tout. Au fait, il
vous envoie ses amitiés. Après… (il fronça un peu plus les sourcils, comme
incertain de sa mémoire)… ils ont tué l’animal.
   — Et ils avaient une bonne raison à cela.
   Moreta la lui exposa.
   Peterpar s’immobilisa au milieu d’un geste, choqué. Mais le temps
qu’elle finisse son récit, il avait retrouvé son calme imperturbable.
   — Si elle doit venir ici, elle viendra, dit-il, se remettant à aiguiser.
   — Les dernières bêtes que nous avons reçues en tribut, poursuivit-elle,
d’où venaient-elles ?
   Elle but un peu de klah, chaud et stimulant.
   — Elles faisaient partie de la contribution de Tillek, dit Peterpar avec
soulagement. À Ista, on disait qu’une maladie décime les coureurs de
Keroon. C’est la même ?
   À son ton, elle comprit qu’il souhaitait ardemment un démenti.
   Mais elle acquiesça de la tête.
   — Je voudrais quand même bien savoir comment une bête venue du
Continent Méridional peut nous donner une maladie à tous, bêtes et gens ?
   — C’est Maître Talpan qui en a décidé ainsi. Apparemment, ni hommes
ni coureurs n’ont d’immunité contre l’infection que le félin a apportée avec
lui.
   Peterpar pencha la tête sur le côté en faisant la grimace.
   — Alors, le coureur tombé à Ruatha était contaminé ?
   — C’est très possible.
   — Tillek ne reçoit pas de bêtes de Keroon. Tant mieux. Mais dès que
j’aurai fini mon klah, j’irai inspecter les troupeaux.
   Il remit son couteau dans son fourreau, roula son affiloir et le fourra dans
la poche de sa tunique.
   — Les dragons n’attrapent pas la maladie, non ?
   — Non. Maître Talpan est convaincu que non, dit Moreta en se levant.
Mais leurs maîtres l’attrapent.
   — Oh, nous autres gens des Weyrs, nous sommes solides, dit Peterpar
avec fierté, branlant du chef devant son incrédulité. Nous serons prudents.
Vous verrez. Les malades seront rares chez nous. Ne vous inquiétez pas,
Moreta. Pas avec une Chute prévue pour demain.
   Le réconfort pouvait venir des personnes les plus inattendues, pensa
Moreta. Pourtant, ces paroles lui rappelèrent que si les gens des Weyrs
étaient solides, c’était parce qu’ils faisaient des repas copieux et bien
composés. Beaucoup de maladies pouvaient être évitées ou écourtées par un
régime approprié. En sa qualité de Dame du Weyr, l’une de ses tâches les
plus importantes était de varier les menus selon la saison. Elle parcourut la
Caverne du regard pour voir si Nesso était levée. Il fallait au plus tôt
prévenir l’Intendante, qui se ferait un plaisir de propager une nouvelle si
importante.
   — Nesso, prévoyez d’ajouter des poireaux et des oignons dans vos
ragoûts pendant quelque temps, je vous prie.
   Nesso renifla d’un air offensé.
   — C’est déjà fait, et j’ai ajouté du citron dans les petits pains du
déjeuner. Vous le sauriez si vous en aviez mangé. Une pincée de prévention
vaut un kilo de cure.
   — C’est déjà fait ? Vous savez donc, pour la maladie ?
   De nouveau, Nesso renifla.
   — Ayant été réveillée au point du jour…
   — Sh’gall vous a dit ?
   — Non, il ne m’a rien dit. Il faisait un tapage infernal autour de la
cheminée, parlant tout seul comme un fou, sans le moindre égard pour les
dormeurs.
   Moreta savait très bien pourquoi Nesso se portait toujours volontaire
pour entretenir les feux les nuits de Fête. Elle était ainsi au courant de toutes
les allées et venues, et cela lui donnait une impression de puissance.
   — À part vous, qui d’autre est au courant ?
   — Tous ceux à qui vous l’avez dit avant moi, dit-elle, lançant un regard
sombre à Peterpar qui sortait.
   — Que disait Sh’gall, exactement ?
   Moreta connaissait la propension de Nesso aux commérages, et aussi son
incapacité à répéter correctement ce qu’elle entendait.
   — Qu’il y a une épidémie sur Pern et que tout le monde mourra, dit
Nesso, regardant Moreta avec indignation. Ce qui est complètement
stupide.
   — C’est pourtant l’avis de Maître Capiam.
   — Mais nous n’avons pas de malades ici ! dit Nesso, abaissant sa louche.
K’lon est guéri, et il dort comme un bébé, bien qu’on l’ait réveillé pour le
questionner. Ce sont les gens des Forts qui meurent d’épidémie.
   Nesso méprisait quiconque n’était pas attaché à un Weyr.
   — C’est normal, avec tant de gens entassés dans des logements où même
un gueyt de garde ne tiendrait pas !
   Mais l’indignation de Nesso disparut comme par enchantement quand
elle leva les yeux sur Moreta.
   — Vous parlez sérieusement ? dit-elle, les yeux dilatés. Je croyais
simplement que Sh’gall avait trop bu ! Oh ! Et tout le monde qui est allé à
Ista ou à Ruatha !
   Nesso adorait les commérages, mais elle n’était pas bête, et elle réalisa
tout de suite la gravité de la situation.
   Nesso se secoua, releva sa louche, l’essuya avec son torchon et remua
vigoureusement sa bassine de porridge sur le feu.
   — Quels sont les symptômes ?
   — Maux de tête, fièvre, toux sèche.
   — Exactement la même chose que K’lon.
   — Vous êtes sûre ?
   — Naturellement que j’en suis sûre. Et K’lon est guéri. Les gens des
Weyrs sont solides !
   La conviction de Nesso était aussi totale que celle de Peterpar, et cela
réconforta un peu Moreta.
   — Et, à part votre brève visite d’hier soir, seul Berchar l’a soigné – mais
il était déjà convalescent. Ne craignez rien, je ne vais pas aller avertir tout le
monde des symptômes, car nous allons avoir beaucoup de migraines ce
matin. Mais plutôt causées par une épidémie de vin !
   Elle remua une dernière fois son porridge et se tourna vers Moreta.
   — Combien de temps dure l’incubation ?
   — De deux à quatre jours, selon Capiam.
   — Au moins, les chevaliers-dragons auront les idées claires pour la
Chute de demain.
   — Tous les rassemblements sont interdits. Aucun visiteur ne doit entrer
au Weyr, et personne ne doit en sortir. J’ai déjà prévenu le chevalier de guet.
   — Il est peu probable qu’on ait des visiteurs le lendemain de deux Fêtes,
et avec un brouillard à ne pas voir de l’autre côté du Bassin. Vous trouverez
Berchar dans le Weyr de S’gor.
   — C’est bien ce que je pensais. Sh’gall ne doit pas être dérangé.
   — Ah ? dit Nesso, haussant un sourcil. S’est-il mis dans la tête qu’il a
déjà attrapé la maladie ? Et la Chute de demain ? Qu’est-ce que je dirai aux
chefs d’escadrilles s’ils le demandent ?
   — Dites-leur de venir me voir. Il n’est pas malade, mais il a passé la
journée d’hier à transporter partout Maître Capiam et il est épuisé.
   Sur quoi, Moreta s’en alla. Le sommeil permettrait à Sh’gall de dominer
sa panique, et il n’en combattrait que mieux le lendemain. C’est toujours
quand il dirigeait le Weyr pendant les Chutes qu’il donnait le meilleur de
lui-même.
   Moreta sortit, dans les épaisses nappes de brouillard qui tournoyaient
lentement.
   S’il te plaît, Orlith, veux-tu demander à Malth de venir me prendre pour
m’amener à son Weyr ?
   Je vais venir moi-même.
   Je sais bien que tu ne demandes pas mieux, ma chérie. Mais tu es
alourdie par tes œufs, le brouillard est épais, et ma requête les préviendra
de mon arrivée.
   Malth arrive.
   Quelque chose dans le ton d’Orlith intrigua Moreta, et elle se demanda si
Malth avait manifesté quelque répugnance à obéir à son appel. Malth aurait
dû savoir que la Dame du Weyr ne viendrait pas les déranger sans bonne
raison.
   Malth le sait bien, transmit vivement Orlith, sous-entendant par là que le
maître était en faute.
   La reine n’eut pas plus tôt fini de parler que la brume se troubla
violemment et que le dragon vert se posa juste à côté de Moreta qui n’eut
qu’un pas à faire pour monter.
   Exprime-lui ma gratitude, Orlith, et complimente-le de sa précision.
   C’est fait.
   Moreta passa une jambe par-dessus la crête de cou de Malth. Elle se
sentait toujours un peu désorientée quand elle montait un dragon tellement
plus petit que sa reine. Penser qu’elle était trop lourde pour Malth était
ridicule car S’gor, son maître, était grand et fort, mais elle ne pouvait jamais
se défaire de cette crainte dans les rares occasions où elle montait l’un des
petits dragons du Weyr.
   Malth attendit respectueusement que Moreta fût bien installée, puis
s’élança légèrement dans les airs. Voler ainsi à l’aveuglette dans le
brouillard effraya Moreta, malgré sa foi absolue en Malth.
   Vous n’auriez pas peur avec moi, dit plaintivement Orlith. Je peux encore
voler malgré mes œufs.
   Je sais, ma chérie.
   Malth plana quelques instants dans le brouillard cotonneux, puis Moreta
ressentit une légère secousse : Malth venait d’atterrir sur sa corniche.
   — Merci, Malth, dit Moreta d’une voix forte, pour donner un dernier
avertissement aux occupants du Weyr.
   Puis elle démonta et se dirigea vers la lumière jaune s’échappant du
Weyr. Elle ne voyait ni ses pieds ni la corniche. Jetant un coup d’œil
derrière elle, elle vit le dragon qui semblait suspendu dans le brouillard,
mais Malth roulait des yeux d’un air encourageant.
   — N’entrez pas, dit S’gor d’un ton pressant, bloquant l’entrée de sa haute
taille.
   — S’gor, je ne peux pas rester dehors dans le brouillard. Je vous ai
suffisamment prévenu de mon arrivée.
   Ce n’était pas le moment de se montrer pudibond.
   — C’est à cause de la maladie, Moreta. Berchar l’a contractée. Il est très
mal et il m’a dit de ne laisser entrer personne.
   Tout en parlant, S’gor s’était effacé, et Moreta entra d’un pas résolu dans
le Weyr. S’gor recula jusqu’à l’alcôve, dont il lui interdit l’accès de ses bras
étendus.
   — Il faut que je lui parle, S’gor, dit Moreta, continuant à avancer vers
l’alcôve.
   — Non, Moreta, vraiment. Cela ne vous servirait à rien. Il n’a plus sa
tête. Et ne me touchez pas non plus. Je suis sans doute contaminé.
   S’gor s’écarta, plutôt que de risquer le moindre contact avec la Dame du
Weyr. Pendant le court silence qui suivit, ils entendirent les divagations
incohérentes du malade.
   — Vous voyez ? dit S’gor, justifié.
   Moreta ouvrit le rideau séparant l’alcôve du Weyr proprement dit et
s’arrêta sur le seuil. Même dans la pénombre, elle pouvait se rendre compte
des changements survenus chez Berchar. Il avait les traits tirés par la fièvre,
le visage livide et couvert de sueur. Voyant la trousse médicale de Berchar
ouverte sur la table, elle s’en approcha.
   — Depuis quand est-il malade ? demanda-t-elle, prenant un flacon sur la
table.
   — Il ne se sentait pas bien hier – il avait une migraine terrible, alors nous
ne sommes pas allés aux deux Fêtes comme nous l’avions prévu, dit S’gor,
tripotant nerveusement les fioles sur la table. Il était parfaitement bien au
petit déjeuner. Nous devions aller à Ista voir ce fameux animal. Puis Berch
a dit qu’il avait une migraine infernale et qu’il avait envie de s’allonger.
D’abord, je ne l’ai pas cru…
   — Il a pris de la réglisse pour sa migraine ?
   — Non. De l’acide salicylique, naturellement, dit S’gor, lui montrant le
flacon.
   — Puis de la réglisse ?
   — Oui. Pour ce que ça lui a fait ! Dès midi, il brûlait de fièvre, et il a
insisté pour que je lui donne de ça.
   S’gor lut l’étiquette.
   — C’est de l’aconite. J’ai trouvé cela bizarre, vu que je l’ai aidé assez
souvent, mais il m’a rembarré assez rudement pour l’avoir questionné. Mais
ce matin, il m’a demandé de lui faire une infusion de fougère, ce que j’ai
fait, à laquelle il m’a demandé d’ajouter dix gouttes de jus de fellis, parce
qu’il avait mal partout.
   Moreta hocha la tête d’un air qu’elle espérait rassurant. De l’aconite pour
la migraine et la fièvre ? La fougère et le jus de fellis, ça se comprenait.
   — Il avait beaucoup de fièvre ?
   — Il savait ce qu’il faisait, si c’est ce que vous voulez savoir, dit S’gor,
sur la défensive.
   — J’en suis certaine, S’gor. Il est Maître Guérisseur, et notre Weyr a
beaucoup de chance de l’avoir. Qu’est-ce qu’il vous a dit d’autre ?
   — De refouler tous les visiteurs, dit S’gor, regardant Moreta avec
rancune.
   Elle ne cilla pas, ne détourna pas la tête, et attendit simplement qu’il se
ressaisisse.
   — Il m’a dit de lui donner de l’essence pure de fougère toutes les deux
heures jusqu’à ce que la fièvre diminue, et du jus de fellis toutes les quatre
heures, mais pas plus souvent.
   — Pense-t-il que K’lon lui a donné sa maladie ?
   — Berchar ne parle jamais de ses patients avec moi !
   — Pour une fois, je le regrette.
   S’gor eut l’air effrayé.
   — L’état de K’lon a-t-il empiré ?
   — Non, il dort paisiblement.
   Moreta aurait bien voulu pouvoir en faire autant.
   — Quand la fièvre de Berchar sera tombée, j’aimerais m’entretenir avec
lui, S’gor. Ne manquez pas de me prévenir. C’est très important.
   Elle considéra le malade, en proie à des pensées contradictoires. Si K’lon
avait souffert de la maladie diagnostiquée par Maître Capiam, pourquoi
avait-il guéri alors que tout le monde en mourait dans le Sud-Est de Pern ?
Cela tenait-il aux particularités de la vie dans les Forts ? La surpopulation
des logements dans les Forts et la douceur insolite du temps avaient-elles
favorisé la propagation de la maladie ? Elle réalisa que son silence était
inquiétant pour S’gor.
   — Suivez les instructions de Berchar. Je veillerai à ce qu’on ne vous
dérange plus. Dites à Malth d’informer Orlith quand Berchar sera en état de
me parler. Et remerciez Malth de m’avoir amenée. Je sais qu’elle répugnait
à vous désobéir.
   S’gor avait le regard vague d’un chevalier qui parle avec son dragon.
Puis il regarda Moreta en souriant.
   — Malth dit qu’elle l’a fait avec plaisir et qu’elle va vous ramener.
   Ce n’est pas sans appréhension que Moreta redescendit dans le Bassin, à
travers les épaisses couches de brouillard.
   Malth ne laisserait jamais tomber la Dame de son Weyr, dit Orlith avec
conviction.
   J’en suis certaine, mais je ne vois même pas mes mains devant moi.
   Puis le dragon vert rabattit délicatement les ailes pour déposer Moreta à
l’endroit même où elle l’avait prise devant les Cavernes Inférieures, et il
reprit son vol, soulevant d’épais tourbillons de brouillard.
   Pas de réglisse pour chasser la fièvre, pensait Moreta. De la fougère pour
la réduire. De l’aconite pour soulager le cœur ? Ce devait être une fièvre
terrible. Et du jus de fellis contre les courbatures. Sh’gall n’avait pas
mentionné les courbatures dans les symptômes énoncés par Capiam. Elle
regrettait de ne pas avoir pu parler à Berchar. Elle devrait peut-être aller
voir si K’lon était réveillé.
   Il dort, dit Orlith. Et vous devriez dormir aussi.
   Moreta se sentait très lasse maintenant qu’était retombée l’excitation
provoquée par la nouvelle stupéfiante de Sh’gall. La légère brume du matin
s’était transformée en purée de pois impénétrable. Elle pouvait se perdre en
cherchant l’infirmerie.
   Vous pouvez toujours revenir à moi, l’assura Orlith. Tournez légèrement
sur votre gauche, puis marchez tout droit. Je vous ramènerai au Weyr sans
encombres.
   — Il faut que je dorme quelques heures, dit Moreta.
   L’intrusion précipitée de Sh’gall avait interrompu son sommeil, et elle
avait besoin de repos. Elle avait fait tout ce qu’elle pouvait pour le moment,
et elle vérifierait ses médicaments avant de monter à son Weyr. Elle tourna
à gauche.
   Maintenant, marchez tout droit, lui conseilla Orlith.
   Plus facile à dire qu’à faire. Au bout de quelques pas, elle ne voyait
même plus la lumière dorée des Cavernes Inférieures. Puis le contact
mental d’Orlith la rassura et elle avança avec assurance dans le brouillard
que ses pas soulevaient en lents tourbillons.
   K’lon avait guéri ; son esprit s’attardait sur cette idée. Même si les gens
des Forts mouraient, K’lon, le chevalier-dragon, avait survécu. Quand il
avait fait irruption dans sa chambre, Sh’gall était très fatigué ; Il n’avait
peut-être pas bien compris ce qui se passait. Non, S’peren aussi avait parlé
de maladie. Il y avait une Chute le lendemain, et la journée de la veille avait
été si agréable, à part la mort du coureur.
   Ne vous inquiétez pas comme ça, lui conseilla Orlith. Vous avez fait tout
ce que vous pouviez avec si peu de gens levés pour vous entendre. Il y a
sûrement quelque chose dans les Archives. Et Leri le trouvera.
   — C’est le brouillard, grosse bête ! C’est déprimant. J’ai l’impression
que je n’en sortirai jamais.
   Vous n’êtes plus loin de moi maintenant. Vous arrivez au pied de
l’escalier.
   Il n’était que temps, car Moreta cogna du pied la première marche.
Derrière elle, le brouillard s’était refermé. Elle trouva le mur en tâtonnant,
puis la porte de la pharmacie. La serrure était si vieille que Moreta se
demanda pourquoi on prenait encore la peine de la fermer. Quand le
Passage serait terminé, elle en commanderait une autre au Maître Forgeron.
La serrure joua avec un déclic, et elle poussa le lourd battant qui tourna
lentement sur ses gonds. Même le brouillard ne parvenait pas à étouffer
toutes les odeurs qui s’en échappèrent. Moreta, tendant le bras, ouvrit un
panier de brandons, l’odorat agréablement flatté par les odeurs puissantes
des simples. À mesure qu’elle avançait dans la pièce, elle parvenait à
identifier des senteurs plus subtiles. Elle ne découvrit pas la lumière
centrale ; elle savait où l’on conservait les fébrifuges. À son avis, les
étagères bien remplies et les bouquets de fougères séchant sur les claies
étaient plus que suffisants même si tout le monde au Weyr tombait malade.
Elle entendit le glissement furtif des serpents de tunnel. Il faudrait dire à
Nesso de remettre du poison. L’aconite était à droite : un grand bocal de
verre plein de racine en poudre. Il y avait beaucoup d’acide salicylique, et
quatre grandes jarres de jus de fellis. Sh’gall avait parlé de toux. Moreta se
tourna vers les remèdes expectorants : tussilage, consoude, hysope, thym.
Plus qu’il n’en fallait. Quand les Anciens avaient effectué la Traversée, ils
avaient emporté avec eux tous les arbres et plantes médicinaux qu’ils
connaissaient. Ils en trouveraient bien qui conviendraient à la nouvelle
maladie.
   Elle revint à la porte, referma le panier de brandons, sa main s’attardant
un instant sur le battant, poli par des générations de mains qui s’étaient
attardées dessus comme la sienne. Des générations ! Oui, des générations
avaient survécu à toutes sortes d’événements bizarres et de maladies
inconnues, et ils survivraient bien encore cette fois-ci !
   Le brouillard était aussi épais, et l’escalier n’était qu’une tache plus
sombre dans la masse cotonneuse. Elle heurta du pied la première marche.
   Soyez prudente, dit Orlith.
   — C’est promis.
   Elle monta, suivant le mur de la main, avec l’impression de monter dans
le néant, enveloppée de tourbillons de brouillard. Mais Orlith continuait à
l’encourager de la voix, et Moreta finit par éclater de rire, se disant qu’elle
n’était plus qu’à quelques pas de son Weyr et de son lit. Malgré tout, elle
faillit tomber à la dernière marche car la lumière provenant de son Weyr
n’était plus qu’une infime lueur jaunâtre.
   Il faisait plus chaud dans son Weyr. Les yeux du dragon d’or brillaient
dans la brume. Moreta s’approcha pour caresser Orlith et lui gratter le tour
de l’œil, s’appuyant avec soulagement contre la tête de son dragon et
pensant que sa robe exsudait une odeur qui était la combinaison de toutes
les meilleures herbes et épices.
   Vous êtes fatiguée. Vous devez dormir maintenant.
   — Encore en train de me donner des ordres ?
  Mais Moreta se dirigeait déjà vers sa chambre. Elle ôta sa tunique et son
pantalon, et, se glissant sous ses fourrures, elle s’endormit immédiatement.
                                      6


Fort de Ruatha, Passage actuel, 11.3.43

   Alessan regarda le grand dragon décoller, tandis que Moreta lui faisait au
revoir de la main. Orlith luisait doucement dans le ciel gris de l’aube, mais
pas à cause des faibles lumières s’éteignant peu à peu dans les paniers de
brandons. Était-ce son état gravide qui provoquait cette luminescence ?
Puis, ce fut le phénomène qu’Alessan attendait : la reine lumineuse et la
jolie Dame du Weyr disparurent. Un brusque appel d’air fit palpiter les
bannières.
   Souriant, Alessan prit une profonde inspiration, très satisfait de sa
première Fête en tant que Seigneur de Ruatha.
   Comme son père le répétait souvent, une bonne préparation était la mère
du succès. C’était vrai qu’une préparation soignée avait amené la victoire
de son coureur, mais la présence de Moreta à son côté pendant les courses
n’était pas prévue – sa compagnie avait été totalement inattendue. Il n’avait
pas prévu non plus qu’elle danserait avec lui. Il n’avait jamais eu une
partenaire aussi agile dans la danse acrobatique. Si sa mère pouvait lui
trouver une fiancée comparable à Moreta…
   — Seigneur Alessan…
   Il pivota, tiré de son agréable rêverie par ce murmure rauque. Dag sortit
de l’ombre et s’immobilisa, raide comme un piquet, à une douzaine de pas.
   — Seigneur Alessan…
   Alessan dressa l’oreille au ton cérémonieux et angoissé.
   — Que se passe-t-il, Dag ? Squealer…
   — Il va bien. Mais toutes les bêtes de Vander toussent à cracher leurs
poumons, elles ont la fièvre et des sueurs froides. Certaines bêtes à l’attache
près de celles de Vander toussent aussi, et transpirent. Norman ne sait pas
quoi penser, tant c’est inattendu. Mais moi, je sais ce que je vais faire,
Seigneur Alessan : je vais emmener toutes nos bêtes qui n’étaient pas aux
écuries et qui n’étaient pas attachées près de ce lot. Je vais les emmener
avant que cette toux ne se répande davantage.
   — Dag, je ne suis pas…
   — Ce n’est pas ce que je veux dire, Seigneur Alessan, dit Dag, levant la
main en un geste conciliant. La toux pourrait être causée par le
réchauffement du temps ou le changement de pâture, mais je ne veux pas
risquer Squealer. Pas après sa victoire.
   Alessan réprima un sourire devant tant de véhémence.
   — Je vais juste emmener nos bêtes en altitude jusqu’à ce que celles-ci
s’en aillent, dit Dag, montrant du doigt le champ de courses. J’ai rassemblé
quelques provisions, et nous trouverons bien des serpents pour compléter
l’ordinaire. Et j’emmènerai avec moi mon gredin de petit-fils.
   Après Squealer, Fergal, le dernier fils de sa fille, était l’être qu’il aimait
le plus, mais il faisait plus de sottises qu’aucun autre garçon du Fort.
Alessan admirait en secret son ingéniosité, mais, en tant que Seigneur
Régnant, il ne pouvait plus tolérer ses farces. La plus récente avait mis
Dame Orna dans une telle fureur – il avait souillé le linge de leurs hôtes –
qu’on lui avait interdit d’assister à la Fête et qu’on l’avait enfermé dans la
petite cellule du Fort.
   — Si je pensais…
   Dag porta l’index à son nez camard.
   — Mieux vaut prévenir que guérir.
   — Eh bien, partez donc.
   Alessan soupirait après son lit, et Dag n’était manifestement pas
d’humeur à l’écouter.
   — Et emmenez ce… ce…
   — Ce paquet de linge sale ? suggéra Dag, avec un sourire contagieux.
   — Oui, c’est le cas de le dire.
   — Seigneur Alessan, j’attendrai que vous me fassiez savoir que tous les
visiteurs sont partis et ont emporté leur toux avec eux.
   Le sourire de Dag s’élargit, il tourna les talons et se dirigea vers les
écuries à une telle vitesse qu’il semblait rouler sur ses courtes jambes
arquées.
   Alessan le regarda pensivement s’éloigner, se demandant s’il lui laissait
trop de liberté. Peut-être le vieil éleveur couvrait-il une nouvelle frasque de
Fergal ? Mais par ailleurs, il ne fallait pas prendre à la légère cette toux qui
se répandait parmi les bêtes. Quand il aurait un peu dormi, il en parlerait à
Norman, pour voir si l’on savait de quoi était mort le coureur de Vander.
Était-ce possible que, décidé à gagner à la Fête, Vander ait fait courir une
bête malade ? Alessan hésitait à le penser, mais il savait trop bien jusqu’où
peut aller le désir de gagner.
   Alessan revint vers le Fort par la route, bordée de dormeurs enroulés dans
des couvertures de fourrure. La Fête avait été réussie, et le beau temps avait
tenu jusqu’à la fin. Une certaine humidité dans l’air de l’aube annonçait de
la brume ou du brouillard. Mais ce jour-là, il n’y aurait pas que le temps à
être brumeux.
   Le Hall, lui aussi, était encombré de dormeurs, et il avança avec
précaution pour ne réveiller personne. Même le large corridor devant son
appartement était plein de visiteurs dormant sur des paillasses. Il s’estima
heureux que sa mère n’ait pas insisté pour qu’il invite des visiteurs dans son
appartement. Mais peut-être espérait-elle qu’il inviterait de lui-même ! Il
sourit en refermant la porte derrière lui et commença à ôter ses atours de
Fête. Alors seulement, il se souvint que Moreta n’avait pas emporté sa robe.
Aucune importance. Cela lui donnerait un prétexte pour lui parler lors de la
prochaine Chute. Il s’allongea sur son lit, tira sur lui ses couvertures et
s’endormit immédiatement.
   Un moment plus tard, lui sembla-t-il, on le secoua si vigoureusement
que, désorienté, il crut qu’il était redevenu un jeune garçon, taquiné par ses
frères.
   — Alessan !
   L’exclamation indignée de Dame Orna finit de le réveiller.
   — Vander est très malade, et le Maître Guérisseur Scand affirme que ce
n’est pas d’avoir trop bu. Deux des hommes venus avec Vander ont aussi la
fièvre. Et votre directeur des courses m’informe que quatre coureurs sont
morts, et beaucoup d’autres malades.
   — À qui appartiennent-ils ?
   Alessan se demanda si Dag en savait plus qu’il ne voulait bien le dire.
   — Comment le saurais-je, Alessan ?
   Dame Orna ne s’intéressait absolument pas aux coureurs qui étaient
pourtant la principale production de Ruatha.
   — Le Seigneur Tolocamp est en train de discuter de cela avec…
   — Le Seigneur Tolocamp abuse !
   Alessan roula sur le côté, attrapa un pantalon du même mouvement, y
introduisit les pieds et le remonta sur ses hanches en se levant. Il passa une
tunique, enfila des bottes, écartant d’un coup de pied ses atours de la veille.
Il avait oublié les dormeurs du couloir et faillit marcher sur un bras en
sortant. Pourtant, la plupart étaient levés, et la voie était libre jusqu’à la
porte. Maudissant Tolocamp entre ses dents, Alessan parvint à sourire à
ceux qui le saluaient au passage.
   Tolocamp était dans l’avant-cour, et, bras croisés, se frictionnait
pensivement le menton. Norman était avec lui, dansant nerveusement d’un
pied sur l’autre, les traits tirés par manque de sommeil. Le visage de
Norman s’éclaira à la vue d’Alessan et il se tourna vers son Seigneur.
   — Je vous salue, Tolocamp, dit Alessan avec le minimum de courtoisie,
maîtrisant la colère que lui inspirait l’intervention de son aîné, quelque bien
intentionnée qu’elle fût.
   — Oui, Norman ?
   Il essaya de l’attirer à l’écart, mais il n’était pas facile d’échapper à
Tolocamp.
   — Ce pourrait être très grave, Alessan, dit Tolocamp, son front barré de
rides de mauvais augure.
   — C’est à moi d’en décider, je vous remercie, dit Alessan si sèchement
que Tolocamp le regarda avec étonnement.
   Alessan en profita pour attirer Norman à l’écart.
   — Quatre coureurs de Vander sont morts, dit Norman à voix basse, et un
autre est mourant. Dix-neuf bêtes qui se trouvaient près d’eux ont des
sueurs abondantes et des quintes de toux pathétiques.
   — Vous les avez isolées des bêtes bien portantes ?
   — Tous mes hommes ne font rien d’autre depuis le point du jour,
Seigneur Alessan.
   — Dame Orna m’a dit que Vander est malade, de même que deux de ses
hommes.
   — Oui, Seigneur. J’ai appelé le Maître Guérisseur Scand pour les soigner
hier soir. D’abord, je pensais que Vander était bouleversé d’avoir perdu la
course, mais deux de ses hommes étaient malades également. Maintenant,
Helly se plaint d’une migraine terrible. Et comme Helly ne boit pas, cela ne
peut pas venir de la Fête.
    — Vander avait bien la migraine hier, n’est-ce pas ?
    — Je ne me rappelle pas bien, Seigneur Alessan.
    Norman poussa un profond soupir et se passa la main sur le front.
    — Oui, bien sûr, vous avez eu beaucoup à faire, et les courses se sont très
bien passées.
    Alessan sourit, se souvenant de l’époque où il était l’assistant de Norman.
    — Je vous remercie, mais…
    Quelque chose sur la route attira son attention, et il montra du doigt un
chariot bâché avec quatre coureurs attachés à l’arrière.
    — Le départ de Kulan m’inquiète.
    Sous leurs yeux, un des quatre coureurs se mit à tousser violemment.
    — J’ai dit à Kulan qu’il ne devrait pas voyager avec cette bête, mais il ne
m’écoute pas.
    — Combien ont levé le camp ce matin ?
    Alessan ressentit un premier frisson d’appréhension. Si cette toux se
répandait sur toute les terres du Fort avant que les labours ne soient
terminés…
    — Une douzaine sont partis à l’aube, la plupart en chariots bâchés. Leurs
bêtes n’étaient pas attachées près des coureurs. Mais comme Kulan en a une
malade…
    — Je lui parlerai. Pour vous, tâchez de savoir combien ont repris la route
pour rentrer chez eux. Dites à vos hommes de venir me trouver. Ils me
serviront de messagers pour retrouver ceux qui sont partis. Aucun animal ne
doit quitter le Fort tant que nous ne saurons pas la cause de cette toux.
    — Et les gens ?
    — Comme les uns voyagent généralement sur les autres, aucun homme
ne partira non plus. Et je veux aussi voir Maître Scand au sujet de Vander.
    Kulan fut mécontent qu’on remette son départ. Sa bête toussait, affirma-t-
il, à cause de la poussière de la veille et du changement de pâture. Elle irait
très bien dès qu’ils seraient en route. Kulan était pressé de partir. Il avait
trois jours de voyage avant d’arriver chez lui. Il avait laissé la direction de
sa ferme à son fils aîné, mais il avait des doutes sur ses capacités. Alessan
lui représenta avec fermeté qu’il n’était pas dans son intérêt de ramener une
bête malade et de la mêler à celles en bonne santé. Il valait la peine de
remettre son départ d’un jour pour découvrir la cause de cette maladie.
    Tolocamp, qui les suivait, arriva à temps pour entendre la fin de la
discussion. Son inquiétude polie fit place à une véritable anxiété, mais il
resta calme jusqu’à ce que Kulan et ses hommes fussent repartis vers le
champ de courses.
   — Des mesures aussi draconnienes sont-elles nécessaires ? Je veux dire
que ces gens doivent rentrer chez eux, comme je dois rentrer chez moi…
   — Je ne vous demande qu’un court délai, Tolocamp, le temps de voir
comment évoluent ces bêtes. Vous n’aurez certainement rien contre une
petite prolongation de votre visite, vous et vos Dames ?
   Tolocamp battit des paupières, surpris de l’intransigeance souriante
d’Alessan.
   — Elles peuvent rester si elles le désirent, mais quant à moi, j’allais vous
demander de requérir pour moi un dragon du Weyr de Fort.
   — Comme vous l’avez dit tout à l’heure, Tolocamp, cela pourrait être
très grave. Nous ne pouvons nous permettre, ni l’un ni l’autre, de voir nos
troupeaux ravagés par la maladie. Pas en cette période de la Révolution.
Naturellement, nous pouvons découvrir que cette toux n’affecte que les
coureurs, mais je me reprocherais sévèrement de n’avoir pas pris de
mesures préventives pour éviter que l’infection ne se répande en dehors du
Fort proprement dit.
   Alessan regarda Tolocamp ruminer les avantages d’un délai.
   — Kulan est de mes fermiers, mais je vous saurais gré de parler à ceux
des vôtres qui ont participé à la Fête. Je ne voudrais pas être alarmiste, mais
quatre coureurs sont morts, et de nombreux autres toussent…
   — Eh bien, dans ce cas…
   — Merci, Tolocamp, je savais que je pouvais compter sur votre
coopération.
   Alessan s’éloigna vivement avant que Tolocamp n’ait pu commencer à
discuter. Il se dirigea vers la cuisine où les servantes harassées préparaient
de grands pichets de klah et des plateaux de petits pains et de fruits. Comme
il l’espérait, il trouva Oklina qui supervisait le travail. Elle avait les traits
tirés et ne devait pas avoir beaucoup dormi.
   — Oklina, nous avons des problèmes, lui dit-il. Beaucoup de coureurs
sont malades. Dites à Dame Orna que personne ne doit quitter le Fort tant
que je ne saurai pas la cause de la maladie. Je fais appel à son hospitalité et
à ses dons de persuasion.
   Les yeux noirs d’Oklina s’étaient dilatés d’inquiétude, mais elle se
domina et rappela à l’ordre une servante qui venait de renverser du klah.
   — Où est notre frère Makfar ? demanda Alessan. Il dort toujours là-
haut ?
   — Il est parti. Il y a environ deux heures.
   Alessan se passa la main sur le visage. La veille, Makfar avait fait courir
deux de ses bêtes.
   — Dès que vous aurez parlé à notre mère, envoyez un messager après lui.
À la façon dont il voyage, il n’aura pas fait beaucoup de chemin. Dites-lui,
dites-lui…
   — Que vous avez un besoin urgent de ses conseils, dit Oklina avec un
sourire malicieux.
   — Exactement, dit-il, lui tapotant l’épaule avec affection. Et prévenez
nos autres frères que des mesures de sécurité très strictes sont à observer
dans le Fort proprement dit.
   Le temps qu’Alessan revienne dans l’avant-cour, Norman l’y attendait en
compagnie de plusieurs vassaux. Alessan leur dit de prendre des épées, de
patrouiller les routes deux par deux et de refouler vers le Fort tous les
voyageurs sous n’importe quel prétexte. Ils devaient utiliser la force si la
persuasion échouait. Ses frères se rendirent à sa convocation, tous plus ou
moins mécontents. Il leur dit de s’armer et d’aider ses messagers si besoin
était, mais surtout de s’assurer que personne ne quittait le Fort. Au même
instant, Tolocamp surgit du Hall, l’air contestataire.
   — Alessan, je suis certain que toutes ces chinoiseries sont inutiles.
   On entendit alors les roulements de tambour du Fort de la Rivière qui
transmettaient un message. Alessan compta la double salutation d’urgence,
et reconnut le code du Maître Guérisseur. L’étonnement de Tolocamp lui
procura une brève satisfaction, qui disparut à mesure qu’il comprenait le
message. Tous ceux qui ne comprenaient pas le code contractèrent la peur
de ceux qui comprenaient. Les tambours étaient un moyen de
communication pratique, mais vraiment pas discret, pensa Alessan avec
colère.
   Épidémie sur Pern, battaient les tambours, qui s’étend rapidement à
partir d’Igen, Keroon et Ista. Très grave. Très contagieuse. Deux à quatre
jours d’incubation. Migraine. Fièvre. Toux. Prévient infection secondaire.
Taux de mortalité élevé. Traitez les symptômes. Isolez les victimes. La
quarantaine prend effet immédiatement. Coureurs très sensibles à la
maladie. Je répète. Épidémie sur Pern. Tous déplacements interdits.
Rassemblements déconseillés. Capiam.
   Le dernier roulement de tambour demandait la transmission du message
au Fort voisin.
   — Mais il y avait une Fête hier ici, s’exclama sottement Tolocamp.
Personne n’est malade, à part quelques coureurs. Et ils ne sont pas allés à
Keroon ou Igen ni ailleurs !
   Tolocamp foudroya Alessan, comme s’il était responsable du message.
   — Vander est malade, et deux de ses hommes…
   — Ils ont trop bu, affirma Tolocamp. Ce ne peut pas être ça. Capiam
vient de dire que la maladie se répand, mais pas qu’elle est déjà sur Ruatha.
   — Quand le Maître Guérisseur de Pern impose une quarantaine, dit
Alessan avec colère, c’est mon devoir, et le vôtre, Seigneur Tolocamp, de
respecter son autorité !
   En cet instant, sans s’en rendre compte, Alessan avait parlé exactement
comme l’aurait fait son père, et Tolocamp fut réduit au silence.
   Après quoi, ils n’eurent plus le temps de discuter, car tous ceux qui
avaient compris le message cherchaient les deux Seigneurs.
   — Que veut dire Capiam ?
   — Une quarantaine ? Impossible ! Il faut que je rentre chez moi.
   — J’ai laissé des bêtes prêtes à mettre bas…
   — Ma femme est restée à la ferme avec nos bébés…
   Tolocamp se ressaisit, et, prenant fermement le parti d’Alessan, confirma
le droit de Capiam à imposer la quarantaine.
   — Maître Capiam n’est pourtant pas un alarmiste !
   — Nous aurons plus de détails quand le message aura été transmis
partout.
   — Ce n’est qu’une précaution.
   — Oui, un coureur est mort hier.
   — Maître Scand nous en dira plus.
   — Non, non, personne n’aura la permission de partir. Vous mettriez votre
ferme en péril et contribueriez à la propagation de la maladie.
   — Quelques jours, ce n’est rien pour éviter de tomber malade.
   Ainsi parlait Alessan, répondant à tous presque machinalement, faisant
front à la première vague de panique. Il avait déjà pris les premières
mesures en rappelant les voyageurs et en prévenant un exode massif. Lui et
Tolocamp firent de leur mieux pour calmer les inquiétudes. Alessan fit un
rapide calcul des provisions qui lui restaient, car ses hôtes auraient bientôt
terminé leurs rations de voyage. Et, en supposant que certains
contracteraient la maladie de Vander – s’il s’agissait de l’épidémie de
Capiam –, ne vaudrait-il pas mieux les loger dans le Hall ? Ou évacuer les
écuries pour les héberger ? L’infirmerie du Fort ne pouvait accueillir que
vingt malades, à grand-peine. Quatre animaux morts, un autre mourant, et,
d’après Norman, dix-neuf autres qui toussaient, le tout en vingt-quatre
heures ? Il avait appris à faire face à des situations critiques, mais pas de
cette ampleur. Rien à voir avec le fléau immémorial qui ravageait Pern.
Aussi impartiale que les Fils, cette menace nouvelle et également insidieuse
annihilerait les habitants tout comme les Fils pouvaient dévaster le pays.
« Taux de mortalité élevé », disait le message. N’y avait-il pas de dragons
pour combattre cette maladie ? Les Archives du Fort, dont son père parlait
si souvent, ne proposaient-elles rien contre ce genre de désastre ?
   — Voilà votre guérisseur, Alessan, dit Tolocamp.
   Les deux Seigneurs s’avancèrent pour intercepter Maître Scand avant
qu’il n’atteigne l’avant-cour. Son visage poupin, généralement placide, était
rouge d’épuisement, la bouche pincée de contrariété. Il suait abondamment
et s’épongeait le visage avec un linge de propreté douteuse. Alessan pensa
que, si Scand était un guérisseur suffisamment compétent pour s’acquitter
des nombreux accouchements du Fort et traiter les accidents occasionnels, il
n’était pas à la hauteur d’une semblable catastrophe.
   — Seigneur Alessan, Seigneur Tolocamp, haleta Scand, je suis venu dès
que j’ai reçu votre message. N’ai-je pas entendu les tambours ? N’ai-je pas
reconnu le code des guérisseurs ? Que se passe-t-il ?
   — De quoi souffre Vander ?
   La vivacité du ton mit Scand sur ses gardes. Il s’éclaircit la gorge et
s’épongea le visage, répugnant à se compromettre.
   — Eh bien, à parler franchement, je suis perplexe, car il ne réagit pas à la
décoction de réglisse que je lui ai préparée hier soir. J’ajouterai que je lui en
ai donné une dose à faire transpirer un dragon. Sans résultat.
   Il se remit à s’éponger le visage.
   — Il se plaint de terribles palpitations cardiaques et d’une violente
migraine qui n’a rien à voir avec la boisson, car on m’assure qu’il n’a pas
bu – il se sentait mal avant le début des courses.
   — Et les deux autres ? Ses palefreniers ?
   — Eux aussi, ils sont légitimement malades, dit Scand, d’un ton
pompeux qui avait toujours irrité Alessan, et brandissant son chiffon
douteux avec affectation. Légitimement malades, j’en ai peur, avec des
maux de tête qui les empêchent de se lever de leurs paillasses, et les mêmes
palpitations que Vander. En fait, j’incline à les traiter pour ces deux
symptômes, plutôt que de les faire transpirer, ce qui est le traitement
habituel pour les fièvres soudaines et inconnues. Maintenant, puis-je me
permettre de vous demander si ce message de l’Atelier des Guérisseurs me
concerne ?
   Scand pencha la tête, l’air interrogateur.
   — Maître Capiam nous met en quarantaine.
   — En quarantaine ? Pour trois malades ?
   — Seigneur Alessan, dit un homme grand et mince en tenue bleu
harpiste.
   Il avait les cheveux grisonnants, un nez bien souvent rectifié par les
coups, le regard direct et des manières calmes et compétentes.
   — Je suis Tuero, compagnon harpiste. Je peux donner à Maître Scand le
texte complet du message, pour que vous puissiez vous consacrer à autre
chose, reprit-il, montrant de la tête les gens circulant, tout excités, dans
l’avant-cour.
   À cet instant, le tambour de Ruatha commença à relayer le message à
l’intention des fermes du Nord et de l’Ouest, ses vibrations graves ajoutant
à l’atmosphère funèbre. Dame Orna sortit du Hall avec Dame Pendra et ses
filles. Dame Orna écouta, profondément concentrée, puis considéra Alessan
un long moment. En compagnie des femmes du Fort de Fort, elle
s’approcha du harpiste Tuero et du guérisseur tremblant, qui tenait
maintenant son chiffon d’une main molle.
   Pour la première fois de sa vie, Alessan avait des raisons de se féliciter
du soutien sans partage de sa famille et même de l’amabilité de Tolocamp.
Un cavalier arriva au galop, demandant de l’aide pour ramener l’un des
fermiers les plus agressifs qui avait déjà causé des problèmes à Alessan.
Puis le chariot familial de Makfar surgit en trombe, dispersant tout le
monde devant lui. Alessan le chargea d’improviser des abris à l’aide des
échoppes de la Fête et des chariots bâchés. C’était une chose de coucher
une nuit à la belle étoile ou de dormir quelques heures par terre dans le
Hall, mais c’en était une autre de passer plusieurs jours dans des conditions
aussi précaires. Tolocamp ne fut pas le seul à passer à côté de l’ironie de la
situation, allant à l’encontre des idées de Makfar par quelques suggestions
de son cru. Alessan leur laissa le soin de résoudre le problème du logement,
et accompagna Norman au champ de courses pour inspecter les coureurs
malades. Les gens commençaient à dresser des camps dans les champs les
plus proches.
   Alessan fut soulagé de s’éloigner du tumulte de l’avant-cour.
   — Je n’ai jamais rien vu invalider tant de bêtes en si peu de temps,
Seigneur Alessan, dit Norman, courant presque pour rester au niveau
d’Alessan. Et je ne vois pas quoi faire pour les soulager. Si toutefois il
existe quelque chose. Le message du Guérisseur ne parlait guère des
animaux. Et une bête ne peut pas dire si elle souffre, termina-t-il, lugubre.
   — Une bête malade ne boit plus, ne mange plus.
   — Pas les bêtes de trait. Elles tirent jusqu’à ce qu’elles s’abattent.
   Les deux hommes regardèrent de l’autre côté du champ, où les lourds
animaux de trait paissaient paisiblement – ceux-là mêmes qu’Alessan avait
sélectionnés d’après les spécifications de son père.
   — Instituez une zone tampon. Séparez les coureurs des autres.
   — Ce sera fait, Seigneur Alessan. Mais les coureurs ont déjà bu en aval
des autres.
   — La rivière est large, Norman. Espérons que tout ira pour le mieux.
   La première chose que remarqua Alessan au champ de courses, c’est que
le directeur avait utilisé tous les piquets. Les bêtes en bonne santé étaient à
l’extérieur, loin des malades regroupées en cercle à l’intérieur. Les quintes
de toux des coureurs malades déchiraient l’air matinal. Ils avaient les
jambes enflées, la robe terne, le regard fixe.
   — Ajoutez de la fougère et du thym à leur eau. S’ils boivent. Injectez-
leur de l’eau à la seringue pour prévenir la déshydratation, Norman. Il
faudrait aussi leur donner des orties. Certains coureurs ont l’intelligence de
savoir ce qui est bon pour eux. Et nous ne manquons pas d’orties, dit
Alessan, considérant les prairies où la lutte annuelle contre cette mauvaise
herbe n’avait pas encore commencé. Y a-t-il des malades dans les
troupeaux ?
   — Franchement, je n’ai pas eu le temps d’y penser, dit Norman, qui
éprouvait le profond mépris des entraîneurs pour les placides animaux de
boucherie. Le harpiste m’a dit que le message ne parlait que des coureurs.
   — Eh bien, nous devrons abattre certaines bêtes pour nourrir nos hôtes
inattendus. Il ne me reste pas assez de viande fraîche après la Fête.
   — Seigneur Alessan, est-ce que Dag… commença Norman avec
hésitation, montrant la falaise et les cavernes où les animaux du Fort
trouvaient refuge pendant les Chutes.
   Alessan regarda Norman d’un air entendu.
   — Ainsi, vous étiez du complot ?
   — Oui, Seigneur, répliqua Norman sans ciller. Quand la toux a
commencé à se répandre, nous nous sommes inquiétés, Dag et moi. Nous ne
voulions pas vous empêcher de danser, mais comme nos lignées n’avaient
eu aucun contact avec… Regardez-moi ça !
   — Par la Coquille !
   Sous leurs yeux, le chef d’un attelage de quatre tirant un lourd chariot
s’abattit, entraînant son compagnon de harnais.
   — Très bien, Norman. Prenez quelques hommes pour diriger cet attelage.
Servez-vous de ces bêtes tant qu’elles dureront pour traîner les carcasses à
l’écart. Brûlez les animaux morts là-bas, dit-il, montrant une dépression
dans un champ éloigné, hors de vue de l’avant-cour et sous le vent. Notez
toutes les bêtes mortes. Il faudra indemniser les propriétaires.
   — Je n’ai pas de secrétaire.
   — Je vous enverrai un de mes pupilles. Je veux aussi savoir combien de
personnes ont passé la nuit ici.
   — La plupart des palefreniers, et certains lascars comme le vieux Runel
et ses deux acolytes. Certains éleveurs ont circulé partout, peu intéressés par
les danses après que vous leur avez eu envoyé quelques tonneaux de vin.
   — Je voudrais en savoir plus sur cette maladie. « Traitez les
symptômes », disait le tambour, dit Alessan, considérant les animaux
secoués par la toux.
   — Nous allons toujours leur donner de la fougère, du thym et des orties.
Peut-être que nous recevrons un message du Maître Éleveur. Il est peut-être
déjà en route pour venir nous voir, dit Norman, regardant vers l’Est avec
confiance.
   Généralement, le Maître Éleveur ne venait pas de l’Est, pensa Alessan,
mais il tapota l’épaule de Norman, l’air rassurant.
   — Faites au mieux, c’est tout !
   — Vous pouvez compter sur moi, Seigneur Alessan.
   L’assurance tranquille de Norman réconforta Alessan, qui, prenant un
raccourci, revint vers le Fort. Était-ce seulement la veille qu’il était monté
sur ce talus avec Moreta pour regarder les courses ? Elle avait touché le
coureur mourant de Vander ! Alessan ralentit le pas. Le Weyr aurait reçu le
message tambouriné avant Ruatha. Maintenant, elle devait connaître les
conséquences de son acte. Elle saurait aussi sans doute comment éviter de
tomber malade elle-même.
   Comme tout le monde au Fort de Ruatha, il connaissait de vue la Dame
du Weyr de Fort, mais Alessan ne s’était jamais beaucoup mêlé aux
festivités du Fort depuis qu’elle était devenue Dame du Weyr. C’est
pourquoi il la croyait distante, réservée, totalement imprégnée de la culture
du Weyr. Il avait donc été ravi de découvrir qu’elle était aussi passionnée
que lui par les courses. Au début de la soirée, Dame Orna l’avait fermement
réprimandé de monopoliser ainsi le temps de Moreta. Mais c’est parce
qu’elle trouvait qu’il ne s’intéressait pas assez aux filles à marier, Alessan le
savait très bien. Il savait aussi qu’il devrait bientôt assurer sa descendance,
c’est pourquoi il leur avait docilement fait sa cour jusqu’au moment où il
avait vu Moreta se glisser sous l’estrade des harpistes. Il en avait assez de
leur timidité et de leurs conversations insipides. Il avait fait son devoir de
Seigneur, mais il voulait aussi s’amuser à sa première Fête. En compagnie
de Moreta. Et c’est ce qu’il avait fait. L’éducation d’Alessan l’avait habitué
à attendre juste récompense et juste châtiment de ses actions. Un instant, il
se dit que les épreuves d’aujourd’hui faisaient pendant aux plaisirs de la
veille, mais il écarta vivement cette idée qu’il trouva infantile.
   Dès qu’il aurait donné ses instructions au champ de courses, il faudrait
envoyer des messages à tous les fermiers et éleveurs attendant le retour des
voyageurs, et dont les exploitations étaient hors du réseau des tambours.
Sinon, dans leur inquiétude, ils arriveraient tous au Fort pour avoir des
nouvelles. Puis il faudrait déterminer qui, comme Vander, avait acheté des
bêtes à Keroon, et les détruire. Il faudrait aussi décider quoi faire des
dissidents. La petite cellule du Fort suffisait pour un jeune garçon comme
Fergal, mais pas pour un paysan agressif.
   Tolocamp, qui présidait à l’érection d’une tente dans un champ,
intercepta Alessan.
   — Seigneur Alessan, dit-il avec une raideur compassée, le visage
impassible, les mâchoires serrées, je réalise que cette quarantaine s’applique
à moi également, mais il faut quand même que je retourne à mon Fort. Je
resterai dans mon appartement, sans contact avec personne. S’il se passe la
même chose chez moi, ajouta-t-il, montrant l’agitation régnant sur la route
et dans les champs, imaginez la confusion provoquée par mon absence.
   — Cher Tolocamp, il m’a toujours semblé que vos fils étaient
magnifiquement formés au gouvernement.
   — C’est exact, dit Tolocamp, de plus en plus raide. C’est exact. En mon
absence, j’ai confié le gouvernement à Campen. Pour lui donner
l’expérience du commandement…
   — Parfait. Cette quarantaine lui en fournira une occasion incomparable.
   — Mais, mon cher Alessan, il n’a aucune expérience d’une situation
aussi grave.
   Alessan grinça des dents, se demandant s’il n’avait pas sous-estimé
l’intelligence de Tolocamp.
   — Seigneur Tolocamp, vous connaissez mieux que moi la force
contraignante du code de double urgence employé par un Maître Artisan.
Permettriez-vous à quiconque d’y désobéir ?
   — Non, non, bien sûr que non. Mais il s’agit d’une situation
exceptionnelle…
   — Tout à fait. Mais votre fils n’a pas à se préoccuper comme moi des
hôtes d’un lendemain de Fête.
   Ils en virent justement un groupe ramené par deux frères d’Alessan,
escortés de six hommes, l’épée dégainée à la main.
   — Mais dans cette urgence, Campen peut compter sur les conseils de
l’Atelier des Guérisseurs et du Maître Harpiste.
   Alessan adoucit le ton. Il ne devait pas s’aliéner Tolocamp, car il aurait
besoin de son appui pour réduire à l’obéissance certains de ses vassaux
n’ayant pas encore l’habitude de recevoir des ordres d’un Seigneur si jeune
et inexpérimenté.
   — Le message parlait de deux à quatre jours d’incubation. Un jour est
déjà passé, ajouta-t-il d’un ton persuasif, levant les yeux vers le soleil à son
zénith. Demain, si vous ne manifestez aucun symptôme, vous pourrez
discrètement rentrer dans votre Fort. Et jusque-là, vous donnerez l’exemple.
   — Très bien. Ouvrir la porte à un seul, c’est l’ouvrir à tous. Et il est vrai
qu’il serait très indiscipliné de ma part de rompre une quarantaine, dit
Tolocamp, considérablement radouci. Cette maladie est sans doute confinée
au champ de courses. Je ne me suis jamais intéressé à ce sport.
   D’un geste dédaigneux, il manifesta son mépris pour l’un des
divertissements principaux de Pern.
   Alessan n’en prit pas ombrage car plusieurs hommes se dirigeaient vers
eux, l’air à la fois résolu et inquiet.
   — Seigneur Alessan…
   — Oui, Turvine.
   Turvine était un cultivateur du sud-est de Ruatha. Ses compagnons
étaient tous éleveurs.
   — Nous n’avons pas de relais de tambours près de chez nous, et on
attend notre retour. Je ne suis pas homme à contester les avis du Maître
Guérisseur, mais il y a d’autres choses à considérer. Nous ne pouvons pas
attendre ici…
   Makfar avait remarqué la députation, et, bien qu’écoutant Turvine très
attentivement, Alessan vit que son frère faisait signe à quelques hommes
armés d’approcher.
   — Vous attendrez ici ! C’est un ordre ! dit Alessan avec force.
   Les hommes reculèrent, cherchant du regard le soutien de Tolocamp, qui
se raidit, ignorant leur prière tacite. Alessan éleva la voix, pour se faire
entendre de tous ceux qui regardaient et écoutaient sur la route et dans
l’avant-cour.
   — Les tambours ont annoncé la quarantaine ! Je suis votre Seigneur !
Aussi sûrement que les Fils tombent, vous êtes sous mes ordres. Personne,
homme ou animal, ne partira avant que ce tambour ne nous avertisse que la
quarantaine est levée, termina-t-il, montrant la tour.
   Dans le silence qui suivit, Alessan se dirigea vers la porte du Hall,
Tolocamp à son côté.
   — Il faudra envoyer des messages pour prévenir toutes arrivées, dit
Tolocamp à voix basse quand ils furent à l’intérieur.
   — Je sais. Il me faut simplement trouver le moyen de le faire sans mettre
en danger hommes ou animaux.
   Alessan entra à gauche dans le bureau du Fort, où les maudites Archives
qu’il n’avait pas le temps de lire s’alignaient en rangées accusatrices. Le
bureau avait abrité des dormeurs après la Fête ; pour le moment, il était
vide, mais encore jonché de couvertures de fourrure, apparemment
abandonnées par leurs propriétaires en partant. Alessan les écarta du pied
pour s’approcher des cartes. Il finit par en trouver une à petite échelle, sur
laquelle étaient portés, en couleurs différentes, tous les chemins, routes,
sentiers et fermes.
   — Je n’avais pas idée que vous étiez si bien équipé, s’exclama Tolocamp,
étonné de tant de détails.
   — Comme les harpistes se plaisent à nous le répéter, dit Alessan, souriant
pour adoucir ses paroles, Fort est né par hasard des circonstances, Ruatha a
été conçu et planifié.
   Du doigt, il suivit un chemin se dirigeant vers le nord, jusqu’au carrefour
où il se séparait en trois branches allant respectivement vers le nord-ouest,
l’ouest et le nord-est, desservant vingt fermes, grandes et petites, et trois
mines. Le sentier occidental serpentait à travers les montagnes avec
plusieurs passages sur le plateau.
   — Seigneur Alessan…
   Se retournant, il vit Tuero sur le seuil, et tous les autres harpistes derrière
lui dans le couloir.
   — Nous sommes volontaires pour porter des messages, dit-il avec un
grand sourire qui tordit vers la gauche son grand nez crochu. Dehors, c’est
un sujet de discussions animées. Les harpistes de Pern sont à votre
disposition.
   — Je vous remercie, mais vous avez été autant exposés que quiconque à
la consigne. C’est la maladie que je veux circonscrire, pas les mouvements
des personnes.
   — Seigneur Alessan, reprit Tuero, avec un sourire insistant, un message
peut être relayé.
   Il mima le passage d’un message d’une main à une autre.
   — Quelqu’un de cette ferme, dit-il, montrant un point sur la carte,
pourrait apporter un message à la suivante, et ainsi de suite, relayant des
instructions en même temps que le message tambouriné.
   Alessan considéra la carte, repassant mentalement la disposition des
fermes et des exploitations. Même la colonie la plus lointaine, la mine de
fer, n’était pas à plus de trois jours avec une bonne monture. Dag aurait
emmené les meilleurs coureurs, ceux de la souche de Squealer, mais il
devait rester des bêtes pour la première étape, qui ne mettraient pas les
troupeaux en danger puisqu’elles reviendraient à Ruatha. Si elles
revenaient…
   — Et comme aucun d’entre nous n’a de raison de fuir votre généreuse
hospitalité, vous pouvez être sûr que nous reviendrons. De plus, ces
activités font partie de nos devoirs.
   — Parfaitement exact, murmura Tolocamp.
   — J’en conviens. Je vous laisse donc le soin de rédiger les messages et
les instructions, Tuero, à transmettre par votre système de relais. Ces
fermes, ici, ici et là, ont reçu le message tambouriné, dit Alessan, montrant
des points sur la carte. Je doute qu’elles aient pensé à communiquer ces
mauvaises nouvelles aux petites exploitations. Sept fermes pourront vous
fournir des coureurs pour les relais, chacune couvrant les terres
environnantes.
   — Quelle chance que nous soyons justement sept !
   Alessan sourit.
   — Quelle chance en effet. Les harpistes vont faire savoir que nous avons
des hérauts disponibles. Notre tambourineur est encore dans la tour du
tambour, je crois – eh bien, tenez, son matériel est dans ces placards : encre,
plumes et parchemins. Prévenez-moi quand vous serez prêts ; j’ai des cartes
et je vous ferai donner des montures. Il faut faire vite, ou vous risquez de
vous endormir.
   — Ce n’est pas nouveau pour des harpistes, je vous assure.
   — Et tâchez de savoir, si vous pouvez, qui a amené des animaux de
Keroon au cours de ces dernières semaines.
   — Oh ? fit Tuero, haussant les sourcils, l’air étonné.
   — Vander avait pris livraison de coureurs débarqués d’un bateau à
Keroon…
   — Le tambour mentionnait bien Keroon, non ? Nous tirerons cela au
clair. La douceur de l’hiver n’est pas la bénédiction que nous pensions,
n’est-ce pas ?
   — En effet.
   — Enfin, il n’est pas terminé !
   Saluant les Seigneurs de la tête, Tuero repartit dans le Hall avec ses
compagnons.
   — Alessan, il y a tant à faire à Fort… supplia Tolocamp.
   — Tolocamp, Farelly est encore dans la tour du tambour et à votre
disposition.
   Alessan lui montra courtoisement l’escalier de la tour, puis sortit du
bureau. Le Seigneur Leef lui avait dit un jour que la meilleure façon de
limiter les disputes était de ne pas les commencer. Il appelait cela « retraite
tactique ».
   Alessan s’arrêta brièvement près des portes du Hall, observant l’activité
régnant dans l’avant-cour, sur la route et au-delà. On avait dressé des tentes,
allumé de petits feux, des marmites, suspendues à des trépieds, oscillaient
au-dessus des flammes, on avait rallumé les fosses à rôtir et remis les
broches en marche. De l’est, approchait un groupe de cavaliers dont le chef
était encadré par Dangel, le frère puîné d’Alessan, et deux éleveurs de
Ruatha, tous trois l’épée nue à la main. Il avait dit à Dangel où mettre Baid,
le vassal récalcitrant. Au-dessus de la dépression où il avait dit à Norman de
brûler les bêtes mortes planait un nuage de fumée noire. Oui, toute personne
surprise à quitter clandestinement le Fort pouvait servir dans l’équipe
d’enterrement.
   Un cavalier, talonnant rudement sa monture, traversa le champ au galop,
zigzaguant au milieu des tentes et des feux, regardant anxieusement autour
de lui. Quand Alessan sortit de l’ombre, il jeta les rênes et courut à lui.
   — Seigneur Alessan, Vander est mort !
                                      7


Atelier des Guérisseurs et Weyr de Fort, Passage actuel 11.3.43

    Le tintamarre se répercuta dans la tête de Capiam jusqu’à ce qu’il se
réveille, se tenant le crâne. Les roulements de tambour avaient même hanté
ses cauchemars avant son réveil. Il se rappelait à peine les scènes d’une
réalité criante qui avaient torturé ses rêves, et son réveil était autant une
protestation contre elles que contre les rythmes malvenus. Il resta allongé,
épuisé par l’effort de revenir à la conscience. Un autre roulement de
tambour lui fit se cacher la tête dans ses oreillers.
    Ça n’arrêterait jamais ? Pourquoi ce bruit infernal ? Comment ne l’avait-
il jamais remarqué jusque-là ? Les guérisseurs avaient vraiment besoin de
leur propre Atelier. Il se boucha les oreilles de ses mains pour soulager sa
tête douloureuse. Puis il se rappela les messages qu’il avait laissés à
transmettre à tous les Ateliers et Forts principaux. Ils avaient mis tout ce
temps ? Il devait être midi ! Le Maître Tambour ne réalisait-il donc pas
l’importance de ces communications ? Ou quelque apprenti astucieux avait-
il retardé les messages pour le laisser dormir ?
    Il ne se rappelait pas avoir jamais souffert d’une migraine pareille. Et le
rythme de son cœur s’était accéléré et battait à l’unisson avec celui du
tambour. Très inhabituel ! Capiam resta au lit, la tête vibrant
douloureusement et le cœur exécutant ses palpitations irrégulières.
    Enfin, les roulements de tambour cessèrent, sans effet notable sur sa
migraine et ses battements de cœur. Roulant sur le flanc, Capiam essaya de
s’asseoir. Il devait absolument soulager cette migraine. Posant les pieds par
terre, il se mit debout avec un gémissement d’agonie. Il se dirigea vers un
buffet, chancelant, la tête martelée d’élancements douloureux.
    Du jus de fellis. Quelques gouttes. Ça remettrait tout en ordre. Ça ne
manquait jamais. Il mesura une dose, battant des paupières pour s’éclaircir
la vue, ajouta de l’eau dans sa tasse et avala la potion. Puis il retourna à son
lit, incapable de rester en position verticale. Ce faible effort le laissa
haletant, et il réalisa que non seulement les battements de son cœur s’étaient
encore accélérés, mais qu’il transpirait abondamment après ces quelques
pas effectués pour traverser sa chambre.
    Il avait trop l’expérience des nuits sans sommeil et des emplois du temps
surchargés pour leur attribuer son état. De nouveau, il grogna. Il n’avait pas
le temps d’être malade. Il n’aurait pas dû contracter cette maudite maladie.
Les guérisseurs ne tombaient pas malades. De plus, il avait pris grand soin
de se laver les mains avec une décoction de racine rouge après l’examen de
chaque patient.
    Pourquoi le jus de fellis n’agissait-il pas ? Il ne pouvait pas réfléchir avec
cette migraine. Pourtant, il le fallait. Il avait tant à faire. Mettre de l’ordre
dans ses notes, analyser l’évolution de la maladie et la probabilité
d’infections secondaires dangereuses, comme la pneumonie et autres
troubles respiratoires. Mais comment travailler alors qu’il avait du mal à
garder les yeux ouverts ? Grognant contre l’injustice de sa situation, il porta
ses mains à ses tempes, puis à son front moite. Par la Coquille ! Il brûlait de
fièvre !
    Il perçut une présence dans sa chambre avant d’entendre le léger bruit de
la porte qui se refermait.
    — N’approchez pas ! dit-il d’un ton pressant, levant brusquement une
main, puis poussant un cri de douleur quand ce mouvement malavisé
augmenta ses maux de tête.
    — Je m’en garde !
    — Desdra !
    Il soupira bruyamment.
    — J’avais posté un apprenti à la porte pour m’avertir des bruits de la
chambre, car je ne voulais laisser personne vous déranger avant que vous
n’ayez dormi tout votre saoul, dit-elle d’une voix calme et imperturbable
qui le rassura. Vous avez attrapé cette fameuse fièvre ?
    — Il y a en cela une sorte de justice ironique, dit Capiam, qui perdait
rarement son sens de l’humour.
    — Ce serait le cas, si vous n’étiez pas l’homme le plus recherché de
Pern.
   — La quarantaine n’est pas populaire ?
   — C’est le moins qu’on puisse dire. La tour du tambour est assiégée,
mais Fortine assume bien.
   — Mes notes sont dans mes affaires. Donnez-les à Fortine.
L’organisation lui convient mieux que le diagnostic. Il aura là tout ce que
j’ai pu réunir sur cette maladie.
   Desdra traversa la chambre, prit la boîte de notes dans le sac du
guérisseur et l’ouvrit.
   — C’est-à-dire pas grand-chose.
   — Non, mais bientôt, j’aurai une vue plus complète de la situation.
   — Rien ne vaut l’expérience personnelle. Qu’est-ce qu’il vous faut ?
   — Rien ! Non, pas rien. Je voudrais de l’eau, n’importe quel jus de fruit
frais…
   — Vous avez tari vous-même vos approvisionnements avec votre
quarantaine…
   — Alors, de l’eau suffira. Personne ne doit entrer dans cette chambre, et
vous, vous ne devez pas dépasser le seuil. Tout ce que je demanderai, il
faudra le poser sur la table.
   — Je suis prête à rester ici avec vous.
   Il secoua la tête et le regretta immédiatement.
   — Non, je préfère être seul.
   — Pour souffrir en silence.
   — Ne vous moquez pas de moi, mon amie. Cette maladie est hautement
contagieuse. Quelqu’un l’a-t-il déjà contractée au Fort ou à l’Atelier ?
   — Il y a une demi-heure, encore personne.
   — Quelle heure est-il ?
   Capiam n’arrivait pas à voir le cadran solaire.
   — Tard dans l’après-midi. Quatre heures.
   — Quiconque reviendra ici après avoir participé à une des deux Fêtes…
   — Ce que votre message interdit…
   — Il s’en trouve toujours qui se croient plus malins que les autres…
Quiconque reviendra doit être isolé pendant quatre jours. Deux jours
semblent être la période d’incubation ordinaire, à en juger par les rapports
les plus sérieux…
   — Et vous-même…
   — On apprend par l’expérience. Je ne sais pas combien de temps on reste
contagieux. Nous devons donc redoubler de prudence. Je prendrai des notes
sur mes symptômes et mon évolution. Je les mettrai là… au cas où…
   — Comme vous êtes mélodramatique !
   — Vous avez toujours prétendu que je mourrais d’une maladie que je ne
saurais guérir.
   — Ne parlez pas comme ça, Capiam, dit Desdra, plus furieuse
qu’inquiète. Maître Fortine fait travailler apprentis et compagnons nuit et
jour aux Archives.
   — Je sais. J’ai entendu leurs ronflements en rentrant la nuit dernière.
   — C’est ce qu’a pensé Maître Fortine quand personne n’a pu lui dire à
quelle heure vous êtes rentré. Malheureusement, Maître Fortine devait juste
venir de se coucher lui-même, car il n’a pas repris le travail avant midi. Il
voudra vous voir.
   — Il ne doit pas entrer ici.
   — Je suis sûre qu’il n’en aura aucune envie.
   Pourquoi le jus de fellis n’agissait-il pas ? Son cœur palpitait follement !
   — Desdra, dites à Fortine, je vous prie, que la réglisse n’a aucun effet et
ne procure aucun soulagement. En fait, je crois qu’elle est plutôt nuisible.
C’est ce que nous utilisions à Igen et Keroon aux premiers stades de la
maladie. Dites à Fortine d’essayer la fougère pour réduire la fièvre. Dites-
lui d’essayer aussi d’autres fébrifuges.
   — Quoi ? Tous sur le même infortuné patient ?
   — Il aura assez de patients pour essayer tous ses remèdes.
   Capiam parlait avec une certitude née de son inquiétude.
   — Laissez-moi, Desdra. Ma tête vibre comme une tour de tambour.
   Desdra eut la cruauté de rire. Ou peut-être était-ce un rire de
compassion ? On ne savait jamais quelle réaction attendre d’elle. Cela
faisait partie de son charme, mais ce n’était pas comme ça qu’elle
parviendrait au rang de Maître. Elle disait ce qu’elle pensait, mais parfois,
un guérisseur devait être diplomate et apaisant. En tout cas, elle n’avait pas
apaisé Capiam, mais il fut soulagé qu’elle soit chargée de s’occuper de lui.
   Il resta couché sur le dos, essayant de faire sa tête aussi légère que
possible sur l’oreiller qui semblait s’être métamorphosé en pierre. Par un
effort d’auto-suggestion, il essaya de faire passer sa migraine, de faire agir
le jus de fellis. Son cœur battait à grands coups. Beaucoup de patients
avaient mentionné des battements de cœur irréguliers. Mais il ne pensait pas
que les symptômes étaient si pénibles. Il espérait qu’ils s’atténueraient
quand le jus de fellis commencerait à agir.
   Il resta immobile pendant un temps qui lui parut très long, et si ses maux
de tête se calmèrent considérablement, il n’en fut rien de ses palpitations
cardiaques. Si seulement son cœur se remettait à battre normalement, il
parviendrait peut-être à se rendormir. Il était pénétré jusqu’aux moelles
d’une immense lassitude, et il réalisait que son sommeil rempli de
cauchemars ne l’avait pas reposé. Il repassa mentalement la liste des herbes
soulageant les palpitations : aubépine blanche, adonis, sabot de la vierge,
tanaisie, aconite, et, ajouta-t-il à la réflexion, cette bonne vieille réglisse.
   Il se leva, au prix de bien des efforts et de gémissements contenus –
contenus parce qu’il ne voulait pas que les apprentis soient témoins de la
faiblesse du Maître. C’était suffisant que le Maître eût bassement succombé
au mal ; inutile de publier le détail de ses souffrances.
   Deux gouttes devraient suffire. C’était une drogue puissante dont il ne
fallait pas abuser. Il prit un parchemin dans ses provisions, rassembla
plumes et encre et revint à son lit, où il prit son tabouret en guise
d’écritoire. Le cœur toujours battant, Capiam commença à prendre des
notes, notant soigneusement le jour et l’heure où la maladie l’avait frappé.
   Il était bien content de s’être recouché. Il se concentra sur sa respiration,
la calmant et essayant de ralentir son cœur. Au bout d’un moment, le
sommeil le terrassa.

   Holth est bouleversée. Il est furieux, et Leri aussi. Le ton d’Orlith, à la
fois inquiet et penaud, tira Moreta de sa somnolence.
   — Pourquoi n’a-t-il pas continué à dormir en me laissant la direction du
Weyr ?
   Il dit que Leri est trop âgée pour voler et que le fléau s’en prend d’abord
aux vieux.
   — Que les Fils le calcinent ! Cette épidémie lui brouille la cervelle !
   Elle s’habilla vivement, faisant la grimace en enfilant ses bottes humides.
   Leri dit qu’elle doit parler avec les équipes au sol, surtout en des
circonstances semblables, pour découvrir qui est malade et pour donner
l’alarme. Elle dit qu’elle peut le faire sans contacts physiques inutiles.
   — Bien sûr qu’elle le peut.
   Leri n’avait jamais eu l’habitude de démonter pour recevoir les rapports
des équipes au sol. Elle n’était pas grande, et elle avait avantage à rester sur
sa reine.
   Moreta monta vivement l’escalier à travers l’épais brouillard. Dès
l’entrée du Weyr, elle entendit les grondements agités de Holth. Le ton
furieux de Sh’gall lui fit presser le pas et elle arriva en courant.
   — Comment osez-vous interférer avec l’escadrille des reines ? demanda-
t-elle, continuant à courir sur sa lancée et s’arrêtant juste devant lui.
   Il pivota, et, levant les deux mains pour la maintenir à distance, recula.
Les yeux mi-clos de détresse, Holth balançait la tête de droite et de gauche
au-dessus de Leri. Un Chef de Weyr était pourtant un danger improbable
pour sa maîtresse.
   — Comment osez-vous bouleverser ainsi Leri et Holth ? hurla Moreta.
   — Je ne suis pas encore décrépite au point de ne pas pouvoir affronter un
chevalier bronze hystérique ! rétorqua Leri, les yeux flamboyants de colère.
   — Vous autres reines, vous vous tenez les coudes, hein ? hurla Sh’gall en
retour. Contre toute logique et raison !
   Holth gronda, et, de son Weyr, Orlith claironna ; puis le brouillard
s’emplit de grondements interrogateurs de tous les dragons.
   — Calmez-vous, Sh’gall ! Inutile de bouleverser tout le Weyr !
   Leri avait parlé avec raideur mais aussi avec calme, regardant Sh’gall
dans les yeux sans ciller. Elle n’était plus Dame du Weyr en titre, mais en
cet instant, elle rayonnait de toute l’autorité que lui conféraient ses longues
Révolutions d’expérience. Quand Sh’gall détourna les yeux, Leri regarda
sévèrement Moreta. La jeune Dame du Weyr calma Orlith, et le tumulte du
Weyr s’apaisa. Holth cessa de balancer la tête.
   — Bon ! dit Leri, croisant les mains sur le volumineux livre d’Archives
qu’elle essayait de garder sur les genoux. C’est bien le moment de se
quereller pour des vétilles. Plus que jamais, le Weyr a besoin d’un
commandement uni – nous devons surmonter une double menace. Laissez-
moi vous dire une chose, Sh’gall, que vous semblez avoir oubliée dans
votre inquiétude louable à protéger le Weyr de ce fléau de Capiam. En ce
qui concerne les Fêtes d’hier, peu de nos chevaliers-dragons se sont
abstenus d’y participer. En fait, vous êtes sans doute le porteur le plus
probable, puisque vous êtes entré à l’infirmerie de Boll Sud et que vous êtes
allé à Ista voir cette pauvre bête.
   — Je ne suis pas entré dans l’infirmerie, et je n’ai pas touché le félin. Je
me suis lavé à fond dans le Lac de Glace avant de rentrer au Weyr.
   — Ah, c’est pourquoi vous n’avez pas toute votre tête – dommage que
votre langue se soit dégelée la première ! Silence, Chef du Weyr !
   Son expression sévère et son ton autoritaire firent ravaler sa réplique au
chevalier bronze.
   — Pendant que vous dormiez, Moreta ne s’est pas amusée, ni moi non
plus.
   Elle souleva le gros livre d’Archives.
   — Les dragons de guet sont tous prévenus de ne laisser entrer personne,
non qu’il y ait de grandes chances que quiconque vole avec ce brouillard le
lendemain de deux Fêtes. La tour du tambour du Fort de Fort a résonné tout
le jour. Peterpar a inspecté les troupeaux à la recherche des symptômes de
la maladie, mais il est peu probable qu’il en trouve vu que le dernier
arrivage venait de Tillek. Nesso a fait la leçon à tous ceux assez sobres pour
la comprendre. L’état de K’lon continue à s’améliorer. Moreta, de quoi
souffre exactement Berchar, à votre avis ?
   Moreta n’avait jamais douté que Leri fût au courant de tout ce qui se
passait à l’extérieur de son Weyr, mais elle était trop discrète pour en faire
état.
   — Berchar ? s’exclama Sh’gall. Qu’est-ce qu’il a ?
   — Sans doute la même chose que K’lon. Sur l’ordre de Berchar, S’gor l’a
isolé et il ne sortira pas non plus de son Weyr.
   Sh’gall se mit à bredouiller des tas de questions à la fois.
   — Si K’lon a guéri, Berchar guérira aussi, poursuivit Moreta,
raisonnable.
   — Deux malades ! s’écria Sh’gall, portant les mains à sa gorge, puis à
son front.
   — Si Capiam dit que l’incubation prend de deux à quatre jours, vous ne
devez pas encore être malade, dit Leri avec brusquerie mais non sans bonté.
Vous commanderez pendant la Chute de demain. Holth et moi, nous
volerons avec l’escadrille des reines, et, comme à mon habitude, je recevrai
les rapports des équipes au sol – enfin, s’il y en a. Il est peu probable que
Crom et Nabol paniquent. Il faudrait que la maladie n’ait plus aucun
aliment pour s’en prendre à ces Forts reculés. Comme à mon habitude, je
resterai sur Holth, minimisant ainsi tous risques de contagion. Pour remplir
le devoir essentiel des Weyrs, il est essentiel que nous gardions le contact
avec la population. Sans l’aide des équipes au sol, nous aurons deux fois
plus de travail. Êtes-vous d’accord, Chef du Weyr ?
   À l’air consterné de Sh’gall, il n’avait manifestement pas envisagé que le
soutien des équipes au sol pourrait leur manquer.
   — D’ailleurs, ce ne serait pas catastrophique si je contractais la maladie
de Capiam. Non seulement je suis vieille, dit Leri, décochant un regard
malicieux à Sh’gall, mais je suis certainement la plus inutile de toutes les
dames au dragon.
   Alarmées, Holth et Orlith se mirent à claironner. Même Kadith gronda
tandis que Moreta, la gorge soudain serrée, prenait Leri dans ses bras.
   — Vous n’êtes pas inutile ! Non ! Vous êtes la dame au dragon la plus
vaillante de Pern !
   Leri se dégagea doucement de la fougueuse étreinte de Moreta, puis elle
congédia impérieusement Sh’gall.
   — Laissez-nous. Tout ce qui pouvait être fait est fait.
   — Je vais calmer Kadith, dit-il, sortant comme s’il avait le diable à ses
trousses.
   — Et calmez-vous aussi, dit Leri à Moreta. Je ne vaux pas qu’on me
pleure. De plus, c’est vrai que je suis inutile. Je crois que Holth aimerait se
reposer, mais elle ne peut pas tant que je suis là.
   — Leri, ne parlez pas comme ça ! Que deviendrais-je sans vous ?
   Leri, les yeux brillants, lui lança un regard inquisiteur.
   — Eh bien, mon enfant, vous feriez ce que vous avez à faire ; vous le
ferez toujours d’ailleurs. Mais vous me manqueriez. Maintenant, vous
feriez bien de descendre à la Caverne. Tout le monde aura entendu les
reines claironner et Kadith gronder. Ils auront besoin d’être rassurés.
   Moreta s’écarta de Holth et Leri, stupéfaite de l’intensité de ses
sentiments.
   — Vous n’êtes pas inquiète parce que vous avez touché ce coureur à
Ruatha, non ?
   — Pas particulièrement, dit Moreta en haussant les épaules. Ce qui est
fait est fait. Mes impulsions incontrôlées ont toujours inquiété L’mal…
   — Pas moitié autant que lui plaisait votre capacité à soigner les dragons
blessés. Maintenant, allez les voir, avant qu’ils ne s’agitent trop. Oh, et
voulez-vous porter cette pièce de harnais à T’ral pour qu’il la répare ?
   Elle lança un rouleau de cuir à Moreta.
   — Il ne faudrait pas que je tombe de ma reine, n’est-ce pas ! Quelle fin
ignominieuse ! Maintenant, allez-y, mon enfant. Et vérifiez aussi votre
harnais – la routine est rassurante en des circonstances pareilles. J’ai envie
de reprendre ma lecture fascinante !
   Elle fit une grimace comique en installant le gros volume d’Archives plus
commodément sur ses genoux.
   Moreta sortit du Weyr de Leri, cherchant du doigt le morceau de courroie
distendu, puis elle la renroula. Assez abattue, Moreta inspecta docilement
son propre harnais qu’elle avait huilé après la dernière Chute et suspendu à
une cheville.
   Ça ne me plaisait pas de vous réveiller, mais Holth me l’a demandé.
   — Tu as bien fait.
   Holth est une grande reine, dit Orlith, roulant des yeux étincelants.
   — Et Leri est merveilleuse.
   Moreta s’approcha de sa reine qui inclina la tête pour accepter sa caresse.
   — Ce sera ta dernière Chute pour quelque temps ! ajouta-t-elle tâtant le
ventre d’Orlith distendu par ses œufs.
   Je volerai demain. Et je peux toujours voler quand c’est nécessaire.
   — Tu n’es pas jalouse que j’aie volé quelques minutes avec Malth ?
   Non. Mais vous devez savoir que je peux toujours vous transporter.
   — Il n’y aura jamais d’urgence si grande que tu doives t’éloigner de tes
œufs, ma chérie, dit Moreta, lui caressant le ventre d’un air connaisseur.
Une belle ponte, je crois.
   Je sais, répondit Orlith avec quelque suffisance.
   — Maintenant, je vais descendre à la Caverne Inférieure.
   Moreta se redressa, se préparant à des difficultés. Puis elle se dit que les
gens des Weyrs étaient solides, non seulement physiquement mais aussi
moralement. À chaque Chute, ils savaient que certains d’entre eux
s’exposaient à des blessures et peut-être à la mort. Ils vivaient
courageusement avec cette certitude. Pourquoi un risque transitoire devrait-
il les abattre ? Pourquoi un danger invisible devrait-il leur paraître plus
dangereux que les Fils visibles qui brûlaient ?
   Insidieusement, les appréhensions de Sh’gall l’affectaient. Il n’était
même pas certain qu’un contact causât toujours la maladie. K’lon et
Berchar ? Eh bien, c’était peut-être un malheureux hasard – K’lon allait
souvent voir A’murry à Igen. Mais elle avait plus de chances que Sh’gall de
tomber malade, ayant cherché à porter secours au coureur tombé.
   Moreta prit le harnais de Leri, puis, avec un dernier regard à Orlith qui
s’installait aussi confortablement que possible, elle sortit du Weyr. Le
brouillard semblait se dissiper. Il tournoyait plus légèrement autour d’elle,
et elle distinguait toute une volée de marches, mais les Cavernes Inférieures
lui restèrent quand même invisibles jusqu’au milieu du Bassin.
   Quand Moreta y entra, les Cavernes Inférieures grouillaient de monde.
En fait, presque tout le Weyr était là. À en juger par les gobelets et les plats
encombrant les tables, on venait de se restaurer copieusement. Femmes et
aspirants circulaient au milieu des tables avec des pichets de klah, mais peu
d’outres de vin. Les autres dames au dragon – Lidora, Haura et Kamiana –
étaient à une table surélevée d’un côté de la salle, avec leurs compagnons
de Weyr.
   L’entrée de Moreta fut remarquée et les conversations se turent
brièvement. Elle repéra T’ral, occupé à réparer ses cuirs, puis traversa la
caverne, saluant de la tête en souriant chevaliers et gens du Weyr, plus à
l’aise à mesure qu’elle se rendait compte de l’humeur réceptive de
l’assemblée.
   — La courroie de cou de Leri a besoin de vos services, T’ral !
   — Nous ne pouvons pas nous permettre de la perdre ! dit le chevalier
brun, prenant la courroie et la mettant sur le dessus de sa pile.
   — Avons-nous mal compris les tambours, Moreta ? demanda un autre
chevalier brun d’une voix soudain trop forte et agressive.
   — Cela dépend de votre gueule de bois matinale, dit-elle avec un rire
malicieux auquel d’autres rires répondirent en écho.
   — Klah ou vin ? demanda Haura comme Moreta s’installait sous le dais.
   — Vin, dit Moreta d’une voix ferme, à la satisfaction de ses voisins.
   — Ce sont ses jambes qui flageolent, suggéra quelqu’un.
   — Le bal était très bien à Ruatha, n’est-ce pas ?
   Elle but une gorgée de vin puis parcourut du regard les visages tournés
vers elle.
   — Qui n’a pas entendu le message transmis par les tambours ?
   — Ceux qui dormaient encore ont appris la nouvelle par Nesso au petit
déjeuner, remarqua quelqu’un au centre de la salle.
   Nesso brandit sa louche à son adresse.
   — Alors, vous en savez tous autant que moi. Une épidémie a éclaté sur
Pern, causée par cette étrange bête que les marins ont repêchée dans le
Courant entre Igen et l’île d’Ista. Les coureurs sont affectés, mais Maître
Talpan affirme que les gueyts de garde, les wherries et les dragons ne la
contractent pas. Maître Capiam ne lui a pas encore donné de nom, mais si
elle est originaire du Continent Méridional, il y a de grandes chances
qu’elle soit mentionnée dans les Archives…
   — Comme tout le reste, cria un plaisantin.
   — En conséquence, ce n’est qu’une question de temps jusqu’à ce que
nous sachions comment la traiter. Toutefois, poursuivit-elle avec gravité,
maître Capiam déconseille les rassemblements…
   — Il aurait dû nous dire ça hier…
   — C’est vrai. Nous attendons une Chute demain, mais n’allez pas jouer
les héros. La migraine et la fièvre sont les symptômes de ce mal.
   — Alors, c’est ce qu’a K’lon ?
   — C’est possible, mais il est guéri.
   Une voix inquiète partit de l’est de la caverne.
   — Et Berchar ?
   — Il l’a attrapée par K’lon, probablement, mais lui et S’gor se sont
isolés, comme vous le savez sans doute.
   — Sh’gall ?
   Un murmure embarrassé parcourut l’assistance.
   — Il se portait très bien il y a dix minutes, dit Moreta avec ironie. Il
combattra demain contre les Fils. Comme nous tous.
   — Moreta ?
   T’nure, maître du vert Tapeth, se leva pour parler.
   — Combien de temps va durer cette quarantaine ?
   — Jusqu’à ce que Maître Capiam juge bon de la lever.
   Devant l’air révolté de T’nure, elle ajouta :
   — Le Weyr de Fort ne désobéira pas !
   Elle n’avait pas fini cette admonestation que toutes les reines se mirent à
claironner. Aucun dragon n’oserait désobéir aux reines. Moreta remercia
Orlith de cette intervention bienvenue.
   — Maintenant, étant donné l’indisposition de Berchar, Declan, vous et
Maylone, vous vous occuperez des blessés. Nesso, vous et votre équipe,
préparez-vous à les aider. S’peren, puis-je compter sur vous ?
   — Toujours, Dame du Weyr.
   — Haura ?
   Elle hocha la tête sans enthousiasme.
   — Maintenant, voyez-vous autre chose à discuter ?
   — Holth volera-t-elle ? demanda Haura.
   — Naturellement, dit Moreta avec autorité, ne voulant pas que ce droit
lui soit contesté par quiconque. Leri, comme d’habitude, parlera aux
équipes au sol, du haut de sa reine, pour garder ses distances.
   — Moreta ? dit T’ral. Et les équipes au sol ? Je sais que celles de Nabol
et de Crom seront là demain. Mais que se passera-t-il à la prochaine Chute –
sur Tillek, et après ça sur Ruatha – si ce fléau se répand et qu’il n’y a plus
d’équipes au sol ?
   — Nous avons tout le temps d’y penser jusqu’à la Chute suivante, dit
vivement Moreta, avec un sourire insouciant.
   Ruatha ! Avec tous les participants à la Fête encore rassemblés !
   — Les Forts feront leur devoir comme les Weyrs.
   Au milieu d’applaudissements approbateurs elle s’assit, indiquant que la
discussion était terminée. Nesso s’avança sous le dais, avec un plat de
nourriture.
   — Vous devez savoir, dit-elle à voix basse, que maintenant tous les
messages tambourinés sont signés Fortine.
   — Pas Capiam ?
   Nesso secoua lentement la tête.
   — Pas depuis celui de midi.
   — Qui d’autre l’a remarqué ?
   Nesso renifla, l’air offensé.
   — Moi aussi, je connais mon devoir, Dame du Weyr.

   Cette migraine n’avait pas le bon esprit de cesser, décida Capiam,
essayant une autre position pour soulager sa tête douloureuse et son corps
fiévreux. Le temps se traînait. Il avait encore une heure avant de prendre
une nouvelle dose de jus de fellis. Son cœur battait plus régulièrement,
grâce à l’aconite. Avec précaution, le Guérisseur roula sur le côté droit. Se
forçant à détendre les muscles de son cou, il reposa sa tête sur son oreiller
rempli de fibres. Il avait l’impression de pouvoir les compter tant la douleur
lui avait sensibilisé le cuir chevelu.
   Pour comble de malheur, la tour du tambour se mit à transmettre un
message urgent. À cette heure ? Est-ce qu’on allait tambouriner nuit et
jour ? Ne pouvait-on pas dormir tranquille ? Capiam reconnut que le
message était destiné à Telgar, mais il ne put se concentrer davantage.
   Une heure avant de reprendre du jus de fellis ? C’était son devoir envers
Pern de ne pas se montrer déraisonnable pour observer le déroulement de la
maladie. Parfois, le devoir était bien exigeant.
  De nouveau, Capiam soupira, souhaitant que cesse cette exécrable
migraine. Il aurait dû écouter le message destiné à Telgar. Sinon, comment
saurait-il ce qui se passait sur Pern ? Comment la maladie progressait-elle ?
Comment pouvait-il réfléchir ?
                                     8


Weyr de Fort, Passage actuel, 12.3.43

   Le lendemain matin, quand Orlith réveilla Moreta, le brouillard s’était
dissipé sur le Wyer de Fort.
   — Et au nord-ouest ? Au-dessus de Crom et Nabol ? demanda Moreta,
enfilant sa tenue de vol.
   Le chevalier d’observation est parti. Il le saura.
   — Sh’gall ?
   Réveillé et habillé. Kadith dit qu’il est reposé et en forme.
   — Comment va Berchar ?
   La conversation s’interrompit pendant qu’Orlith interrogeait Malth.
   Malth dit qu’il va plus mal qu’hier.
   Cette nouvelle contraria Moreta. S’il avait pris de la réglisse, il aurait
transpiré abondamment et la fièvre serait tombée.
   Vous n’êtes pas malade, ni vous ni le Chef du Weyr, remarqua Orlith en
guise de consolation.
   Sortant de sa chambre en riant, Moreta jeta ses bras au cou de sa reine et
lui gratta affectueusement le tour de l’œil. Mais elle ne put faire autrement
que remarquer la protubérance déparant la courbe harmonieuse du ventre
d’Orlith.
   — Tu es sûre que tu peux combattre les Fils aujourd’hui ?
   Naturellement.
   Orlith tourna la tête pour considérer la bosse.
   Ils se répartiront également dès que je serai en vol.
   — Holth et Leri ?
   Elles dorment encore.
   — Elles ont veillé jusqu’à l’aube pour lire les Archives ?
   Orlith acquiesça d’un battement de paupières.
   Quand Moreta était venue rapporter sa courroie de harnais à Leri après la
réunion du Weyr, elle l’avait trouvée absorbée dans sa lecture.
   — Les gens des Weyrs ne tombent pas malades, avait-elle dit, l’air
dégoûté. On trouve des maux d’estomac causés par la gourmandise et
l’intempérance, des brûlures de Fils, des collisions stupides, des bagarres au
couteau, des abcès, des affections du foie et des reins par centaines, mais
des maladies infectieuses ? J’ai lu vingt Révolutions après le dernier
Passage…
   Leri s’arrêta et bâilla à se décrocher la mâchoire.
   — C’est mortellement ennuyeux. Je continue à lire parce que c’est mon
devoir. Mais les chevaliers-dragons sont une race saine et solide !
   Moreta s’était couchée, rassurée par cette conviction. Nesso avait trouvé
bizarre que les messages fussent envoyés par Fortine, mais Moreta pensait
logiquement que Capiam, épuisé par sa tournée des Forts malades, dormait.
Sh’gall disait qu’il n’avait cessé de voyager pendant plusieurs jours.
L’inquiétude excessive de Sh’gall à l’annonce de l’épidémie était sans doute
exacerbée par son aversion instinctive pour les blessures et les affections
mineures. Il avait réagi trop violemment. Quant à elle, elle avait bon
espoir : son contact avec le coureur malade avait été si bref qu’elle ne
voyait pas comment elle pourrait être infectée.
   En conséquence, après une bonne nuit de sommeil, Moreta se leva pleine
d’énergie dans la lumière d’un beau jour d’hiver. Elle se levait toujours très
tôt les jours de Chute, et spécialement aujourd’hui que, Berchar malade,
elle devait s’assurer que tout était prêt pour soigner les blessés au retour.
   Declan, Maylone et six aides étaient déjà en train de tout préparer à
l’infirmerie. Declan et Maylone, comme elle, avaient grandi dans des
fermes d’élevage. Découverts la Révolution précédente au cours de la
Quête précédant l’Éclosion des œufs de Pelianth, ils n’avaient pas conféré
l’Empreinte. Mais parce que Declan s’était rendu utile à Berchar et que
Maylone était assez jeune pour être présenté lors d’une autre Éclosion, on
les avait gardés au Weyr. Même si Declan devenait chevalier-dragon, ses
talents seraient toujours précieux pour Moreta, car un Weyr n’avait jamais
trop de guérisseurs pour soigner hommes et dragons.
   Declan, jeune homme au visage long et étroit, âgé de près de vingt
Révolutions, apporta un gobelet de klah à Moreta tandis qu’elle vérifiait ses
préparatifs. Un moment, elle avait eu envie d’envoyer un aspirant à
l’Atelier des Guérisseurs, chercher un remplaçant plus expérimenté à
Berchar, mais à cause de la quarantaine et de l’efficacité dont faisaient
preuve Declan et Maylone, elle avait décidé que ce n’était pas nécessaire.
D’ailleurs, la plupart des combattants savaient soigner leurs petites
blessures et celles de leurs dragons.
   Elle prenait elle-même du porridge dans la grande bassine quand Sh’gall
entra dans la caverne. Il alla droit à l’estrade et écarta toutes les chaises de
la table, sauf une. Il s’assit, appela d’un signe un aspirant somnolent, puis,
quand le jeune homme fit mine de monter sur l’estrade, Sh’gall l’arrêta d’un
geste péremptoire. Sous les regards amusés des assistants, l’aspirant apporta
un gobelet de klah et un bol de céréales, qu’il posa tout au bout de la table.
Sh’gall attendit qu’il s’éloigne pour prendre son déjeuner.
   Ces précautions impatientèrent Moreta. Le Weyr avait d’autres
préoccupations, avec la Chute attendue pour midi. Par déférence pour
l’autorité du Chef du Weyr, elle resta impassible. Nesso avait ajouté
quelque chose de savoureux au porridge, et elle se concentra pour
déterminer ce que c’était.
   Chefs et seconds d’escadrille commencèrent à arriver pour faire leur
rapport à Sh’gall, respectant prudemment son isolement.
   Les trois autres dames au dragon arrivèrent ensemble et rejoignirent
Moreta. Elle fit signe à un aspirant de les servir et de lui rapporter du klah.
Kamiana, quelques Révolutions plus jeune que Moretz, était imperturbable
comme d’habitude, ses courts cheveux noirs ébouriffés par le bain, le visage
lisse et bronzé. Lidora, qui avait participé à assez de Chutes pour ne plus
s’inquiéter, semblait pourtant bouleversée, mais elle avait récemment
changé de compagnon, et elle était souvent d’humeur instable. Haura, la
plus jeune, n’était jamais au mieux avant une Chute, mais elle se
ressaisissait toujours quand l’escadrille des reines entrait en action.
   — Il ne prend aucun risque, n’est-ce pas ? dit Kamiana, remarquant
l’isolement de Sh’gall.
   — Il a transporté Capiam à Ista, à Boll Sud et au Fort de Fort.
   — Comment va Berchar ?
   — Toujours fiévreux, répondit Moreta, indiquant du geste que c’était
normal.
   — J’espère qu’il n’y aura pas de blessures graves, dit Kamiana, adressant
sa remarque à Haura, infirmière compétente mais moins qu’enthousiaste.
   — Holth volera en tête, dit Moreta, avec un regard réprobateur à
Kamiana. Elle est vaillante à ce poste, et nous pourrons toutes la surveiller.
Haura et vous, vous volerez à l’arrière. Lidora et moi, nous volerons au-
dessus. Il y aura peut-être du brouillard sur Crom et Nabol…
   — On n’a pas envoyé un chevalier d’observation ?
   — Moins que tout autre Chef de Weyr, Sh’gall ne risque pas de s’engager
dans un combat à l’aveuglette, répondit Moreta, ironique.
   L’aspirant revint avec le porridge et le klah et servit la Dame du Weyr.
Les chevaliers-dragons commencèrent à arriver par groupes, allant se servir
au foyer puis se répartissant autour des tables. Les seconds d’escadrille
circulaient, questionnant leurs hommes et donnant leurs instructions. La
routine ordinaire, malgré Sh’gall, jusqu’au retour du chevalier
d’observation.
   — Le chevalier des Hautes Terres dit que tout est clair jusqu’à la côte,
annonça A’dan joyeusement, ôtant son casque en s’avançant vers la
cheminée.
   — Le chevalier des Hautes Terres dit… ? demanda Sh’gall. Vous lui avez
parlé ?
   — Naturellement, dit A’dan, se retournant, étonné, vers le Chef du Weyr.
Sinon, comment le saurais-je ? Nous nous sommes rencontrés à…
   — On ne vous a donc pas dit hier…
   Comme grandi par la colère, Sh’gall se leva, foudroyant Moreta d’un
regard accusateur.
   — On ne vous a donc pas dit hier que tous les contacts sont interdits avec
n’importe qui ?
   — Les chevaliers-dragons ne sont pas n’importe qui…
   — Si, les chevaliers-dragons aussi ! Tout le monde ! Nous devons
empêcher cette maladie de frapper le Weyr de Fort, et cela signifie aucun
contact avec personne. Aujourd’hui, pendant la Chute, aucun chevalier de
ce Weyr ne doit approcher aucun vassal ni aucun chevalier des Hautes
Terres. Donnez les ordres indispensables sans descendre de vos dragons. Ne
touchez rien ni personne en dehors de ce Weyr. Mes ordres sont-ils clairs
cette fois ?
   Il termina son discours en foudroyant de nouveau Moreta.
   — Que pense-t-il faire aux désobéissants ? dit Kamiana tout bas à
Moreta.
   Moreta la fit taire d’un geste impérieux ; Sh’gall n’avait pas terminé.
   — Maintenant, continua-t-il d’une voix de stentor pour que tout le monde
l’entende, mais d’un ton moins sévère, nous avons une Chute aujourd’hui !
Seuls les dragons et leurs maîtres peuvent défendre Pern. C’est pourquoi
nous vivons à l’écart dans les Weyrs. C’est pourquoi nous devons rester à
l’écart, pour préserver notre santé. N’oubliez pas ! Seuls les chevaliers-
dragons peuvent défendre Pern ! Nous devons être égaux à notre tâche !
   — Belle proclamation avant la bataille, non ? dit Lidora, se penchant vers
Moreta. Jusqu’à quand va-t-il nous claquemurer ici ? ajouta-t-elle
rougissant d’irritation.
   Moreta lui lança un regard incisif et Lidora se mordit les lèvres.
   — C’est contrariant, j’en conviens, Lidora, mais peu d’amours de Fêtes
durent bien longtemps.
   Elle avait bien deviné la cause du mécontentement de Lidora, et se
demanda de qui elle avait bien pu tomber amoureuse à la Fête de Ruatha.
Puis Moreta détourna la tête, apparemment insouciante, mais elle repensa à
Alessan, et au plaisir qu’elle avait pris en sa compagnie. Elle en avait même
fait un peu trop : se ruant au secours du coureur tombé pour s’attirer sa
sympathie.
   Bruits de bottes et de bancs raclant les dalles la tirèrent de sa courte
rêverie. Elle se leva en hâte. La coutume voulait qu’elle reçût de Sh’gall les
dernières instructions concernant l’escadrille des reines. Elle s’arrêta à
quelques pas de l’estrade avant qu’il lève la tête pour lui intimer du regard
l’ordre de garder ses distances.
   — Leri insiste pour voler ?
   — Il n’y a aucune raison de l’en empêcher.
   — Vous lui rappellerez, naturellement, de rester montée.
   — Elle ne démonte jamais.
   Sh’gall haussa les épaules, indiquant par là qu’il déclinait toute
responsabilité à son sujet.
   — Préparez vos dragons. La Chute est attendue pour midi.
   Se retournant, il fit signe aux chefs d’escadrille d’approcher.
   — Il se plaint encore de Leri ? demanda Kamiana, oubliant perversement
ses autres objections.
   — Pas vraiment, répondit Moreta.
   Puis elle sortit de la caverne, suivie des autres dames aux dragons.
   Tout autour du Bassin, au sol et sur les corniches, les chevaliers
harnachaient leurs dragons et fixaient les sacs de pierre de feu sur leur cou.
D’autres enduisaient d’huile des cicatrices récentes et examinaient des
dartres sur la robe ou les membranes d’ailes de leurs bêtes. Chefs et seconds
d’escadrille surveillaient les préparatifs. Les aspirants circulaient au milieu
d’eux, s’acquittant de menues besognes. L’atmosphère était affairée, mais
pas frénétique. Activité de bon aloi, décida Moreta, traversant le Bassin.
C’était la routine, familière, et même réconfortante si l’on considérait que,
partout ailleurs sur Pern, hommes et bêtes étaient sans doute en train de
mourir du fléau.
   Ce n’est pas une pensée positive, dit sévèrement Orlith.
   — C’est vrai. Et dangereuse pendant une Chute. Pardonne-moi.
   Ce n’est pas votre faute. Le temps est clair ! Nous pourrons combattre
comme il faut !
   La confiance inébranlable d’Orlith redonna son optimisme à Moreta. Le
soleil rayonnait à l’est, et l’air froid était revigorant après la moiteur des
jours passés. Maintenant, une bonne gelée ferait le plus grand bien au pays,
se dit-elle en montant l’escalier. Pas trop longue, juste suffisante pour tuer
les insectes pernicieux et réduire la prolifération des serpents de tunnel.
   — Je vais d’abord m’occuper du harnais de Holth.
   Leri a quelqu’un pour l’aider.
   Moreta sourit de l’impatience d’Orlith. Bon signe chez un dragon. Quand
elle entra dans le Weyr, Orlith avait quitté sa couche, roulant vivement les
yeux en prévision de la bataille. Orlith baissa la tête, et, dans un transport
d’affection et d’amour pour sa partenaire et amie, Moreta entoura de ses
bras le museau triangulaire, serrant de toutes ses forces, sachant que
l’étreinte la plus puissante ne risquait pas de faire le moindre mal à
l’immense bête. Orlith émit un grondement dont Moreta sentit les vibrations
affectueuses. À regret, elle lâcha Orlith. Puis elle se tourna vivement vers
son harnais, suspendu au mur à une cheville.
   Tout en fixant les courroies, elle les éprouvait de la main. Le froid de
l’Interstice détériorait le matériel, et la plupart des chevaliers-dragons
changeaient de harnais trois à quatre fois par Révolution. N’ayant trouvé
aucun défaut au sien, Moreta inspecta alors les ailes d’Orlith, malgré
l’impatience de la reine à s’envoler vers la Pierre de l’Étoile pour surveiller
les derniers préparatifs. Enfin, Moreta vérifia la jauge de son réservoir
d’agenothree, s’assura que l’embout était propre, puis se l’attacha sur le
dos. La reine et sa maîtresse sortirent alors sur leur corniche. Sur celle au-
dessus d’elles, Holth et Leri attendaient déjà.
   Moreta fit bonjour à Leri qui la salua en retour. Elle ajusta ses lunettes
protectrices, attacha son casque, remonta son réservoir d’un coup d’épaule
puis monta sur Orlith. Décollant avec effort, Orlith s’élança vers la
Couronne.
   — Tu as bien du mal à décoller, mon cher cœur, dit Moreta.
   Une fois que je suis en vol, je n’ai plus d’effort à faire.
   Pour calmer l’inquiétude de Moreta, Orlith exécuta agilement un virage
et atterrit avec précision près de Kadith. C’était un dragon de bonne taille,
d’un beau bronze à reflets verts. Ce n’était pas le plus grand bronze du
Weyr de Fort, mais au cours du vol nuptial, il s’était avéré le plus agile, le
plus audacieux et le plus énergique. Kadith regarda Orlith et frotta
affectueusement la tête contre son cou. Orlith accepta la caresse avec
réserve, et tournant la tête, ils se touchèrent le museau.
   Puis Sh’gall fit signe aux chevaliers verts, bleus, bruns et bronze de
donner de la pierre de feu à leurs bêtes. C’était un rituel essentiel pour la
destruction des Fils, mais Moreta n’arrivait jamais à le prendre au sérieux.
Elle se força à rester impassible, les yeux fixés droit devant elle, mais elle
connaissait parfaitement l’expression des dragons en ces instants – pensifs,
yeux mi-clos, ils manœuvraient précautionneusement les morceaux de
pierre de feu jusqu’à ce qu’ils reposent exactement sur leurs immenses
molaires, avant d’exercer une pression. La force qui pulvérisait la pierre de
feu pouvait aussi infliger des dommages considérables à leur langue. C’est
pourquoi les dragons mâchaient avec précaution.
   Quand ils eurent fini, Moreta ne manqua pas d’admirer comme toujours
les douze escadrilles – toutes ces robes vertes, bleues, brunes, bronze,
luisant de santé au soleil, les yeux à facettes qui se teintaient du jaune
rougeâtre de la bataille, les ailes battant d’impatience, les queues qui
fouettaient le bord de la Couronne.
   Orlith déplaça ses pattes et s’assit sur son train arrière. Moreta lui tapota
affectueusement l’épaule et lui dit de se calmer.
   Ils sont prêts. Ils ont le ventre plein de pierre de feu. Qu’attendons-nous
pour partir ? Kadith ?
   Moreta n’était pas de ces rares Dames du Weyr capables de comprendre
tous les dragons. Kadith tourna les yeux vers Orlith, et la reine se calma.
Orlith était reine, la plus ancienne, et par conséquent le dragon le plus
puissant du Weyr, et, comme le Weyr de Fort était le plus ancien et le plus
important de la planète, elle et sa maîtresse constituaient le couple le plus
important. Mais lors d’une chute, le chef du Weyr commandait, et Orlith
devait obéir à Kadith et à Sh’gall. Moreta aussi.
   Soudain, l’escadrille la plus éloignée s’élança haut dans le ciel. Comme
les trois premières escadrilles, elle volerait au niveau supérieur. L’escadrille
du second niveau décolla ensuite, puis la troisième. Quand toutes furent
parvenues à leur attitude assignée, les trois escadrilles disparurent dans
l’Interstice. Les escadrilles nord et sud s’élancèrent alors sur une trajectoire
qui les amènerait peut-être à proximité du front de Chute. Les escadrilles
diagonales, qui partiraient du nord-ouest, décollèrent et disparurent. Sh’gall
leva le bras une fois encore, et cette fois, Kadith claironna, aussi impatient
qu’Orlith. Le Chef du Weyr volerait vers l’est avec ses trois escadrilles,
jusqu’au bord du plateau de Crom où devrait se trouver le front de Chute.
L’escadrille des reines partit la dernière, volant aussi près du sol que la
sécurité le permettait. Leur vol plus lent, leurs ailes plus puissantes leur
donnaient plus de stabilité en vol dans les courants capriceux.
   Kadith quitta la Couronne d’un vol puissant, suivi de si près par Orlith
que la secousse projeta Moreta en arrière. Puis elles prirent leur position.
Leri sur Holth les avait rejointes, mais Moreta ne savait pas par quel exploit
acrobatique. Haura et Kamiana prirent position, et Lidora rejoignit Moreta
au niveau supérieur.
   Kadith donne l’ordre de passer dans l’Interstice.
   Il t’a transmis les coordonnées visuelles ?
   Très clairement.
   Alors, dans l’Interstice, Orlith !
   Les rudes montagnes de Nabol surgirent au loin, éclairées par le soleil
hivernal. Plus bas s’étendaient les plaines rocailleuses de la partie orientale
de Crom, luisant par plaques suggérant des gelées ou une rosée abondante.
   Puis Moreta chercha du regard Holth et Leri qui émergèrent sans
encombre. Haura et Kamina s’alignèrent derrière elles pour compléter la
formation en « V ». Au-dessus, volaient les escadrilles combattantes, les
plus hautes simples points se déplaçant lentement vers l’ouest. À leur
altitude assignée, neuf autres escadrilles planaient vers leur ennemi encore
invisible. Moreta regarda par-dessus son épaule.
   Beaucoup de vent ?
   Pas assez pour être gênant !
   Orlith vira légèrement à gauche, puis à droite, pour s’en assurer.
   Les Fils tomberaient donc légèrement de biais, pensa Moreta. Il y aurait
davantage de problèmes à mesure qu’ils se rapprocheraient des montagnes
de Nabol où les brusques sautes de vent compliqueraient la Chute. Les Fils
tombaient plus rapidement quand il faisait froid, et bien que la température
se fût rafraîchie, elle était toujours loin d’être glaciale.
   Les voilà !
   De nouveau, Moreta regarda derrière elle et vit comme un brouillard
argenté dans le ciel, un frémissement flou tombant inexorablement vers le
sol. Les Fils !
   Le front de Chute !
   À puissants coups d’ailes, Orlith partit à la rencontre de la pluie
dévastatrice.
   Moreta retint son souffle, comme toujours à la fois soucieuse et exaltée.
Elle recommença à respirer en se détendant contre le harnais de combat. Il
faudrait un moment avant que les escadrilles d’altitude établissent le contact
avec les Fils, et encore plusieurs minutes avant qu’on ait besoin d’elle et
des autres reines. Moreta regarda furtivement Holth.
   Elle vole bien ! confirma Orlith. Le soleil les réchauffe.
   Le front de Chute était visible, et devant elle, à gauche et à droite, le ciel
se constellait de petites explosions de flammes. Moreta vit que les vagues
successives de dragons couvraient bien le front de Chute. Puis, à la
disposition irrégulière des flammes, elle comprit que la Chute était
irrégulière. Il y avait des endroits où aucun dragon ne crachait le feu, et
donc où il n’y avait aucun Fil à calciner.
   Kadith dit que la Chute est irrégulière. Il faut élargir la formation. La
seconde vague se rapproche. Les escadrilles sud ont établi le contact.
   Orlith continuerait son commentaire jusqu’à ce que l’escadrille des reines
entre en action. Alors, son attention serait totalement accaparée par la tâche
de les préserver, elle-même et sa maîtresse.
   L’escadrille de haute altitude descend. Pas de blessés.
   Il y en a rarement, pensa Moreta. Pas dans l’excitation des premiers
moments d’une Chute, quelque sévère qu’elle soit. Les chevaliers sont
reposés, les dragons impatients de combattre. Une fois qu’ils avaient évalué
la nature de la Chute, violente ou clairsemée, rapide ou indolente, des fautes
pouvaient être commises. La deuxième heure était la plus dangereuse.
Chevaliers et dragons avaient perdu de leur enthousiasme initial, dirigeaient
mal leur feu ou commentaient des erreurs de jugement. Les Chutes ne
suivaient pas toujours le rythme du front de Chute, surtout vers la fin d’un
Passage.
   Kadith se prépare. Kadith lance les flammes ! Feu !
   Le calme d’Orlith avait fait place à une joyeuse excitation.
   Il plonge dans l’Interstice. Il en ressort. Il lance des flammes. Toutes les
escadrilles sont maintenant engagées. La première vague revient pour un
second passage.
   Moreta était fouettée par le vent, et elle tira sur le harnais de son lance-
flammes pour le rééquilibrer. Le vent charriait maintenant une poussière
noire, résidu des Fils calcinés. Les jours de tempête, il arrivait que ses
lunettes protectrices se couvrent d’une pellicule noire. Maintenant, elles
étaient juste sous le front de Chute.
   Rien n’a échappé aux escadrilles, dit Orlith.
   Parfois, les Fils tombaient en telle abondance que les chevaliers
n’arrivaient pas à les exterminer tous. Pourtant, certains parmi les plus âgés
préféraient une grande abondance de Fils au début, prétendant que plus
violent était le début, plus légère était la suite. Autant de Chutes, autant de
fronts de Chutes, et autant de variations possibles et autant de
comparaisons. Il n’y avait jamais deux avis qui concordaient, même chez
les chevaliers d’une même escadrille.
   Le vieux L’mal disait à Moreta que la seule entrave à l’efficacité d’un
dragon était la vantardise de son maître. Mais quelle que fût la technique
d’un chevalier, tant qu’aucun Fil n’atteignait le sol, tout allait bien.
   Les plaines de Crom filaient sous eux. Moreta gardait les yeux fixés sur
les montagnes, comme Orlith, en une synchronisation parfaite née de
l’expérience. Moreta recevait les images mentales d’Orlith, comme Orlith
recevait les siennes. Moreta avait souvent envie de plonger sur les Fils,
comme les dragons combattants, piquant sur la cible, au lieu d’attendre
passivement les quelques Fils échappés à leurs flammes. Parfois, elle
enviait les verts, qui mâchaient la pierre de feu. Cela les stérilisait, ce qui
était aussi bien, car sinon, les dragonnes auraient surpeuplé la planète. Le
danger était dans le combat, comme l’excitation, mais les reines dorées ne
pouvaient pas s’y abandonner.
   Les Fils !
   — Haura !
   Werth voit. Werth suit !
   Moreta regarda la jeune reine virer, revenir et passer sous un amas
emmêlé du mortel parasite. Le lance-flammes cracha son feu. Werth
exécuta sa brève mission et les cendres furent dispersées par le vent.
   Elles sont toutes alertes maintenant, dit Orlith.
   — Dis-leur d’élargir les intervalles maintenant que le front de Chute est
passé. Kamina restera avec Leri et Holth. Nous irons au sud, Haura au
nord !
   Orlith vira obligeamment, prenant peu à peu de la vitesse et de l’altitude.
   C’était la partie la plus difficile d’une Chute, toutes ces allées et venues.
La riche terre du plateau pouvait nourrir les Fils assez longtemps pour
transformer en déserts des champs rendus fertiles par des siècles de culture.
   Ils approchaient des premières lignes de collines et des premières fermes
de Crom. La symétrie des fenêtres, avec leurs volets métalliques fermés
contre les Fils, se détachait nettement sur les versants protecteurs. Comme
Moreta et Orlith survolaient les crêtes de feu, elle se demanda si personne
n’était malade.
   — Interroge le gueyt de garde, Orlith.
   Il ne sait rien, dit Orlith, d’un ton légèrement dédaigneux. La reine
n’aimait pas parler avec ces bêtes simples d’esprit.
   — Ils ont pourtant leur utilité, dit Moreta. Nous pouvons les interroger
tous aujourd’hui. Sh’gall ne veut pas que nous ayons des contacts avec les
gens, et cela nous permettra de savoir quelque chose.
   La seconde ligne de collines parut à l’horizon, et Orlith prit encore de
l’altitude. La reine et sa maîtresse restaient en vue de l’averse argentée,
passant d’un bout à l’autre de leur ligne de défense assignée. Au-dessus du
plateau suivant, elles virent Lidora et Ilith faire de même à une autre
altitude.
   Kadith dit de converger sur le Fort de Crom, lui dit Orlith après plusieurs
passages.
   — Allons-y.
   Moreta visualisa les crêtes de feu de Crom, psalmodia sa rituelle litanie
protectrice dans l’Interstice, et, sur les mots « très noir » émergea au-dessus
du Fort de Crom. Il était situé près d’une rivière que l’on apercevait par les
fenêtres quand elles étaient ouvertes. On avait rentré les troupeaux qui
généralement paissaient dans les champs. Moreta repensa aux fenêtres de
Ruatha, si joliment décorées pour la Fête, et demanda à Orlith d’interroger
le gueyt de garde de Crom.
   Il ne se préoccupe que des Fils. Il ne sait rien de la maladie, dit Orlith,
d’un ton dégoûté. Kadith dit que la Chute est très abondante maintenant, et
qu’il faut être prudentes. Ils ont trois brûlures légères. Tous les dragons
crachent bien les flammes et les escadrilles se battent en bon ordre.
Traversons !
   Moreta considéra la vue spectaculaire qu’offraient toutes les escadrilles
déployées à différentes altitudes au-dessus du Fort de Crom. Dommage que
les vasseaux ne puissent pas les voir. Ce rassemblement était magnifique,
mais la concentration de toutes les escadrilles laissait beaucoup de brèches
où pouvaient s’engouffrer les Fils.
   Orlith vira soudain. Moreta vit un paquet de Fils, et un dragon bleu qui
fonçait sur lui.
   — Nous sommes mieux placées, cria-t-elle, sachant qu’Orlith
transmettrait la consigne au dragon bleu.
   Elle ouvrit l’embout de son lance-flammes, bien maintenue par son
harnais de combat comme Orlith plongeait sous les Fils. Elle pressa le
bouton. Les flammes atteignirent leur cible, mais Moreta aperçut
vaguement un ventre et des ailes bleus.
   — Trop près, imbécile. Qui était-ce ?
   N’men, maître de Jelth, dit Orlith. L’un des plus jeunes bleus. Vous ne les
avez pas brûlés.
   — Une petite brûlure leur aurait appris la discipline.
   Moreta était furieuse, mais quand même soulagée que le jeune chevalier
s’en sortît indemne.
   — Quelle témérité stupide de voler si bas. Il ne nous avait pas vues ? Il
devrait se faire soigner les yeux !
   Encore des Fils !
   Orlith partit dans une autre direction. Lidora avait aussi vu les Fils et elle
en était plus proche. Orlith lui céda la place.
   Kadith rapporte l’ordre de traverser. D’autres escadrilles arrivent.
   L’escadrille des reines se reforma, volant au nord, tirant sur les Fils isolés
tombant en désordre à cause des mouvements d’air créés par les dragons.
C’était là la vraie tâche des reines !
   Moreta et Orlith poursuivaient ardemment tel paquet, telle boule de Fils,
conscientes que Sh’gall avait rapidement redéployé certaines sections de
plusieurs escadrilles pour couvrir les niveaux supérieurs. Il était difficile
d’éviter qu’il y eût des Fils perdus avec les différentes vagues de dragons
volant à différentes vitesses, surtout quand ils devaient absolument
maintenir la même altitude et les mêmes intervalles. Alors, Sh’gall envoya
des hommes volant au ras du sol pour s’assurer qu’aucun Fil ne s’était
enterré.
   La Chute continua, et les escadrilles reprirent leurs positions premières.
Les chevaliers réclamèrent de la pierre de feu et prirent rendez-vous avec
les aspirants chargés de les ravitailler en munitions. Moreta vérifia son
lance-flammes et constata qu’il était à moitié vide. Et la Chute continua.
   Orlith fut avertie d’autres blessures, dont aucune grave – légères brûlures
à la queue et en bouts d’ailes. Orlith et Moreta survolèrent les premières
montagnes enneigées le long de la frontière irrégulière entre Crom et Nabol.
Les Fils gèleraient sur ces pentes, mais les reines attendirent que Sh’gall et
Kadith ordonnent le transfert par l’Interstice de l’autre côté de Nabol.
   Haura dit qu’elle et Leri avaient besoin de réservoirs pleins pour leurs
lance-flammes, et qu’elles allaient se poser près de la mine.
   — Leri, interrogez le gueyt de garde, s’il vous plaît !
   Holth dit que tous les gueyts de garde sont stupides et ne savent rien qui
puisse nous servir. Je vais continuer à interroger.
   Tout atterrissage était pénible pour Holth qui n’était plus jeune et agile.
Moreta la regarda avec angoisse, mais Leri, tenant compte des faiblesses de
sa reine, la fit atterrir sur une large corniche non loin de la mine. Un
aspirant vert surgit de l’Interstice, deux cylindres bringuebalant autour du
cou de son dragon qui atterrit légèrement. Son maître détacha un cylindre et
démonta. Il courut vers Holth, monta sur sa patte antérieure, la courroie du
cylindre dans une main et se hissant de l’autre par le harnais de vol.
L’échange de réservoirs eut lieu au moment où Moreta et Orlith survolèrent
la scène. Holth fit quelques pas, puis se lança dans les airs.
   Elles ménagent leurs forces. Tout va bien, dit Orlith.
   — Amène-nous près de Kadith !
   Elles disparurent dans l’Interstice et émergèrent au-dessus d’une vallée
aride juste comme une masse de Fils se divisait sur la crête.
   Tapeth nous suit !
   Le dragon vert, les ailes rabattues en arrière pour ne pas toucher la
montagne, piqua vers le point d’impact et projeta son haleine enflammée
sur la crête. À l’instant où il semblait que le vert allait s’écraser sur la pente,
il déploya ses ailes et vira.
   Amène-nous là-bas !
   Moreta regarda la jauge de son réservoir. Elle n’en aurait pas assez pour
inonder la crête. Aucune équipe au sol ne viendrait dans cette vallée perdue.
   Puis elles se retrouvèrent au-dessus du roc noir de suie. Obéissant aux
ordres mentaux de sa maîtresse, Orlith plana un moment pour que Moreta
puisse calciner les Fils tombés de l’autre côté de la crête. Les Fils sifflèrent,
se recroquevillèrent et retombèrent en cendres. Méthodiquement, Moreta
calcina toute la crête, élargissant le rayon d’action de son lance-flammes
pour être bien sûre que pas un pouce de Fil n’échappait à la destruction.
   — Allons nous poser un peu plus loin, Orlith. Il me faut un autre
réservoir.
   Il arrive !
   Orlith atterrit légèrement.
   — Il faut que j’examine la crête. Je n’ai pas vu s’il s’agissait de calcaire,
de granit ou d’ardoise.
   Moreta déboucla son harnais de combat et glissa à terre. Ses pieds,
douloureux après ce long vol et légèrement engourdis malgré l’épaisse
doublure de ses bottes, chancelèrent sous l’impact. Elle monta lentement
vers l’aire calcinée, le doigt sur le bouton de son lance-flammes. Elle
commença à sentir la chaleur résiduelle des deux attaques enflammées de la
crête, et ralentit encore, autant pour se réchauffer les pieds que pour ne pas
commettre d’imprudence. Elle n’aimait pas examiner un site de Fil, pas à
pied. Pourtant, il fallait le faire, et le plus tôt serait le mieux. Les Fils
profitaient de la moindre fissure pour s’enterrer.
   La face orientale de la montagne était un bloc d’une seule pièce, ne
présentant pas la moindre lézarde pour abriter un Fil. La face occidentale
était aussi une masse sans le moindre trou. Tapeth avait dû calciner tous les
Fils au moment de l’impact.
   Ses pieds commençaient à se réchauffer quand elle repartit vers Orlith. À
cet instant, un aspirant bleu surgit de l’Interstice. Les serres du dragon
n’étaient pas à plus d’un doigt du sommet du roc. Puis il referma les ailes
pour atterrir. Orlith gronda, et le bleu frissonna à la réprimande de la reine.
Sur le visage de l’aspirant, la fierté fit place à la crainte.
   — Pas d’acrobaties, T’ragel ! La sécurité avant tout ! lui cria Moreta.
Vous auriez pu émerger à l’intérieur de ce roc, pas au-dessus ! C’est la
première fois que vous venez ici. F’nedril ne vous a pas dit qu’il y a des
distances à respecter aussi bien à l’atterrissage qu’au décollage ?
   Le jeune chevalier détacha maladroitement les courroies maintenant le
réservoir sur le flanc de son dragon, tandis que Moreta se précipitait vers
lui, encore furieuse de la peur qu’il lui avait faite.
   — La prudence me plaît bien davantage que l’agilité !
   Elle lui arracha presque le réservoir des mains.
   — Démontez. Pour vous punir de votre erreur de jugement, vous resterez
ici jusqu’à ce que la crête soit complètement refroidie. Il y a de la mousse
un peu plus bas. Vous savez vous servir d’un lance-flammes ? Parfait. Ce
qui reste dans mon réservoir devrait suffire. Mais dites à votre dragon de me
prévenir si vous voyez quelque chose remuer sur cette pente. N’importe
quoi !
   Une heure de garde dans le froid avec la peur pour compagne devrait
calmer l’ardeur du jeune chevalier pour les atterrissages acrobatiques.
Malgré les nombreuses mises en garde du Maître des Aspirants et du Chef
du Weyr, beaucoup d’aspirants disparaissaient inexplicablement, et les
vieux dragons se lamentaient. Ces accidents étaient une telle perte pour le
Weyr !
   Elle remonta sur Orlith, remarquant que le jeune homme avait pris la
posture d’une sentinelle, mais le plus près possible de son dragon. Ils
avaient l’air perdu et abandonné.
   Kadith appelle !
   — La fin de la Chute doit être proche.
   Moreta rattacha son harnais de combat, s’assurant d’une secousse qu’il
était bien bouclé. Sa harangue perdrait de sa force si elle tombait au
décollage !
   B’lerion arrive !
   Moreta sourit en donnant à Orlith l’ordre de décoller et de leur faire
rejoindre les escadrilles par l’Interstice. Au plus fort du froid et des
ténèbres, elle se demanda si B’lerion avait réussi dans sa cour auprès
d’Oklina.
   Puis elles surgirent sur le versant occidental de la Chaîne de Nabol, au
milieu d’une violente pluie de Fils. Moreta n’eut pas le temps de remercier
les dragons récemment arrivés ni leurs maîtres. Elle venait de calciner un
paquet de Fils quand Orlith annonça brusquement : La Chute est terminée !
   Comme la reine ralentissait son vol pour planer indolemment, elle se
laissa aller avec lassitude contre son harnais, le lance-flammes très lourd
dans ses mains fatiguées. Elle avait une sourde migraine d’avoir regardé
trop de choses à la fois, de s’être tant concentrée sur les Fils, le vol et la
direction des flammes.
   — Des blessés ?
   Trente-trois, la plupart légèrement brûlés. Deux ailes gravement
endommagées. Quatre chevaliers ont des côtes cassées et trois l’épaule
disloquée.
   — Des côtes et des épaules ! Mauvaise technique de vol !
   Pourtant, Moreta était soulagée par ce modeste total. Mais deux ailes !
Elle détestait raccommoder les ailes, mais elle avait beaucoup d’expérience.
   B’lerion nous salue. Le bronze Nabeth vole bien.
   Orlith tourna la tête avec admiration comme le bronze des Hautes Terres
venait se mettre à leur niveau. B’lerion les salua de la main.
   — Demande-lui s’il a bien profité de la Fête. N’importe quoi pour ne pas
penser aux ailes à soigner.
   Oui, dit Orlith, d’un ton amusé. Kadith dit que nous devons rentrer au
Weyr soigner les ailes blessées.
   — Demande d’abord à B’lerion s’il a entendu parler de l’épidémie.
   Il sait seulement qu’elle existe. Puis elle ajouta : Kadith dit que Dilenth
est très grièvement blessé.
   Moreta fit au revoir à B’lerion, regrettant que Sh’gall ou Kadith ou les
deux considèrent B’lerion et Nabeth comme des rivaux. Peut-être l’étaient-
ils d’ailleurs. Le bronze de B’lerion plaisait bien à Orlith, et Moreta trouvait
qu’il serait beaucoup plus agréable de passer l’Intervalle avec un
compagnon aussi joyeux que B’lerion.
   — Ramène-nous au Weyr.
   Le froid terrible de l’Interstice revigora Moreta. Puis elles se retrouvèrent
presque sur le sol du Bassin, Orlith ayant calculé sa rentrée aussi juste que
l’aspirant bleu de tout à l’heure. Le sol était jonché de dragons blessés,
chacun entouré de soigneurs. L’air résonnait de leurs cris, qui inspirèrent à
Moreta l’ardent désir de réduire leurs clameurs à un niveau supportable.
   — Montre-moi Dilenth, demanda Moreta à Orlith comme la reine
survolait le Bassin.
   La voilure principale de son aile est brûlée. Je vais le calmer ! dit la
reine avec compassion en descendant aussi près qu’il était possible du bleu
qui se débattait violemment. Chevaliers et soigneurs essayaient d’appliquer
du baume calmant sur la blessure, mais les convulsions de Dilenth étaient
telles que c’était impossible. Comme Orlith planait obligeamment au-dessus
de lui, Moreta voyait très bien l’aile blessée, dont la baume pendait
mollement dans la poussière.
   C’était une blessure grave. Du coude à l’articulation du doigt, le bord
d’attaque de l’aile avait été calciné. Les cartilages s’étaient rétractés et
incrustés dans la masse de la voilure. Moreta pensa que la membrane de
doigt avait également souffert, entre l’articulation et la nervure, à l’endroit
où les Fils avaient ricoché quand, à retardement, Dilenth avait exécuté une
manœuvre d’évitement. L’avant de l’aile avait plus souffert que l’arrière. La
voile d’espar semblait relativement intacte. Elle ne distinguait pas si la
nervure de doigt était cassée. Elle espérait que non, car, sans lymphe au
bout de la voilure principale, le dragon ne retrouverait peut-être jamais
l’usage de son aile.
   La blessure de Dilenth était parmi les plus graves dont pût souffrir un
dragon, car elle concernait à la fois le bord d’attaque de l’aile et le bord
arrière. Les tissus cicatriciels épaissiraient la membrane, qui deviendrait
moins sensible, et pourraient déséquilibrer le vol. Moreta devrait étaler sur
un support, comme les pièces d’un puzzle, les bribes de membrane qui
restaient, espérant qu’il y en aurait assez pour que le tissu se reconstitue.
Dilenth était jeune, capable de régénérer ses tissus, mais il resterait
longtemps sur la liste des blessés.
   Moreta vit Nesso s’affairer dans le groupe entourant Dilenth. F’duril, son
maître, faisait de son mieux pour réconforter son dragon, mais Dilenth
continuait à se débattre, agitant follement la tête de droite et de gauche.
   Orlith atterrit juste devant le dragon bleu. Dès que ses pattes eurent
touché terre, Moreta détacha son harnais de vol et se laissa glisser à terre.
Des aspirants s’avancèrent pour la débarrasser de son lance-flammes et de
ses affaires.
   — Où est la décoction de racine rouge pour me laver les mains ?
demanda-t-elle très fort, pour se faire entendre par-dessus les hurlements
qui lui déchiraient les oreilles. Orlith, fais-le taire.
   La reine fixa le dragon bleu dans les yeux, et ses cris diminuèrent
immédiatement. Soulagé, F’duril remercia Moreta et Orlith, tout en
continuant à supplier son dragon de se montrer courageux.
   — La moitié de ses cris sont causés par le choc, lui dit Moreta, se lavant
les mains dans la décoction de racine rouge.
   La circulation se rétablissant dans ses doigts glacés provoqua des
picotements.
   — Les lacérations sont importantes. La grande voile est en loques, dit
Nesso près d’elle. Comment pourra-t-elle jamais se reconstituer ?
   — Nous verrons, dit Moreta, contrariée que Nesso exprime tout haut les
doutes qu’elle entretenait tout bas. Allez me chercher votre grand rouleau
de tulle, et les roseaux les plus fins que nous avons. Où sont Declan et
Maylone ?
   — Declan est avec L’rayl. Sorth est brûlé au garrot par un gros paquet de
Fils. Maylone est quelque part avec un dragon.
   Nesso, appelée de toutes parts, en perdait un peu la tête.
   — J’ai été obligée de confier les blessés à leurs compagnons de Weyr et
aux femmes. Oh, pourquoi faut-il que Berchar soit malade ?
   — On ne peut rien y faire. Haura sera bientôt là et vous aidera à soigner
les chevaliers.
   Moreta maîtrisa sa frustration et s’interdit le luxe de s’impatienter.
   — Allez me chercher le tissu et l’osier. Qu’on dresse ma table ici, juste
devant l’aile. Il me faut aussi un assistant à la main sûre, de l’huile et du
baume liquide. Puis retournez vous occuper des chevaliers blessés. Ah, il
me faut aussi ma boîte à aiguilles et ma bobine de fil aseptisé.
   Nesso partit au pas de course, appelant des servantes. Moreta reprit son
examen de l’aile blessée. Les os principaux étaient intacts – une chance –
mais on avait appliqué tant de baume par-dessus qu’elle ne voyait pas si de
la lymphe suintait. Des pans de la voilure avant pendaient au coude et à
l’articulation du doigt. Il y en avait peut-être assez pour reconstituer toute la
membrane. La moindre bribe serait utile. Elle fléchit ses doigts encore
gourds du froid de l’Interstice.
   Les cris de Dilenth s’étaient calmés, mais maintenant, une voix humaine
troubla sa concentration.
   — Tu sais que c’est de ma faute ! Tu sais que nous n’étions pas d’accord.
Je pensais que nous ne volions pas en ligne droite, se fustigeait F’duril,
parlant à son dragon. Nous aurions dû rester dans l’Interstice une
respiration de plus. Tu n’as pas pu faire autrement. Ce n’est pas ta faute,
Dilenth. C’est la mienne ! Tu n’as pas eu la place d’esquiver ces Fils. Je t’ai
laissé revenir trop tôt. Tout est de ma faute.
   Moreta le tança sévèrement pour le sortir de son hystérie.
   — Assez, F’duril, reprenez-vous. Vous bouleversez Dilenth bien plus
que…
   Elle s’interrompit soudain, remarquant seulement les brûlures de F’duril.
   — Personne ne vous a encore soigné, F’duril ?
   — Je lui ai fait boire du vin, Moreta, dit un chevalier en tenue de combat
couverte de cendres, qui surgit au côté de F’duril. Et j’ai préparé du baume
calmant.
   — Alors, appliquez-le ! dit Moreta, regardant autour d’elle, exaspérée.
Où est Nesso maintenant ? Elle est donc incapable d’organiser quoi que ce
soit aujourd’hui ?
   — L’état de Dilenth est très grave ? demanda le jeune chevalier, tout en
découpant d’une main experte les restes de la tunique de vol de F’duril.
   Moreta reconnut alors A’dan, le compagnon de Weyr de F’duril.
   — Assez grave !
   Elle l’observa avec attention tandis qu’il pansait F’duril avec
compétence.
   — Vous êtes son compagnon de Weyr ? Vous avez la main sûre ?
   Un ami inquiet valait mieux que pas d’aide du tout, et certainement
mieux qu’une Nesso gémissante et pessimiste. Des gouttes de lymphe
commençaient à suinter à travers le baume le long de l’os de Dilenth.
   — Où sont les affaires que j’ai demandées, Nesso ?
   Moreta n’avait fait qu’un pas vers la caverne pour aller chercher son
matériel, quand la vigoureuse Intendante en surgit au pas de course, chargée
d’osier, d’un pot de baume liquide et d’une jarre d’huile. Derrière elle
venaient trois aspirants, l’un chargé d’une cuvette et d’un rouleau de tulle
plus grand que lui enveloppé d’une peau tandis que les deux autres se
mirent en devoir de dresser la table aussi près que possible de l’aile du
dragon bleu.
   — Oh, il faudra du temps pour que ça se cicatrise. Si ça se cicatrise
jamais, gémit Nesso en branlant du chef.
   Mais un seul regard jeté sur le visage de Moreta la fit détaler sans
demander son reste.
   Pour se calmer, Moreta prit une longue inspiration, et expira lentement.
Puis, tout en s’enduisant les mains d’huile pour se protéger du contact avec
le baume calmant, elle donna ses instructions à A’dan et aux aspirants.
   — Vous, D’Itan, dit-elle, montrant l’aspirant qui semblait avoir les mains
les plus puissantes. Déchirez-moi des bandes de tulle de la longueur du bord
d’attaque de l’aile. A’dan, lavez-vous les mains dans cette huile, séchez-les,
et répétez l’opération deux fois. Nous serons obligés de nous huiler souvent
les mains, sinon le contact avec le baume calmant les engourdira. Vous,
M’barak, dit-elle, montrant le plus grand des aspirants, enfilez mes aiguilles
avec des fils de cette longueur…
   Elle écarta les mains pour lui indiquer la longueur.
   — … et continuez jusqu’à ce que je vous dise d’arrêter. Vous, B’greal,
vous me tendrez les brins d’osier quand je vous le demanderai. Mais
d’abord, lavez-vous tous les mains à la racine rouge. Nous allons soutenir la
membrane de l’aile par du tulle attaché à l’os principal et tendu de la
membrane dorsale à l’articulation du doigt, dit-elle à A’dan, scrutant son
visage pour s’assurer qu’il avait compris. Puis nous devrons… Si vous avez
envie de vomir, A’dan, allez-y tout de suite et qu’on en finisse. Dilenth et
F’duril trouveront rassurant que vous m’aidiez. F’duril sait que Dilenth ne
pourrait trouver un infirmier plus attentif et dévoué. A’dan !
   Elle parlait d’un ton pressant car elle avait besoin de son aide.
   — Ne pensez pas que c’est une aile de dragon. Pensez que c’est une belle
tunique d’été que nous raccommodons. Parce que c’est exactement ce que
nous allons faire. Du raccommodage !
   Ses mains une fois huilées, elle prit une fine aiguille des mains de
l’aspirant, espérant qu’A’dan serait à la hauteur de sa tâche.
   Orlith ?
   Je peux seulement parler à son vert, T’grath, dit Orlith, un peu acerbe.
Dilenth requiert toute ma concentration et les autres reines ne sont pas
encore rentrées.
   Pourtant, dès la seconde suivante, A’dan s’était ressaisi ; il se lava les
mains et se tourna résolument vers Moreta. Il déglutit avec effort, mais il
avait perdu sa pâleur et il avait le regard assuré.
   — Parfait ! Commençons. Et n’oubliez pas ! Nous faisons du
raccommodage !
   Moreta monta sur la table massive, faisant signe à A’dan de l’imiter, puis
elle prit la première bande de tulle. Tandis que Moreta la fixait
soigneusement à l’os, Dilenth et A’dan se crispaient nerveusement à
l’unisson. Pourtant, avec tout ce baume calmant et Orlith qui l’hypnotisait,
Dilenth ne devait rien sentir. A’dan devait anticiper la douleur de Dilenth.
Moreta se mit donc à lui parler tout en travaillant, lui demandant de temps
en temps de tendre ou détendre le fin tissu.
   — Maintenant, je vais fixer cela sous la membrane. Tirez sur votre
gauche. Le bord d’attaque de l’aile s’épaissira – je n’y peux rien – mais si
nous pouvons sauver l’essentiel de la voilure principale… Là ! Maintenant,
A’dan, prenez la spatule et enduisez la gaze de baume. Nous étalerons
dessus les bribes de membranes qui subsistent. C’est une tunique d’été très
fragile. Doucement. M’barak, préparez une autre bande. Le tendon a été
fortement distendu, mais heureusement, il n’est pas sectionné. Orlith,
empêche-le de remuer la queue. Le moindre mouvement rend ma tâche plus
difficile.
   Moreta fut soulagée quand Dilenth cessa brusquement ses mouvements
désordonnés. Sans doute qu’une reine récemment rentrée avait apporté son
concours à Orlith. Elle eut l’impression de voir Sh’gall, mais il ne s’arrêta
pas. Il n’aimait pas ces séquelles des combats.
   — Quelle chance que ce tendon soit intact, dit-elle, réalisant qu’elle avait
cessé d’encourager A’dan de la voix. Maintenant, les brins d’osier, B’greal.
Le plus long s’il vous plaît. Voyez-vous, A’dan, nous allons attacher comme
ceci le bord postérieur, en nous servant de la gaze comme support. Et je
crois que nous aurons assez de fragments de membrane. Oui. Oui, il
revolera. Dilenth revolera ! Doucement maintenant, très doucement,
étendons les fragments sur la gaze. M’barak, le baume liquide. Nous allons
simplement faire flotter ces fragments sur le baume… là…
   Tout en reconstituant patiemment la voilure principale, elle comprit
comment la masse de Fils avait frappé Dilenth. Si F’duril et le dragon bleu
avaient surgi de l’Interstice une respiration plus tôt, la masse brûlante aurait
désarçonné F’duril. Il faudrait qu’elle pense à lui dire qu’il avait eu de la
chance.
   Ils sauvèrent plus de morceaux de membrane qu’elle ne l’avait d’abord
cru possible. Fixant un brin d’osier au tendon, Moreta reprit confiance.
Avec le temps, l’aile se cicatriserait, même si les tissus cicatriciels
produisaient des grosseurs inesthétiques qui dureraient plusieurs saisons,
jusqu’à ce que le sable charrié par les vents les abrasent. Dilenth
apprendrait à compenser les altérations de sa voilure. La plupart des
dragons s’adaptaient facilement à ces changements dès qu’ils
recommençaient à voler.
   Dilenth revolera, dit placidement Orlith comme Moreta s’écartait de
l’aile restaurée. Vous avez fait tout ce qui était possible.
   — Orlith dit que nous avons fait du beau travail, A’dan, dit-elle au
chevalier vert avec un sourire très las.
   Remerciant les trois aspirants de la tête, elle ajouta :
   — Et vous m’avez magnifiquement secondée, M’barak, D’Itan et
B’greal ! Maintenant, il faut amener Dilenth dans les Weyrs inférieurs –
puis vous pourrez aller vous coucher.
   Elle sauta à bas de la table et serait tombée si A’dan ne l’avait pas
retenue. Son grand sourire la réconforta. Elle se soutint un instant à la table,
puis Nesso apparut avec du vin, servant d’abord Moreta, puis ses quatre
aides.
   Orlith ayant relâché son contrôle, Dilenth s’affaissa sur ses pattes,
penchant dangereusement sur la droite. Orlith réaffirma sa domination,
tandis que Moreta cherchait F’duril du regard.
   — Il ne pourra aider personne, dit Nesso avec aigreur comme le chevalier
bleu s’évanouissait sous leurs yeux.
   — C’est la tension et sa blessure ! s’écria A’dan, courant vers son
compagnon de Weyr.
   Dilenth gémit, baissant la tête vers son maître.
   — Il n’a rien, Dilenth, dit A’dan, tournant doucement F’duril sur le dos.
Il est juste un peu sale…
   — Et complètement saoul, murmura M’barak, faisant signe aux deux
autres de venir les aider.
   — Le pire est passé maintenant, dit A’dan avec conviction.
   — Il ne sait pas ce que c’est que le pire, grommela Nesso, debout près de
Moreta, tandis que le dragon bleu cahotait lourdement vers les Weyrs
inférieurs, soutenu d’un côté par Tigrath, le vert d’Adan, et de l’autre, par
Rogeth, le bleu de K’lon.
   Il fallut quelques instants à Moreta pour réaliser que K’lon et Rogeth
n’auraient pas dû être là.
   — K’lon ?…
   — Il s’est porté volontaire, dit Nesso avec irritation. Il a dit qu’il allait
bien et qu’il ne supportait pas de rester oisif quand il y avait tant à faire. Et
il était le seul !
   — Le seul ? Pour quoi faire ?
   Nesso détourna la tête.
   — C’était une requête à laquelle le Weyr ne pouvait pas se soustraire.
Une urgence, pour ainsi dire. Lui et F’neldril ont décidé qu’ils devait
répondre au message tambouriné.
   — De quel message parlez-vous, Nesso ?
   Brusquement, Moreta comprit pourquoi Nesso avait détourné la tête. Une
fois de plus, elle avait outrepassé son autorité d’Intendante.
   — Le Fort de Fort a demandé un chevalier-dragon pour ramener le
Seigneur Tolocamp de Ruatha à Fort. D’urgence. Il y a beaucoup de
malades à Ruatha, et encore plus à Fort, qui ne peut se passer de son
Seigneur dans ce désastre, balbutia Nesso, regardant anxieusement Moreta
pour juger de sa réaction. Maître Capiam est malade – il doit l’être, car c’est
Fortine qui répond aux messages, et non le Maître Guérisseur.
   Nesso, le visage convulsé, se tordait les mains, les levant peu à peu
jusqu’à sa bouche comme pour étouffer ses paroles. Puis elle se mit à
pleurer, de soulagement ou de remords, Moreta ne savait pas au juste.
   — Quand avez-vous reçu ce message ?
   — Il y en a eu deux. Le premier, demandant un dragon pour le Seigneur
Tolocamp, juste après votre départ !
   Nesso se tamponna les yeux, quêtant du regard le pardon de Moreta.
   — Curmir a dit que nous devions accéder à leur requête !
   — Et c’est ce que vous avez fait ! s’écria Moreta, irritée du bavardage de
Nesso. Vous n’avez pas pu attendre que nous revenions du combat, à ce que
je vois. Curmir a sans doute répandu la nouvelle que nous étions partis
combattre les Fils ?
   — Ils le savaient. Mais F’neldril et K’lon étaient ici – non, là, dit Nesso,
indiquant futilement l’endroit exact où ils se tenaient devant la Caverne, et
ils ont entendu le message. K’lon a dit immédiatement qu’il pouvait y aller.
Il a dit, et nous avons tous été d’accord avec lui, que puisqu’il avait déjà eu
la fièvre, il avait peu de chance de la contracter à nouveau. Il n’a pas voulu
laisser F’neldril, un aspirant ou un blessé prendre ce risque.
   Nesso suppliait des yeux qu’on la rassure.
   — Nous avons voulu questionner Berchar sur les risques de contagion,
mais S’gor n’a voulu laisser entrer personne, et était incapable de nous
renseigner lui-même. Et il fallait bien répondre à la requête du Seigneur
Tolocamp ! Il est normal qu’un Seigneur soit dans son Fort pendant une
telle crise. Curmir a dit qu’en ces circonstances exceptionnelles, notre
devoir nous imposait d’assister le Seigneur, même s’il fallait pour cela
désobéir au Chef du Weyr !
   — Sans parler du Maître Guérisseur et de la quarantaine générale !
   — Mais Maître Capiam est au Fort de Fort ! protesta Nesso, comme si
cela justifiait tout. Et je n’arrive pas à imaginer ce qui pourrait se passer à
Fort en l’absence du Seigneur Tolocamp !
   Mais Moreta s’intéressait davantage au second message et à ce qui se
passait à Ruatha.
   — Et le second message ? Il a été transmis non codé ?
   — Pas du tout. Curmir a dû consulter ses Archives pour l’interpréter.
Mais c’en est resté là. Nous ne l’avons pas relayé, car il ne comportait pas
la cadence-relai. K’lon a dit qu’il fallait vous prévenir. Rien qu’à Telgar, il y
a quarante-cinq chevaliers malades ! dit Nesso, mettant la main sur son
cœur en un geste théâtral. Dont neuf très atteints ! Vingt-deux sont malades
à Igen et quatorze à Ista.
   Nesso semblait éprouver une sombre satisfaction à l’énoncé de ces
nombres catastrophiques.
   Quatre-vingt-un chevaliers touchés par l’épidémie ? pensa Moreta,
partagée entre la peur et le désespoir. Des chevaliers malades ? Elle en eut
le vertige ! Ils étaient en plein milieu d’une Chute ! Ils avaient besoin de
tous les chevaliers-dragons. Trente chevaliers du Weyr de Fort étaient
immobilisés par les blessures subies lors de la dernière Chute, trente-trois à
la suite de celle d’aujourd’hui. Dilenth ne revolerait pas avant une
Révolution. Pourquoi ce fléau ? Ce passage se terminerait dans huit
Révolutions, et les chevaliers-dragons seraient libérés des ravages que les
Fils infligeaient à Pern et aux dragons. Moreta secoua la tête pour s’éclaircir
les idées. Malgré l’agitation de Sh’gall, les nouvelles qu’il apportait le
matin étaient vraies, et elle aurait dû en tenir compte au lieu de les négliger
parce qu’elles étaient déplaisantes. Elle savait que Maître Capiam n’avait
pas l’habitude de donner des ordres arbitraires. Mais les chevaliers-dragons
étaient solides et sains, moins exposés que quiconque à contracter des
affections mineures. Comment, dans leur splendide isolement, occupés à
remplir leurs devoirs immémoriaux, pouvaient-ils être vulnérables à une
infection sévissant dans les Forts et les Ateliers surpeuplés, et parmi les
troupeaux ?
   Oui, lui soufflait sa raison, la maladie se répandait déjà au moment où
Sh’gall lui avait annoncé la nouvelle. Elle y avait même innocemment
contribué en affichant sa sensibilité pour impressionner Alessan. Mais
comment quiconque aurait-il pu deviner le danger que représentait ce
coureur mourant ? Car, lorsque Talpan avait établi un lien entre la maladie
et les déplacements du félin, elle et Alessan étaient sans doute en train de
suivre les courses.
   Vous n’êtes pas en faute, lui dit tendrement Orlith. Vous n’avez fait aucun
mal à ce coureur. Et vous aviez le droit de profiter de la Fête.
   — Y a-t-il quelque chose que nous puissions faire pour les autres Weyrs,
Moreta ? demanda Nesso.
   Elle avait cessé de pleurer mais continuait de se tordre les mains, ce qui
contrariait presque autant Moreta.
   — Sh’gall est-il rentré ?
   — Il est venu et reparti aussitôt. Il cherchait Leri. Il était furieux.
   Orlith ?
   Ils sont très occupés mais indemnes.
   — Nesso, lui avez-vous parlé des messages tambourinés ?
   L’air affolé, Nesso regarda Moreta en secouant la tête.
   — Il n’est pas resté au sol assez longtemps – je vous assure, Moreta.
   — Je vois.
   Et Moreta voyait en effet. Nesso n’aurait jamais eu le courage d’annoncer
au Chef du Weyr ces nouvelles catastrophiques même si elle avait eu
l’éternité devant elle. Il faudrait que Moreta l’en avertisse elle-même,
conversation qui ne ferait qu’accroître leur acrimonie réciproque, en un jour
où ils avaient tous deux plus de problèmes que d’heures pour les traiter.
   — Comment va Sorth ?
   — Il s’en sortira, dit Nesso, manifestant beaucoup plus d’enthousiasme
pour ce sujet. Il est là-bas. J’aimerais que vous jetiez un coup d’œil sur mon
travail.
   Le soleil déclinant brillait au-dessus du Pic de la Dent, et son éclat
éblouit les yeux fatigués de Moreta quand elle regarda dans la direction
indiquée par Nesso. Restaurer l’aile de Dilenth avait pris beaucoup plus
longtemps qu’elle ne pensait.
   Ta corniche est encore ensoleillée, Orlith. Tu devrais en profiter pour te
réchauffer après le froid de l’Interstice et de la Chute.
   Vous êtes aussi fatiguée que moi. Quand irez-vous vous reposer ?
   Quand j’aurai fini ce que je dois faire, dit Moreta, réconfortée par la
sollicitude de son dragon. Elle frotta ses doigts, rendus gourds par le baume
calmant aux endroits où il avait pénétré malgré l’huile protectrice. Elle se
lava les mains dans une solution de racine rouge, et les sécha avec le linge
que Nesso lui tendait.
   Un dragon bleu gémit sur sa corniche, et Moreta leva les yeux, inquiète.
   — Son maître s’est fracturé l’épaule, dit Nesso avec dédain. Harnais
cassé.
   Moreta repensa à un autre chevalier bleu.
   Orlith, cet aspirant bleu que nous avons laissé sur la crête, est-il rentré ?
   Oui. Il n’a trouvé aucun Fil. Il a fait son rapport au Maître des aspirants,
qui voudrait savoir pourquoi vous avez mis en danger un chevalier si jeune.
   Ce garçon aurait couru des dangers bien plus grands en continuant ses
acrobaties, et j’ai moi-même deux mots à dire au Maître des Aspirants à un
autre sujet.
   — Allons voir Sorth, reprit-elle tout haut à l’adresse de Nesso.
   — C’est un vieux dragon. Je crois qu’il ne cicatrisera pas facilement,
remarqua Nesso nerveusement, pour rentrer dans les bonnes grâces de
Moreta, car elle en savait beaucoup moins sur les blessures des dragons que
sur la façon de diriger le Weyr en l’absence de ses Chefs.
   Depuis tout à l’heure, Moreta en était venue à la conclusion que, si elle
avait été au Weyr, elle aurait envoyé quelqu’un pour transporter le Seigneur
Tolocamp après l’arrivée du message, malgré les protestations de Sh’gall au
sujet de la quarantaine. Après tout, le Fort de Fort avait plus besoin de
Tolocamp que Ruatha n’avait besoin d’un hôte récalcitrant. Elle se demanda
brièvement s’il y avait des malades à Ruatha. Si oui, comment Alessan
avait-il permis à Tolocamp de rompre la quarantaine ?
   Sorth avait reçu un paquet de Fils sur le doigt avant de l’aile, sectionnant
l’os juste après l’articulation. L’rayl ne tarissait pas d’éloges sur Declan, et,
voyant Nesso le foudroyer du regard, il l’inclut à retardement dans ses
compliments. Ils avaient bien posé l’attelle, constata Moreta d’un œil
professionnel.
   — Assez grave, dit Moreta comme Sorth inclinait précautionneusement
son aile pour qu’elle l’examine.
   — Un cheveu plus près de l’articulation, et Sorth aurait perdu la mobilité
du bout de l’aile, dit L’rayl avec un détachement louable.
   Il avait l’habitude de serrer les dents après chaque phrase, comme pour
retenir ses paroles avant qu’elles ne puissent offenser quiconque.
   — Demain, un bon bain dans le lac réduira l’enflure une fois que la
lymphe aura enduit la blessure, dit Moreta, caressant l’épaule du vieux
brun.
   — Sorth dit que flotter lui ferait du bien, répondit L’rayl après un silence.
L’aile soutenue par l’eau lui ferait moins mal.
   Tant de courage de son dragon le fit à la fois grimacer et sourire, et, pour
dissimuler son embarras, il se tourna et gratta affectueusement le museau
verdissant de Sorth.
   — Combien de chevaliers ont été blessés aujourd’hui ? demanda Moreta
à Nesso en se dirigeant vers l’infirmerie.
   Avec quatre-vingt-un chevaliers touchés par l’épidémie, ils devraient
peut-être envoyer des remplaçants.
   — Plus qu’il ne devrait, répondit acidement Nesso, qui avait retrouvé son
aplomb.
   Nesso ne la quitta pas pendant la brève apparition qu’elle fit à
l’infirmerie. La plupart des blessés soit dormaient soit étaient assommés par
le jus de fellis, et elle n’eut pas à s’attarder longtemps. Mais elle semblait
incapable de se débarrasser de Nesso.
   — Moreta, ce qu’il vous faut maintenant, c’est une bonne assiettée de
mon délicieux ragoût.
   Moreta n’avait pas faim. Elle savait qu’elle aurait dû manger, mais elle
voulait attendre le retour de Sh’gall et Leri. Par pure malice, elle accéléra le
pas pour traverser le Bassin, si bien que Nesso fut obligée de courir pour la
suivre. Fâchée contre elle-même, Moreta supporta patiemment les
attentions inquiètes de Nesso qui gourmandait la cuisinière, trouvant qu’elle
ne servait pas assez bien Moreta. Puis Nesso coupa du pain et en empila des
tranches sur l’assiette de Moreta, avant de la faire asseoir avec panache à sa
table. Heureusement, avant que Moreta ne perde patience, un pupille du
Weyr arriva en courant disant que Tellani réclamait Nesso
« immédiatement ».
   — Elle doit accoucher, c’est sûr. Le travail a commencé juste avant la
Chute, dit Nesso, levant les yeux et les bras au ciel avec résignation. Nous
ne saurons sans doute jamais qui est le père, car Tellani ne le sait pas elle-
même.
   — Nous trouverons bien quelque indice chez le nourrisson ou l’enfant.
Présentez mes congratulations à Tellani.
   À part elle, Moreta bénit Tellani de son intervention bienvenue ; elle la
débarrassait de l’Intendante, et une naissance après une Chute était toujours
considérée comme de bon augure. Le Weyr avait besoin d’une bonne dose
de chance. Un garçon, même de père incertain, ferait plaisir aux chevaliers-
dragons. Elle allait gronder sévèrement Tellani de ne pas tenir le compte de
ses amants – tâche pourtant assez simple, même pour une amoureuse aussi
ardente que Tellani. Le Weyr devait se méfier de la consanguinité. Il serait
peut-être sage de mettre les enfants de Tellani en tutelle dans d’autres
Weyrs.
   Il était plus simple de penser à une naissance imminente que de
tourmenter son esprit fatigué avec des réflexions déplaisantes sur les trois
Weyrs ayant des chevaliers malades, le Maître Guérisseur qui ne signait
plus ses messages, un aspirant indiscipliné, un harpiste qui désobéissait aux
Chefs de son Weyr, un dragon à l’aile déchirée qui ne quitterait pas le Weyr
avant plusieurs mois et un guérisseur malade qui était peut-être mourant.
   Malth dit que Berchar est très faible et S’gor très inquiet, dit Orlith d’une
voix douce et endormie. Nous avons décidé que la femme porte un mâle.
   Moreta s’étonna. Orlith utilisait rarement le pronom pluriel ; elle devait
faire allusion aux autres dragons.
   Comme tu es gentille, ma douce chérie !
   Moreta enfouit son visage dans ses mains pour que personne ne voie les
larmes que lui faisaient monter aux yeux la gentillesse de sa reine et sa
reconnaissance éternelle de ce que, de toutes les jeunes filles présentes à
l’Éclosion d’Ista, Orlith eût choisi la dernière arrivée.
   — Moreta ?
   Sursautant, Moreta leva les yeux et vit Curmir, K’lon et F’neldril
poliment debout devant sa table.
   — C’est moi qui ai insisté pour transporter le Seigneur Tolocamp, dit
K’lon d’une voix ferme, les yeux brillants, le menton agressif. Vous pouvez
dire que je n’avais pas entendu le Chef du Weyr annoncer la quarantaine
puisque Rogeth et moi étions endormis dans un Weyr inférieur.
   Il fit un clin d’œil impudent à Moreta. Nettement plus vieux que Sh’gall
et né dans le Weyr, il avait mal accueilli le vol nuptial de Kadith et Orlith,
qui avait fait son cadet Chef du Weyr à la place de L’mal. Son aversion pour
Sh’gall avait été renforcée par la désapprobation patente de Sh’gall pour les
amours de K’lon avec le chevalier vert d’Igen, A’murry.
   Moreta essaya de rester impassible, mais à l’expression de Curmir, elle se
rendit compte qu’elle n’avait pas réussi.
   — Vous avez fait ce que dicte la coutume ! dit Moreta. Le Seigneur de
Fort doit être transporté par son Weyr. Vous avez ramené sa famille avec
lui ?
   — Non, bien que je l’aie proposé. Rogeth n’avait pas d’objections, mais
Dame Pendra a décidé qu’elle et ses filles ne rompraient pas la quarantaine.
   Moreta surprit le regard de Curmir, et sut que le harpiste savait, comme
quiconque dans l’Ouest, pourquoi Dame Pendra ne rompait pas la
quarantaine. Moreta plaignait Alessan. Il avait maintenant sur les bras
toutes les Dames de Fort, et toutes les autres filles à marier immobilisées à
Ruatha.
   — Dame Pendra a dit qu’elle attendrait les quatre jours pleins.
   — Quatre jours ou quatre Révolutions, dit dédaigneusement F’neldril, ce
n’est pas ça qui les rendra plus jolies ou augmentera leurs chances auprès
d’Alessan.
   — K’lon, avez-vous vu Maître Capiam ?
   K’lon eut l’air contrarié et vexé, comme au souvenir d’une offense.
   — Non, Moreta. Le Seigneur Tolocamp m’a demandé de le déposer dans
l’avant-cour du Fort, ce que j’ai fait. Mais immédiatement le Seigneur
Campen, Maître Fortine et quelques autres dont je ne me rappelle plus les
noms, l’ont entraîné à un conseil. On ne m’a pas laissé entrer dans le Hall –
pour me protéger de la contagion, ont-ils dit, et personne ne m’a écouté
quand j’ai voulu leur dire que j’avais déjà eu la maladie et que j’en avais
guéri.
   Avant qu’elle ait pu répondre, le dragon de guet claironna. Sh’gall et son
escadrille étaient enfin rentrés. Se levant de table, Moreta vit la poussière
soulevée par l’atterrissage des dragons.
   Tous sont indemnes, la rassura Orlith. Kadith dit que la Chute s’est bien
terminée, mais Sh’gall est furieux parce qu’il y avait peu d’équipes au sol.
   — Pas d’équipes au sol, dit-elle aux trois hommes en guise
d’avertissement.
   Sh’gall traversa à grands pas le second nuage de poussière soulevé par le
décollage des dragons regagnant leurs corniches. Ses hommes le suivaient à
distance respectueuse. Sh’gall se dirigea droit sur Moreta, l’air si menaçant
que K’lon, Curmir et F’neldril s’écartèrent.
   — Crom n’a envoyé aucune équipe au sol, s’écria-t-il, jetant ses gants,
son casque et ses lunettes sur la table avec tant de fureur que tout tomba par
terre. Nabol en a envoyé deux, mais il a fallu que Leri les menace ! Or, il
n’y a pas de malades à Crom et Nabol. Montagnards paresseux, ignorants,
stupides ! Le fléau de Capiam leur a servi d’excuse pour ne pas remplir
leurs obligations envers moi ! Si leur Weyr peut voler, ils peuvent quand
même bien faire leur part, par la Coquille ! Et j’aurai deux mots à dire à
Maître Capiam, sur ses messages tambourinés qui paniquent la population.
   — Il en est justement arrivé un autre, dit Moreta, incapable d’adoucir le
coup. Ista, Igen et Talgar ont des chevaliers malades. Les Weyrs auront
peut-être du mal à remplir leurs obligations.
   — Le Weyr remplira toujours ses obligations tant que j’en serai le Chef !
s’écria Sh’gall, la foudroyant comme si elle l’avait contredit.
   Puis il pivota face à ceux qui s’attardaient aux tables.
   — Ai-je été assez clair ? Le Weyr de Fort fera son devoir !
   Sa déclaration fut ponctuée par un son que tous redoutaient, la
lamentation funèbre des dragons annonçant la mort d’un des leurs.
   Ch’mon, chevalier bronze d’Igen, était mort de la fièvre, et son dragon,
Helith, s’était promptement suicidé dans l’Interstice. Dans la même soirée,
un autre mourut à son Weyr, et cinq autres à Telgar. Le Weyr de Fort était
en état de choc.
   Livide, Sh’gall entraîna Curmir avec lui, et lui fit envoyer à l’Atelier des
Guérisseurs un message assorti du code double urgence, demandant des
informations sur l’état du continent, ce qu’il fallait faire pour stopper la
propagation de la maladie, et quels remèdes étaient efficaces. Il fut encore
plus bouleversé quand Fortine répondit que la maladie était maintenant
pandémique. Il mentionnait toutefois des guérisons. L’isolement était
impératif. Traitements conseillés : des fébrifuges de préférence à des
diaphorétiques, doses modérées d’aconite pour les palpitations, sel de saule
ou jus de fellis contre la migraine, consoude, tussilage ou autres
expectorants locaux conte la toux. Sh’gall fit transmettre un autre message
double urgence, demandant que Maître Capiam réponde personnellement.
L’Atelier des Guérisseurs accusa réception mais n’envoya aucune
explication.
   — Quelqu’un sait-il si c’est de cette maladie que K’lon a été atteint ?
hurla-t-il à pleins poumons, rentrant comme un fou dans les Cavernes
Inférieures.
   Il foudroya le chevalier bleu stupéfait, les yeux étincelants de fureur.
   — Et Berchar, qu’est-ce qu’il prend ? Vous le savez ? dit-il, bondissant
presque sur Moreta, toujours assise à sa place.
   — D’après S’gor, ce que conseille Maître Fortine. Et K’lon a guéri.
   — Mais Ch’mon est mort ! déclara-t-il d’un ton accusateur, et c’était elle
la fautive.
   — La maladie est sur nous, Sh’gall, dit Moreta, tirant des forces d’une
source intérieure qui s’appelait Orlith. Rien de ce que nous pourrons dire ou
faire n’y changera rien. Personne ne nous a forcés à assister aux Fêtes, après
tout.
   Cet humour incongru amena des sourires sur les visages de plusieurs
assistants.
   — Et la plupart d’entre nous se sont bien amusés.
   — Et voyez le résultat ! dit Sh’gall, frémissant de fureur.
   — Nous ne pouvons pas modifier le passé, Sh’gall. K’lon a survécu à la
maladie, comme nous avons survécu à la Chute d’aujourd’hui et à toutes les
Chutes des quarante-trois dernières Révolutions, comme nous avons
survécu à tous les autres désastres naturels qui se sont abattus sur nous
depuis la Traversée, dit-elle avec un sourire très las. Nous devons être doués
pour la survie d’avoir vécu si longtemps sur cette planète.
   Tous les assistants semblèrent reprendre courage aux paroles de Moreta,
mais Sh’gall se contenta de la regarder d’un air outragé, puis, tournant les
talons, quitta les Cavernes Inférieures.
   Cette confrontation avait éprouvé Moreta. Elle était vidée de toute
énergie, même de l’énergie d’Orlith, et elle avait du mal à se tenir droite.
Elle se retint aux bords de son siège, toute tremblante. Et cela ne venait pas
seulement de la rage de Sh’gall, mais aussi de l’impression désagréable,
inévitable, qu’elle serait sans doute la prochaine victime du fléau. Elle
commençait à avoir la migraine, mais pas une migraine du même genre que
celle qui succède à la tension, au stress, ou à la concentration requise pour
soigner l’aile d’un dragon.
   Vous n’allez pas bien, dit Orlith, confirmant son diagnostic.
   Je ne vais sans doute pas bien depuis le moment où je me suis portée au
secours de ce coureur. L’mal m’a toujours dit que je tomberais par les
courses.
   Vous n’êtes pas tombée. Vous êtes tombée malade, rectifia Orlith avec
humour. Rentrez vous reposer au Weyr.
   — Curmir, dit Moreta, faisant signe au harpiste d’avancer. Étant donné la
maladie de Berchar, je crois qu’il faut demander un autre guérisseur à
l’Atelier. Un Maître Guérisseur, et au moins un compagnon.
   Curmir hocha lentement la tête, la regardant avec attention.
   — S’peren doit fabriquer un support pour l’aile de Dilenth. Nous ne
pouvons pas demander à Tigrath de le soutenir jusqu’à la guérison. De tels
sacrifices sont de nature à brouiller des compagnons de Weyr !
   Moreta parvint à se lever, posant doucement les pieds pour ne pas faire
vibrer sa tête. Jamais une migraine ne l’avait frappée avec une telle rapidité
et une telle intensité. La douleur l’aveuglait presque.
   — Je crois que ce sera tout pour le moment. La journée a été dure et je
vais me reposer.
   Curmir proposa de l’accompagner, mais elle le remercia d’un geste et
sortit lentement des Cavernes Inférieures.
   Sans les encouragements incessants d’Orlith, elle aurait été incapable de
traverser le Bassin, qui, dans la fraîcheur soudaine de la nuit, semblait s’être
perversement agrandi. Dans l’escalier, elle dut se retenir au mur plusieurs
fois.
   — Ainsi, vous voilà contaminée, dit inopinément Leri.
   L’ancienne Dame du Weyr était assise sur les marches du Weyr de
Moreta, les deux mains sur sa canne.
   — Ne m’approchez pas.
   — Vous ne m’avez pas vue me lever, non ? Vous êtes sans doute
contagieuse. Orlith m’a appelée au secours. Maintenant, je comprends
pourquoi. Au lit immédiatement, dit Leri, brandissant sa canne. Je vous ai
déjà préparé les remèdes que vous devez prendre, conformément aux
prescriptions de Fortine. Sel de saule, aconite, fougère. Oh, et une coupe de
vin corsée de jus de fellis pris sur mes propres réserves. Vous voyez que je
fais des sacrifices pour vous ! Allez vite ! Je ne peux pas vous porter dans
mes bras. Il faudra vous débrouiller toute seule. Mais vous y arriverez.
Comme toujours. Et j’en ai fait plus qu’assez pour ce Weyr en un jour !
   L’humour de Leri lui donna la force de monter les dernières marches et
d’entrer, chancelante, dans le couloir de son Weyr. Tout au bout, elle voyait
les yeux d’Orlith briller du jaune pâle de l’inquiétude. Elle s’arrêta un
instant, hors d’haleine, avec des élancements insupportables dans la tête.
   — Je suppose que personne des Cavernes Inférieures ne soupçonne que
vous êtes malade ?
   — Curmir. Mais il ne dira rien.
   — Judicieux, étant donné le fléau d’Igen. Ne t’inquiète pas, Orlith, elle
arrivera bien à son lit.
   Puis Leri brandit sa canne avec colère.
   — Non, ne viens pas l’aider. Tu boucherais le couloir avec ton gros
ventre plein d’œufs. Allez-y, Moreta. Je ne vais pas rester assise ici dans le
froid jusqu’à demain. J’ai besoin de repos. J’aurai beaucoup à faire demain.
   — J’espérais bien que vous vous proposeriez pour me remplacer.
   — Je ne suis pas dépourvue de bon sens au point de laisser Nesso en faire
à sa guise. Allez. Soignez-vous bien, ajouta-t-elle d’un ton radouci en se
levant.
   Orlith vint à sa rencontre au bout du couloir, étendant le cou pour que
Moreta puisse se soutenir à sa tête pour la traversée de la salle. Orlith lui
roucoulait ses encouragements et émettait des ondes presque palpables
d’amour, de dévouement et de réconfort. Puis Moreta se retrouva dans sa
chambre, les yeux fixés sur les remèdes posés sur la table. Elle bénit Leri,
sachant quels efforts elle avait dû déployer pour descendre et remonter
l’escalier. Moreta avala d’un trait le vin au jus de fellis, grimaçant à
l’amertume du somnifère que même le vin n’arrivait pas à masquer.
Comment Leri pouvait-elle en boire toute la journée ? Sans se déshabiller,
Moreta se glissa sous ses fourrures et posa délicatement sa tête sur l’oreiller.
                                        9


Atelier des guérisseurs, Passage actuel, 13.3.43 ; Conseil
de la butte et Weyr de Fort, 14.3.43 ; Atelier des guérisseurs,
15.3.43

   Capiam n’arrivait pas à se rendormir, quoiqu’il essayât de replonger dans
les cauchemars de la fièvre, quand même plus acceptables que les mille
douleurs de l’éveil. Quelque chose s’insinuant dans sa demi-conscience le
força à se réveiller tout à fait. Quelque chose qu’il avait à faire ? Oui, c’était
bien ça. Il cligna des yeux chassieux et larmoyants pour regarder l’heure.
Neuf heures.
   — Oh, c’est moi. C’est l’heure de mon remède.
   Un guérisseur ne pouvait même pas renoncer à ses habitudes
professionnelles quand il était malade. Il se souleva sur un coude et tendit le
bras vers le parchemin où il notait l’évolution de la maladie, mais une
quinte de toux l’interrompit. On aurait dit des petits couteaux qui lui
lardaient la gorge. Ces crises étaient infiniment douloureuses, et Capiam les
redoutait encore plus que la migraine, la fièvre et les courbatures.
   Précautionneusement, pour ne pas provoquer une autre quinte, il tira son
écritoire sur son lit et fouilla, à la recherche d’une plume.
   — Seulement trois jours ?
   Chaque journée semblait se traîner en une éternité de douleurs diverses.
Heureusement, ce jour-là était aux trois quarts écoulé.
   Piètre réconfort que de constater que sa fièvre avait baissé et que sa
migraine se réduisait maintenant à une douleur sourde et supportable. Il
posa légèrement le pouce de sa main droite sur son poignet gauche. Le
pouls était toujours plus rapide que la normale, mais ralentissait. Il le
consigna dans ses notes, ajoutant une description de sa toux sèche et
violente. Comme pour confirmer ses observations, une autre quinte de toux
le secoua, lui déchirant la gorge et la poitrine comme un serpent de tunnel.
Il fut forcé de se mettre en position fœtale, les genoux au menton, pour
soulager les spasmes musculaires accompagnant la toux. Quand la crise fut
passée, il se rallongea, suant et épuisé. Il se souleva juste assez pour avaler
sa dose de sel de saule.
   Il devait se prescrire un remède contre la toux. Qu’est-ce qui serait le
plus efficace ? Il palpa son cou douloureux. Dans quel état devait être
l’intérieur de sa gorge ?
   — C’est tout ce qu’il y a de plus humiliant, se dit-il d’une voix rauque.
   Il jura d’être plus compatissant envers les malades à l’avenir.
   La Tour du Tambour se mit à vibrer, et le message le stupéfia, car il
transmettait les condoléances du Seigneur Tolocamp – qu’est-ce qu’il faisait
à Fort alors qu’il aurait dû rester à Ruatha ? – pour les Chefs des Weyrs
d’Igen et de Telgar au sujet de la mort de… Capiam fut secoué d’une
nouvelle quinte de toux, qui le laissa hors d’haleine et épuisé. Il n’entendit
pas les noms des chevaliers morts. Des chevaliers morts ! Pern ne pouvait
pas se remettre de perdre aucun de ses chevaliers-dragons.
   Pourquoi, oh, pourquoi ne l’avait-on pas appelé plus tôt ? Neuf malades
au Fort Maritime, l’événement aurait dû paraître suffisamment insolite pour
qu’on en avisât au moins le Maître Guérisseur. Mais en aurait-il bien évalué
l’importance ?
   — Capiam ? dit Desdra, assez bas pour ne pas le réveiller s’il dormait.
   — Je suis réveillé, Desdra, croassa-t-il.
   — Vous avez entendu le tambour ?
   — Une partie du message…
   — La plus mauvaise, si j’en juge par la tête que vous faites.
   — N’approchez pas ! Combien de chevaliers sont-ils morts ?
   — Pour le moment, quinze à Igen, deux à Ista et huit à Telgar.
   Capiam en resta sans voix.
   — Alors, combien y a-t-il de malades ? dit-il d’une voix mourante.
   — On annonce des guérisons, reprit-elle d’un ton plus enjoué. Dix-neuf à
Telgar, quatorze à Igen, et deux à Fort.
   — Et à l’Atelier et au Fort ?
   Il serra les poings, redoutant d’entendre le total.
   — Fortine a pris la relève, assisté de Boranda et Tirone.
   À son ton, Capiam comprit qu’il n’en tirerait rien de plus.
   — Pourquoi êtes-vous dans ma chambre ? demanda-t-il avec irritation.
Vous savez…
   — Je sais que vous en êtes au stade de la toux, et je vous ai préparé un
sirop calmant.
   — Comment savez-vous ce que je me prescrirais dans mon état ?
   — Le sot qui se soigne lui-même n’a qu’un sot pour patient.
   Capiam ne put s’empêcher de rire de son impudence, mais son rire
déclencha une longue et douloureuse quinte de toux qui lui fit pleurer les
yeux.
   — Un mélange de consoude, d’édulcorant, et une larme de baume
calmant pour anesthésier la gorge. Cela devrait inhiber votre toux.
   Elle déposa la tasse fumante sur sa table et regagna vivement la porte.
   — Vous êtes brave et compatissante, Desdra, dit-il, ignorant son petit
grognement sarcastique.
   — Je suis prudente également. Si possible, j’aimerais éviter les
souffrances que je vous vois subir depuis trois jours.
   — Suis-je donc un patient tellement difficile ? demanda plaintivement
Capiam, quêtant des consolations qu’il ne pourrait trouver dans sa tisane.
   — Ce qui ne peut pas être guéri doit être supporté, répliqua Desdra.
   — Je conclus de ces paroles acerbes que les Archives ne nous ont livré ni
description ni remède.
   — Maître Tirone prend part aux recherches avec tous ses apprentis,
compagnons et maîtres. Ils procèdent à partir du dernier Passage en
remontant vers nous, et à partir du présent jusqu’à deux cents Révolutions
en arrière.
   Le grognement de Capiam dégénéra rapidement en une nouvelle quinte
de toux, qui, comme les précédentes, le laissa sans forces. Tous les os de
son corps lui faisaient mal en même temps. Il entendit Desdra remuer ses
bouteilles et ses fioles.
   — Ah, voici un onguent aromatique. Frictionnez-vous-en la poitrine ;
cela vous soulagera puisque vous avez renversé la moitié de ma potion.
   — Je vais me frictionner moi-même.
   — Naturellement. Tenez. Pouah ! Cela vous dégagera les sinus.
   — Mes sinus vont très bien.
   De son lit, Capiam sentait l’odeur de la pommade. Bizarre comme cette
maladie affinait l’odorat. Épuisé par sa dernière crise, il gisait dans son lit,
immobile.
   — En plus de vos quintes de toux, ressentez-vous une lassitude
généralisée ?
   — Lassitude ?
   Capiam avait envie de rire, tant le mot lui semblait faible pour décrire
l’inertie totale qui s’était emparée de son corps généralement vigoureux.
   — Extrême lassitude ! Inertie totale ! Incapacité totale ! Je ne peux même
pas boire une tasse de tisane sans en renverser la moitié. Je n’ai jamais été
aussi fatigué de ma vie…
   — Alors, c’est que la maladie évolue conformément aux prévisions.
   — Comme c’est consolant, dit-il, trouvant à peine la force de prononcer
ce sarcasme.
   — Si vos notes sont correctes, dit-elle, appuyant malicieusement sur le
« si », votre état devrait commencer à s’améliorer à partir de demain. Enfin,
si nous arrivons à vous garder au lit et à prévenir une infection secondaire.
   — Comme c’est consolant !
   — Ce devrait l’être.
   Le sel de saule commençait à lui faire bourdonner la tête. Il allait
complimenter Desdra pour l’efficacité de sa tisane antitoux, quand une
nouvelle quinte le plia en deux.
   — Eh bien, je vous laisse à vos occupations, lui dit joyeusement Desdra.
   D’un geste impérieux, il lui intima l’ordre de quitter sa chambre, puis il
porta ses deux mains à sa gorge, comme pour étrangler le mal.
   Il espérait que Desdra était prudente. Il ne voulait pas qu’elle tombe
malade. Pourquoi ces maudits marins n’avaient-ils pas laissé le félin se
noyer ? Quelle malédiction leur curiosité n’avait-elle pas amenée sur
l’homme !

Conseil de la butte, 14.3.43

   Au plus profond des plaines de Keroon, très loin de tout endroit habité,
une butte rocheuse était remontée à la surface à la suite d’un lointain
tremblement de terre. Elle servait souvent d’objectif aux vols
d’entraînement des aspirants. Pour l’heure, elle était le site d’un conseil
sans précédent des Chefs de Weyrs.
   Les grands bronze arrivèrent presque ensemble, surgissant de l’Interstice
à quelques pouces les uns des autres tant leur sensibilité à la proximité était
grande. Ils se posèrent en un immense cercle au sud de la butte. Les
chevaliers bronze démontèrent et resserrèrent légèrement le cercle, restant
toutefois à une distance prudente de leurs voisins, si bien que K’dren de
Benden, dont l’humour ne se démentait jamais, finit par en rire.
   — Aucun de nous ne serait là si nous étions malades, dit-il, montrant de
la tête S’peren, venu à la place de Sh’gall.
   — Trop d’entre nous le sont, répliqua L’bol d’Igen, les yeux rouges
d’avoir pleuré.
   M’tani de Telgar fronça les sourcils en serrant les poings.
   — Nous compatissons tous à vos pertes, dit S’ligar des Hautes Terres,
saluant de la tête L’bol, M’tani et F’gal d’Ista.
   Les deux autres chevaliers bronze murmurèrent leurs condoléances.
   — Nous sommes réunis ici pour prendre des mesures d’urgence que le
tambour ne répandra pas indiscrètement et que nos reines ne pourront pas
relayer, poursuivit S’ligar.
   C’était le plus âgé des Chefs de Weyrs, et, en tant que tel, il prit le
commandement de la réunion. C’était aussi le plus imposant, car il
dépassait tous les autres d’une bonne tête, et il avait une carrure double de
celle d’un homme ordinaire. Il était pourtant d’un naturel curieusement
doux et ne se prévalait jamais de sa force.
   — Comme nos Dames du Weyr nous l’ont représenté, nous ne pouvons
publier le nombre de nos morts et de nos malades. Il règne déjà trop
d’angoisse dans les Forts. Ils souffrent bien plus que nous.
   — Ce n’est pas une consolation ! dit sèchement F’gal. Je ne sais pas
combien de fois j’ai dû dire au Seigneur Fitatric que le surpeuplement des
habitations était dangereux.
   — Aucun de nous n’avait prévu ce fléau, dit K’dren. Pourtant, aucun de
nous n’était obligé de courir voir cette curieuse bête venue de la mer. Ou
d’aller participer à deux Fêtes le même jour…
   — Assez, K’dren, dit S’ligar. Il ne sert plus à rien de discuter des causes
et des effets. Le propos de notre réunion est de discuter des meilleurs
moyens de continuer à remplir notre devoir envers Pern.
   — Ce devoir n’a plus de sens, S’ligar, s’écria L’bol. Quel sens cela a-t-il
de continuer à combattre les Fils pour défendre des Forts déserts ? Risquer
nos vies et celles de nos dragons pour protéger… rien ? Nous ne pouvons
pas même nous protéger de ce fléau !
   Le dragon de L’bol roucoula et tendit le cou vers son maître affligé. Les
autres bronze bourdonnèrent des consolations en s’agitant nerveusement sur
le sable chaud. L’bol se passa la main sur le visage, pour essuyer ses larmes.
   — Nous continuerons à combattre les Fils parce que c’est l’unique
service que nous pouvons rendre aux Forts. Ils ne doivent pas craindre les
incursions des Fils ! reprit tranquillement S’ligar de sa voix grave. Notre
caste a trop longtemps œuvré pour abandonner maintenant Pern aux ravages
des Fils sous prétexte d’une menace que nous ne pouvons voir. Et je ne
crois pas non plus que cette maladie, quelque rapidement qu’elle se
propage, quelque grave qu’elle paraisse, puisse nous anéantir, nous qui
depuis des centaines de Révolutions nous sommes défendus contre les Fils.
Une maladie peut être guérie, vaincue par des remèdes. Et un jour, nous
irons combattre les Fils à leur source et nous les vaincrons aussi.
   — K’lon, maître de Rogeth, a guéri de la maladie, annonça S’peren dans
le silence qui suivit les paroles de S’ligar. K’lon dit que Maître Capiam est
convalescent…
   — Deux guérisons ? lança L’bol avec dérision. J’ai quinze morts, et cent
quarante malades à Igen. Certains Forts de l’Est ne répondent plus à leur
code tambouriné. Et que dire des exploitations qui ne possèdent pas de
tambours pour faire connaître leurs besoins et leurs pertes ?
   — Capiam est convalescent ? dit S’ligar, se raccrochant à cet espoir. J’ai
foi en ses capacités d’anéantir le fléau. Et il doit y avoir plus de deux
guérisons. Les écuries de Keroon continuent à tambouriner, et elles étaient
les plus durement touchées par la maladie. Les Weyrs de Fort et des Hautes
Terres ont des malades, c’est vrai, mais les Forts de Tillek, de Nabol et de
Crom n’en ont pas.
   S’ligar chercha le regard désespéré de L’bol.
   — Il n’y a plus que sept Révolutions avant la fin de ce Passage. J’ai
passé toute ma vie sous la malédiction des Fils.
   Soudain, il se redressa de toute sa taille, le visage sévère.
   — Je n’ai pas combattu les Fils pendant près de cinquante ans pour
renoncer maintenant sous prétexte de fièvre et de courbatures !
   — Ni moi, ajouta vivement K’dren, faisant un pas vers le Chef du Weyr
des Hautes Terres.
   Il eut un bref éclat de rire.
   — Savez-vous que j’ai juré à Kuzuth de voir la fin de ce Passage ?
   Reprenant son sérieux, il ajouta avec conviction :
   — Il y a une Chute demain sur Keroon, et la responsabilité du combat
incombe maintenant à tous les Weyrs. Benden a douze escadrilles en état de
voler.
   — Igen en a huit !
   L’bol, que la colère avait tiré de sa prostration, foudroya K’dren.
Timenth, son dragon, claironna un défi, se cabrant sur ses pattes
postérieures et déployant ses ailes. Les autres bronze, surpris, claironnèrent.
Deux déployèrent leurs ailes, levant les yeux au ciel, alarmés.
   — Igen combattra les Fils !
   — Bien sûr que votre Weyr combattra, dit S’ligar d’un ton rassurant,
levant le bras pour rétablir le calme. Mais nos reines savent combien de
chevaliers sont malades à Igen. La Chute est devenue le problème de tous
les Weyrs, comme l’a fort bien dit K’dren. Et nous enverrons tous nos
chevaliers valides. Jusqu’à la fin de cette épidémie, les Weyrs doivent
s’unir. Il est essentiel de disposer de nombreuses escadrilles vu que nous
serons souvent privés d’équipes au sol.
   S’ligar sortit un épais rouleau de peau de sa sacoche. D’un geste preste
du poignet, il le jeta par terre où il se divisa en cinq sections. Attentif à
n’avoir aucun contact physique avec les autres, S’ligar découpa une section
pour chacun des chevaliers bronze.
   — Voici les noms de mes chefs et seconds d’escadrille, puisque le
souvenir des noms n’est pas le fort de nos reines. Je les ai inscrits par ordre
de compétence pour commander une escadrille ou un Weyr.
Personnellement, j’ai choisi B’lerion pour me remplacer en cas de
nécessité. Avec le plein accord de Falga, termina-t-il avec un grand sourire.
   K’dren se mit à hurler de rire.
   — Elle ne l’a pas proposé ?
   S’ligar regarda K’dren d’un air réprobateur.
   — Le Chef sage sait anticiper les conseils de sa Dame.
   — Assez ! s’écria M’tani avec irritation.
   Ses yeux noirs lançaient des éclairs sous ses épais sourcils. Il jeta ses
listes sur celles de S’ligar.
   — T’grel s’est toujours piqué d’avoir des qualités de chef. Il m’a rappelé
qu’il n’avait assisté à aucune des deux Fêtes, alors j’ai récompensé sa vertu.
   — Vous avez de la chance, dit K’dren, cette fois avec sérieux, ajoutant
ses listes aux autres. L’vin, W’ter et H’grave ont participé aux deux Fêtes.
Je recommande donc M’gent. Il est jeune, mais il a le don inné du
commandement. Et il n’a pas assisté aux Fêtes.
   F’gal semblait répugner à se séparer des feuilles qu’il déplia.
   — Tout est là-dessus, dit-il avec lassitude, lâchant ses listes qui
voletèrent sur le sable.
   — Leri m’a proposé, dit S’peren, haussant les épaules avec dérision.
Mais si Sh’gall guérit, il en choisira sans doute un autre. Il avait trop de
fièvre pour être informé de ce conseil, c’est donc Leri qui a rédigé les listes.
   — Leri sait ce qu’elle fait, approuva K’dren de la tête.
   Il s’accroupit pour rassembler les cinq morceaux de parchemin, les
empilant avant de les rouler.
   — J’espère qu’elles vieilliront sous la poussière dans un coin de mon
Weyr, dit-il, fourrant le rouleau dans sa sacoche. C’est toutefois
réconfortant d’avoir fait des plans, d’avoir prévu les urgences.
   — Cela nous épargnera beaucoup d’inquiétudes inutiles, acquiesça
S’ligar, se baissant pour ramasser ses listes. Je recommande également que
nous envoyions des escadrilles entières pour remplacer les malades, et non
des individus isolés. Les combattants ont l’habitude de leurs chefs et
seconds d’escadrille.
   Cette recommandation fut favorablement accueillie par les autres.
   — Escadrilles entières ou remplaçants individuels, là n’est pas le
problème, dit L’bol, considérant ses listes d’un œil sombre. Le problème,
c’est le manque d’équipes au sol.
   K’dren émit un grognement dédaigneux.
   — Il n’y a pas à s’inquiéter. Pas alors que les reines ont déjà décidé de se
charger de ce travail. Nous avons tous été informés, je crois, que toutes les
reines capables de voler viendront combattre à toutes les Chutes.
   M’tani fronçait les sourcils, tandis que L’bol et F’gal semblaient
mécontents, mais S’ligar haussa les épaules avec défi.
   — Elles s’arrangeront à leur idée, mais, quelles que soient les
circonstances, les reines tiennent toujours leurs promesses.
   — Qui a suggéré de se servir des aspirants pour remplacer les équipes au
sol ? demanda M’tani.
   — Nous serons peut-être obligés de faire appel à eux, dit S’ligar.
   — Les aspirants sont trop étourdis… commença M’tani.
   — Tout dépend de leur Maître des aspirants, n’est-ce pas ? remarqua
K’dren.
   — Les reines ont l’intention de surveiller les aspirants, intervint vivement
S’ligar avant que M’tani ne puisse prendre la mouche à la remarque de
K’dren. Quel autre choix avons-nous en l’absence d’équipes au sol ?
   — Je n’ai jamais entendu parler d’un aspirant qui ait désobéi à une reine,
avoua F’gal.
   — S’peren, Moreta étant malade, c’est Kamiana qui commandera
l’escadrille des reines ?
   — Non. Leri, dit S’peren, l’air plein d’appréhension. Après tout, elle l’a
souvent fait.
   Un murmure de protestation parcourut l’assemblée.
   — Eh bien, si l’une de vos Dames du Weyr arrive à lui faire changer
d’avis, nous en serons soulagés, dit S’peren, sans dissimuler son angoisse.
Elle a plus que rempli son devoir envers Pern et les Weyrs. Mais d’un autre
côté, elle sait commander. Sh’gall et Moreta étant tous deux malades, au
moins tout le Weyr a confiance en elle.
   — Comment va Moreta ? demanda S’ligar.
   — Leri dit qu’Orlith n’a pas l’air inquiète. Elle porte bien ses œufs et est
très proche de sa ponte. C’est aussi bien que Moreta soit malade, sinon elles
sillonneraient Pern en tous sens. Vous connaissez tous l’intérêt que Moreta
porte aux coureurs.
   M’tani émit un grognement dédaigneux.
   — Ce n’est pas le moment de perdre une reine prête à pondre, dit-il.
Cette maladie frappe si vite et tue si rapidement que les dragons ne réalisent
pas ce qui se passe. Puis ils se suicident dans l’Interstice.
   Il serra les dents et déglutit avec effort, retenant ses larmes. Les autres
firent semblant de ne pas remarquer son affliction évidente.
   — Une fois qu’Orlith aura pondu ses œufs, elle n’ira nulle part avant
qu’ils éclosent, dit S’ligar à la cantonade. S’peren, avez-vous assez de
candidats au Weyr de Fort ?
   S’peren secoua la tête.
   — Non. Nous pensions avoir tout notre temps pour une Quête.
   — Choisissez bien avant de faire entrer des étrangers dans votre Weyr,
conseilla L’bol d’un ton acide.
   — Si besoin était, le Weyr des Hautes Terres a quelques jeunes gens très
prometteurs et en bonne santé. Et je suis certain que les autres Weyrs auront
des candidats à vous proposer.
   S’ligar attendit que tous les autres aient acquiescé d’un murmure.
   — Vous préviendrez Leri ?
   — Le Weyr de Fort vous remercie.
   — C’est tout ? demanda L’bol, se tournant vers son dragon.
   — Pas tout à fait. Encore une chose avant de nous séparer, dit S’ligar,
remontant sa ceinture. Je sais que certains d’entre nous avaient l’intention
d’explorer le Continent Méridional après la fin de ce Passage…
   — Après ce qui se passe en ce moment ? dit L’bol, regardant S’ligar,
incrédule.
   — C’est exactement mon avis. Malgré les Instructions qui nous ont été
laissées, nous ne pouvons prendre le risque d’autres maladies contagieuses.
Ne touchons pas au Continent Méridional !
   De son immense main, S’ligar fit le geste de couper toutes relations. Du
regard, il demanda son avis au Chef du Weyr de Benden.
   — Défense hautement raisonnable, dit K’dren.
   M’tani acquiesça de la main, puis se tourna vers S’peren.
   — Naturellement, je ne peux pas parler pour Sh’gall, mais je ne vois pas
pourquoi le Weyr de Fort ne serait pas d’accord.
   — Mon Weyr interdira toute exploration de ce continent, je vous le
garantis, dit F’gal d’une voix tendue.
   — Nous chargerons donc les reines de communiquer combien
d’escadrilles chaque Weyr enverra à une Chute donnée jusqu’au retour à la
normale. Nous avons toutes les informations nécessaires pour décider, dit
S’ligar, brandissant son rouleau avant de le fourrer dans sa tunique. Eh bien,
mes amis, bon vol ! Que vos Weyrs…
   Il s’interrompit, la salutation coutumière ne lui semblant pas appropriée
en ces circonstances.
   — Les Weyrs prospéreront, S’ligar, dit K’dren souriant au géant avec
assurance. Comme ils l’ont toujours fait !
   Les chevaliers bronze retournèrent à leurs dragons, montant avec une
aisance et une grâce nées d’une longue pratique. Presque en même temps,
les six dragons s’écartèrent de la butte vers la droite et à la gauche, puis
s’élancèrent légèrement dans les airs. Et une fois de plus, comme si cette
manœuvre unique avait été maintes fois répétée, au troisième battement des
six immenses paires d’ailes, les dragons disparurent dans l’Interstice.

Weyr de Fort, 14.3.43
   À peu près au moment où les chevaliers bronze se réunissaient à la butte,
Capiam découvrit qu’en régulant ses quintes de toux il pouvait arriver à ne
pas entendre les messages les plus inquiétants qu’ils recevaient. Même
quand les vibrations des grands tambours s’étaient arrêtées dans la tour,
leurs cadences continuaient à résonner dans sa tête, faisant fuir le sommeil
auquel il aspirait. Non que le sommeil le reposât. Quand il s’éveillait des
courtes siestes que permettait parfois le silence des tambours, il se trouvait
encore plus fatigué. Et les cauchemars ! Le monstre fauve à la robe tachetée
et aux oreilles en aigrettes, qui avait transporté ses microbes sur un
continent vulnérable, hantait son sommeil. L’ironie, c’est que les Anciens
avaient sans doute créé cet agent qui menaçait d’exterminer leurs
descendants.
   Si seulement ces marins avaient laissé cet animal mourir sur son tronc
d’arbre dans le Courant Oriental ! Si seulement il était mort sur le bateau,
succombant de faim et d’épuisement – sort qui menaçait Capiam en ce
moment – avant qu’il ait contaminé personne d’autre que les marins ! Si
seulement la population locale n’avait pas manifesté tant de curiosité,
conséquence de l’ennui hivernal ! Si ! Si ! Si ? Si les souhaits étaient des
dragons, tout Pern aurait des ailes.
   Et si Capiam avait la moindre énergie, il s’en servirait pour composer une
concoction qui soulagerait et, de préférence, inhiberait la maladie. Les
Anciens connaissaient les épidémies, sans aucun doute. Les plus anciennes
Archives contenaient en effet des paragraphes entiers se félicitant que des
maux qui avaient tourmenté l’humanité avant la Traversée avaient été
totalement éliminés de Pern – ce qui, soutenait Capiam, signifiait qu’il y
avait eu deux Traversées, et non pas une seule comme beaucoup – y
compris Tirone – le croyaient. Les Anciens avaient apporté beaucoup
d’animaux avec eux au cours de cette première Traversée : les chevaux,
dont descendaient les coureurs ; les bovins, dont descendaient les troupeaux
actuels, les ovins, plus petits ; les canins ; et une variété plus petite du
maudit félin porteur de la maladie. Ces créatures étaient venues sous forme
d’embryons (du moins, c’est ce que les Archives affirmaient) de la planète
d’origine des Anciens, qui n’était pas la planète Pern, sinon pourquoi
auraient-ils si souvent souligné ce point ? Pern, pas simplement le
Continent Méridional. Et la deuxième Traversée les avait ramenés du sud
vers le nord. Sans doute, pensa Capiam avec amertume, pour échapper aux
félins vecteurs de maladies qui se cachaient dans des antres sombres du fait
des maux cruels qu’ils transmettraient en pleine mer aux humains sans
défense qui les recueillaient sur des troncs d’arbres. Les Anciens n’auraient-
ils pas pu cesser de se vanter de leurs exploits le temps de raconter comment
ils avaient éradiqué épidémies et pandémies ? Sans cela, leur réussite
perdait tout son sens.
   Capiam tripota ses couvertures de fourrure d’une main faible. Elles
sentaient mauvais. Elles avaient besoin d’être aérées. Il sentait mauvais. Il
n’osait pas quitter sa chambre. « Ce qui ne peut pas être guéri doit être
supporté. » Les sarcasmes de Desdra lui revenaient souvent.
   Il était guérisseur. Il se guérirait d’abord, et prouverait ainsi aux autres
qu’on pouvait se remettre de cette peste. Il fallait simplement appliquer au
problème son esprit érudit et sa volonté considérable. Comme à point
nommé, une quinte de toux le secoua. Quand elle se fut suffisamment
calmée, il prit le sirop de Desdra sur la table de nuit. Il aurait bien voulu la
voir.
   Fortine était venu trois fois, parlant avec lui de la porte, demandant son
avis sur des questions qu’il ne se rappelait plus. Tirone avait fait une brève
apparition, plus pour s’assurer que Capiam était toujours au nombre des
vivants que pour lui tenir compagnie.
   Le Fort de Fort proprement dit n’était pas touché par l’épidémie, bien que
ses guérisseurs – maîtres, compagnons et apprentis – se soient rendus dans
les régions contaminées. Quatre villages maritimes et deux exploitations
côtières avaient été décimés.
   Le sirop adoucit la gorge à vif de Capiam. Il put même en analyser le
goût. Le thym en était l’ingrédient essentiel, et il approuvait qu’on l’utilisât
sur sa personne. Si la maladie évoluait sur lui comme chez ceux qu’il avait
eu l’occasion d’examiner, la toux devrait bientôt disparaître. Si, grâce à la
quarantaine qu’il avait lui-même ordonnée, il ne contractait pas une
infection secondaire – tuberculose, pneumonie et bronchite semblaient
toujours prêtes à frapper les patients affaiblis –, alors, son état devrait
s’améliorer rapidement.
   K’lon, le chevalier bleu de Fort, s’était complètement rétabli. Capiam
espérait qu’il avait bien souffert de la maladie épidémique, mais le fait que
K’lon avait un ami intime à Igen atteint de la maladie, et que Berchar, le
guérisseur du Weyr, et son compagnon de Weyr, un chevalier vert, étaient
gravement atteints, confirmait les espoirs de Capiam. Capiam essaya
d’écarter de son esprit l’idée pénible que les chevaliers-dragons pouvaient
mourir aussi facilement que le commun des mortels. Les chevaliers-dragons
ne devaient pas mourir. Le Passage durerait encore huit Révolutions. Il
existait des centaines de poudres, racines, écorces et herbes pour combattre
la maladie sur Pern, mais les dragons et les chevaliers étaient en nombre
limité.
   Desdra devrait bientôt paraître avec une de ses soupes qu’elle prenait tant
de plaisir à lui faire avaler ! C’est sa présence qu’il souhaitait, pas sa soupe,
car ses longues heures de solitude oisive étaient bien mornes et pleines de
spéculations détestables. Il savait qu’il aurait dû être content d’avoir une
chambre particulière car les chances d’infections secondaires étaient ainsi
réduites au minimum, mais il aurait aimé un peu de compagnie. Puis il
pensa aux Forts surpeuplés, ne doutant pas que ces pauvres diables seraient
heureux de changer de place avec lui.
   Capiam avait maintes fois sermonné les Seigneurs sur les dangers d’une
procréation inconsidérée, mais la justesse de sa prédiction ne lui apportait
aucun réconfort. En revanche, les chevaliers-dragons n’auraient pas dû
mourir de ce fléau. Ils avaient des appartements privés, ils étaient solides et
immunisés contre les affections mineures frappant le gros de la population,
et les Forts leur envoyaient leurs meilleurs aliments pour la dîme. Igen,
Keroon, Ista : ces Weyrs avaient eu des contacts directs avec le félin. Et des
chevaliers de Fort, Benden et des Hautes Terres avaient participé aux Fêtes.
Pratiquement tous les chevaliers-dragons avaient eu le temps et l’occasion
de contracter la maladie.
   Capiam avait éprouvé de sérieux scrupules à demander à Sh’gall de le
transporter de Boll Sud au Fort de Fort. Mais par ailleurs, Sh’gall avait
amené le Seigneur Ratoshigan à la Fête d’Ista dans le seul but de voir la
rare créature exposée, quelques heures avant que Capiam et le jeune Talpan
n’eussent leur conversation décisive. C’est seulement après être arrivé à
Boll Sud et avoir vu les éleveurs malades du Seigneur Ratoshigan que
Capiam avait réalisé que la maladie incubait très rapidement et se
propageait très insidieusement. Capiam devait donc retourner à son Atelier
le plus vite possible, c’est-à-dire à dos de dragon avec le Chef du Weyr de
Fort. Sh’gall était tombé malade, mais il était jeune et solide, se dit Capiam.
Ratoshigan était malade, lui aussi, mais Capiam pensait obscurément que
c’était justice. Étant donné l’infinie variété des personnalités, on ne pouvait
pas aimer tout le monde, et Capiam n’aimait pas Ratoshigan, pourtant il
n’aurait pas dû se réjouir qu’il souffrît comme le plus humble de ses
palefreniers.
   De nouveau, Capiam se jura d’être plus tolérant envers les malades
quand il serait guéri. Quand ! Quand ! Pas si. Si était défaitiste. Comment
les milliers de patients qu’il avait soignés pendant les nombreuses
Révolutions de sa carrière avaient-ils supporté ces heures d’introspection et
de ruminations ininterrompues ? Capiam soupira, les larmes aux yeux –
nouvelle manifestation de sa terrible inertie. Quand – oui, quand – quand
aurait-il la force de reprendre des recherches et des réflexions
constructives ?
   Il existait obligatoirement une réponse, une solution, un traitement, une
thérapie, un remède ! Quelque chose existait quelque part. Si les Anciens
avaient été capables de traverser des distances inimaginables pour élever
des animaux à partir d’une bouillie gelée, ils devaient sûrement savoir
vaincre les bactéries et les virus qui les menaçaient, eux et leurs bêtes. Ce
n’était qu’une question de temps, s’assura Capiam avec lassitude, avant
qu’on découvre ces références. Fortine faisait des recherches dans les
Archives entreposées dans les Grottes-Bibliothèques. Et quand il avait dû
envoyer apprentis et compagnons guérisseurs dans les régions les plus
atteintes pour soulager les guérisseurs locaux surmenés, Tirone avait
magnanimement mis ses harpistes à la disposition de Fortine. Mais si ces
lecteurs non initiés à la médecine négligeaient les paragraphes capitaux, par
ignorance de leur importance… Pourtant, on n’avait pas dû consacrer
qu’une unique référence à quelque chose d’aussi énorme qu’une épidémie.
   Quand Desdra viendrait-elle avec sa soupe rompre la monotonie de cette
autoflagellation angoissée ?
   — Arrête de ruminer, s’exhorta-t-il d’une voix rauque qui le surprit. Tu
es geignard. Tu es aussi vivant. Ce qui doit être supporté ne peut pas être
guéri. Non. Ce qui ne peut pas être guéri doit être soulevé – non, supporté.
   Conscient de sa faiblesse, il se mit à pleurer, ses larmes tombant au
rythme du dernier message tambouriné. Il avait envie de se boucher les
oreilles pour ne pas entendre les nouvelles, sûrement mauvaises. Comment
pouvait-il en être autrement tant qu’ils n’auraient pas un traitement
spécifique et quelque moyen d’arrêter la rapide propagation de la maladie ?
   Le message venait des écuries de Keroon. Ils avaient besoin de
médicaments. Le Guérisseur Gorby annonçait que ses stocks d’aconite et de
borrage s’épuisaient, et qu’il lui fallait de grandes quantités de tussilage
pour les affections pulmonaires et bronchitiques, et de houx pour les
pneumonies.
   Une peur nouvelle s’empara de Capiam. Les réserves médicinales étant
soumises à des exigences sans précédent, aurait-on assez ne serait-ce que
des remèdes les plus simples ? Les écuries de Keroon, habitués à traiter de
nombreuses maladies animales, auraient dû se suffire à elles-mêmes.
Pensant aux exploitations plus petites, Capiam recommença à se désespérer.
La plupart des exploitations troquaient les plantes indigènes contre celles
qui leur manquait. Quelle fermière, quelque diligente qu’elle fût, aurait eu
assez de réserves pour affronter une épidémie ?
   Pour comble de malheur, la maladie frappait pendant la saison froide. La
plupart des plantes médicinales étaient cueillies en fleurs, quand leurs
propriétés curatives étaient à leur maximum ; les racines et les bulbes
étaient récoltés à l’automne. Mais le printemps des floraisons et l’automne
des récoltes étaient trop éloignés. Le besoin existait maintenant !
   Capiam remua sous ses fourrures. Où était Desdra ? Jusqu’à quand allait
durer cette maudite léthargie ?
   — Capiam ? dit Desdra à voix basse, interrompant les ruminations
geignardes de Capiam. Un peu de soupe ?
   — Desdra ? Ce message des écuries de Keroon…
   — Comme si nous n’avions qu’un fébrifuge dans notre pharmacopée !
Fortine a compilé une liste de produits de remplacement.
   Gorby semblait avoir provoqué son irritation.
   — Il y a l’écorce de frêne, le buis, l’hysope et le thym, de même que le
borrage et la fougère duveteuse. Qui peut dire si l’un d’eux ne s’avérera pas
spécifique de cette maladie ? En fait, Semment, du Fort de Grande Terre,
croit que le thym est le plus efficace pour les affections pulmonaires qu’il a
eues à soigner. Maître Fortine en tient pour la fougère duveteuse, car c’est
une des rares plantes indigènes de notre planète. Comment vous sentez-
vous ?
   — Anéanti ! Je ne peux même pas lever les mains, dit-il, cherchant à lui
prouver son incapacité.
   — La lassitude fait partie de la maladie. Vous avez noté ce symptôme
assez souvent. Ce qui ne peut pas être guéri…
   Tirant des forces d’un soudain accès de colère, Capiam lui jeta un oreiller
à la tête. Il n’avait ni le poids ni l’élan nécessaire pour atteindre son but, et
elle rit en ramassant le missile qu’elle renvoya sur le lit d’une pichenette.
   — Je crois que votre moral s’améliore. Maintenant, buvez ce bouillon.
   Elle le posa sur la table.
   — Personne n’est malade ici ?
   — Personne. Pas même le zélé Tolocamp, emmuré dans ses
appartements. Il a plus de chances d’attraper la pneumonie en restant tout le
temps devant sa fenêtre ouverte pour surveiller les gardes, dit Desdra,
gloussant malicieusement. Il a posté des messagers dans l’avant-cour. Il leur
jette des messages à porter aux contrevenants. Même un serpent de tunnel
n’échapperait pas à sa vigilance !
   Desdra eut un petit sourire méprisant.
   — Maître Tirone a eu toutes les peines du monde à le convaincre
d’installer un camp d’internement dans un champ creux. Tolocamp était
persuadé qu’offrir un abri aux malades serait une invitation à tous les
indésirables de venir se faire loger et nourrir à ses frais. Tirone est furieux,
parce qu’il voudrait envoyer ses harpistes en mission avec l’autorisation de
revenir au Fort, mais Tolocamp refuse de croire que les harpistes peuvent
échapper à l’infection. Tolocamp se représente la maladie comme une
brume ou un brouillard visible suintant des prairies, des rivières et des
montagnes.
   Desdra essayait de l’amuser, pensa Capiam, car généralement, elle n’était
pas si loquace.
   — J’ai ordonné la quarantaine.
   Desdra émit un grognement dédaigneux.
   — C’est vrai ! Tolocamp n’aurait pas dû quitter Ruatha. Mais quand
Alessan est tombé malade, il est parvenu à convaincre son frère. Et
Tolocamp ne cesse de gémir d’avoir abandonné sa chère épouse, Dame
Pendra et toutes ses précieuses filles aux dangers du fléau qui fait rage à
Ruatha.
   Desdra gloussa.
   — Il les a laissées à dessein. Ou Dame Pendra a insisté pour rester. Elles
ont absolument voulu soigner Alessan !
   — Que se passe-t-il au Weyr de Fort et à Ruatha ?
   — K’lon nous dit que Moreta évolue normalement. Berchar a sans doute
une pneumonie, et dix-neuf chevaliers – dont Sh’gall – sont confinés au
Weyr. Ruatha est très touché. Fortine y a envoyé des volontaires.
Maintenant, buvez ce bouillon avant qu’il refroidisse. Je n’ai pas que ça à
faire. Je ne peux pas bavarder avec vous plus longtemps.
   Capiam constata en prenant son bol que sa main tremblait violemment.
   — Vous n’auriez pas dû gaspiller votre énergie à me lancer cet oreiller,
dit-elle.
   Il prit donc son bol à deux mains pour le porter à ses lèvres sans
renverser le bouillon.
   — Qu’est-ce que vous avez mis dedans ? demanda-t-il, après en avoir bu
lentement une gorgée.
   — Un peu de ceci, un peu de cela. J’essaye sur vous quelques fortifiants.
S’ils sont efficaces, j’en ferai une pleine bassine.
   — C’est détestable !
   — C’est nourrissant également. Buvez !
   — Je vais m’étrangler !
   — Buvez, ou je vous ferai soigner par Nerilka, cette grande perche de
fille de Tolocamp. Elle se propose sans arrêt.
   Maudissant Desdra, Capiam vida quand même son bol.
   — Eh bien, vous semblez aller mieux !
   Elle s’en alla en riant, refermant la porte derrière elle.

   — Je n’ai pas dit que ça me plaisait non plus, dit Leri à S’peren. Mais les
vieux dragons peuvent planer. C’est pourquoi Holth et moi pouvons
combattre les Fils dans l’escadrille des reines.
   Leri tapota affectueusement l’épaule de Holth, souriant à son amie de
toute une vie.
   — Ce sont les articulations des bouts d’ailes, du doigt et du coude qui
perdent leur souplesse, et par suite, le dragon perd en manœuvrabilité.
Tandis que dans le vol plané, c’est l’épaule qui travaille. Et cela ne
demande guère d’efforts avec le vent que nous aurons sans doute. Pourquoi
faut-il qu’en plus de tout le reste le temps ait ainsi viré au froid ? La pluie
serait plus supportable, et plus de saison.
   Leri ajusta ses fourrures sur ses épaules.
   — Je ne confierai pas aux aspirants la tâche des équipes au sol. Ils
seraient capables de faire des bêtises, comme le jeune T’ragel sur la crête
avec Moreta. Bon, vous m’avez dit que L’bol est profondément affligé ?
   — En effet. Il a perdu ses deux fils, dit S’peren secouant tristement la tête
avant de boire une gorgée de vin que lui avait servi Leri, « pour vous laver
la gorge de toute la poussière de la Butte Rouge ».
   S’peren était content de faire son rapport à Leri. C’était comme au bon
vieux temps, à peine éloigné de quelques Révolutions, où L’mal était Chef
du Weyr et où S’peren venait le voir souvent. Il s’attendait presque à voir
entrer en coup de vent la robuste silhouette de L’mal, à l’entendre saluer de
sa voix chaleureuse. Ça, c’était un Chef qui aurait su encourager et
réconforter en ces circonstances désastreuses. Mais Leri, pensa S’peren très
ému, était aussi vive et animée que jamais.
   — Igen pourra-t-il envoyer huit escadrilles complètes à la prochaine
Chute ?
   — Quoi ? s’écria Leri, stupéfaite, puis elle ajouta avec dédain : Peu
probable. Torenth a dit à Holth que la moitié du Weyr est malade et que
l’autre moitié en a l’air. C’est leur maudite curiosité et tout le soleil qu’ils
ont pris sur la tête. Ça les abrutit. Ils ne trouvent rien à faire de mieux de
leurs loisirs que de se rôtir la cervelle. Naturellement, ils sont tous allés
contempler la rareté ! Et ils n’ont pas fini de gémir pour le prix à payer !
   Elle lut avec ostentation les listes que S’peren lui avait apportées.
   — Je n’arrive pas à mettre un visage sur certains, ou à apparier dragons
et chevaliers. Ils doivent tous être nouveaux. Quand L’mal était Chef du
Weyr, je mettais mon point d’honneur à connaître tous les nouveaux
chevaliers de tous les Weyrs.
   — S’ligar a demandé des nouvelles de Moreta.
   — Il s’inquiète pour Orlith et ses œufs ? dit Leri, considérant le chevalier
bronze par-dessus ses parchemins.
   S’peren acquiesça de la tête.
   — S’ligar a proposé des candidats au cas où…
   — Ça ne m’étonne pas, s’écria Leri d’un ton acerbe.
   Puis, voyant la réaction de S’peren, elle se radoucit.
   — C’est très gentil de sa part. Surtout si l’on considère qu’Orlith est la
seule reine actuellement gravide, acheva-t-elle avec un sourire malicieux.
   S’peren continua à hocher la tête, car il n’y avait pas pensé. Cela jetait un
tout autre jour sur l’inquiétude que S’ligar avait manifestée au sujet de
Moreta et Orlith.
   — Ne vous inquiétez pas, S’peren. Moreta évolue bien. Orlith est
constamment avec elle, et cette reine est une merveille de réconfort, comme
tout le monde devrait le savoir dans le Weyr.
   — Je pensais que c’était seulement au bénéfice des dragons blessés.
   — Et aucun réconfort pour sa maîtresse ? Bien sûr qu’Orlith soutient
Moreta. Les autres Weyrs pourraient apprendre une ou deux petites choses
de notre reine principale. Ça ne m’étonnerait pas de voir quelques
changements radicaux survenir quand Moreta sera guérie. Et quand Orlith
s’envolera pour son prochain vol nuptial ! Cette petite devrait manifester
clairement ses préférences à son dragon, termina-t-elle, avec un clin d’œil à
S’peren.
   S’peren parvint à cacher sa surprise devant tant de franchise. Bien sûr, ils
étaient vieux amis, et Leri se sentait sans doute suffisamment à l’aise avec
lui pour ne pas dissimuler sa pensée. Puis il but une gorgée de vin. Où Leri
voulait-elle en venir ? Il aimait beaucoup Moreta. Elle et Orlith avaient
parfaitement soigné une longue brûlure de Fil au flan de Clioth, la
Révolution dernière. Et Clioth avait participé au dernier vol nuptial
d’Orlith. Mais il avait ressenti un soulagement pervers quand il avait
échoué, malgré son admiration et son respect pour Moreta, et malgré son
désir bien naturel de prouver que son bronze était supérieur à tous les autres
bronze de Fort. Par ailleurs, il n’avait jamais mis en question la capacité de
Sh’gall en qualité de chef d’escadrille. Il possédait un instinct mystérieux
qui lui disait quel dragon perdait ses forces ou sa flamme, ou quel chevalier
n’était pas assez courageux pour poursuivre les Fils. Mais S’peren ne
désirait pas le commandement du Weyr la moitié autant que Clioth désirait
s’accoupler avec Orlith.
   — K’lon ? dit Leri, interrompant sa rêverie.
   Elle et son dragon regardèrent vers l’entrée du Weyr.
   Clioth confirma à S’peren l’arrivée de Rogeth, disant à son maître qu’il
se déplaçait pour permettre au bleu d’atterrir sur la corniche de Holth.
   — Il est grand temps que ce jeune homme revienne dans son propre
Weyr, dit Leri en fronçant les sourcils. Il doit bien y avoir un autre chevalier
capable de faire les courses de K’lon à sa place, ou il va se tuer de fatigue.
Remords déplacés. Ou, plus probablement, la possibilité d’aller et venir à
Igen pour voir son ami.
   Le chevalier bleu entra dans le Weyr, manifestement épuisé, les épaules
voûtées et la démarche lente. Son visage était hâlé par les déplacements, à
part les cercles blancs autour des yeux protégés par ses lunettes de vol. Ses
vêtements étaient raides de l’humidité qui avait gelé dans le cuir par ses
constants déplacements dans l’Interstice.
   — Cinq gouttes de la fiole bleue, dit vivement Leri à voix basse en se
penchant vers S’peren.
   Puis elle se redressa et ajouta d’une voix normale :
   — S’peren, préparez pour K’lon un gobelet de klah, corsé de vin au jus
de fellis. Et asseyez-vous avant de tomber, jeune homme.
   Leri lui montra impérieusement un fauteuil. Elle avait remplacé son
unique tabouret par plusieurs sièges confortables disposés, disait-elle, à
intervalles non contagieux devant la couche de Holth.
   K’lon évita de justesse de tomber à côté du fauteuil ; ses jambes
glissèrent devant lui et il s’affala sur le siège. Son casque et ses lunettes se
balançant au bout d’une main épuisée, il prit de l’autre le gobelet que lui
tendait S’peren.
   — Buvez tranquillement, K’lon, dit Leri avec bonté. Cela vous
réchauffera après toutes ces allées et venues dans le froid de l’Interstice.
Vous êtes presque aussi bleu que Rogeth. Là ! Ça fait du bien, n’est-ce pas ?
Ma recette fortifiante personnelle.
   Sa bienveillance ne l’empêchait pas d’observer K’lon d’un œil incisif.
   — Quelles nouvelles apportez-vous ?
   Le visage de K’lon s’éclaira malgré sa lassitude.
   — De bonnes nouvelles. Maître Capiam est en voie de guérison. J’ai
parlé à Desdra. Il est encore faible, mais il recommence à jurer comme un
possédé. Elle dit qu’il faudra sans doute l’attacher à son lit pour l’empêcher
de se lever avant qu’il ait recouvré toutes ses forces. Il réclame à grands cris
des Archives. Mais, mieux encore, dit K’lon, dont la fatigue semblait
s’envoler à mesure qu’il parlait, il affirme que ce n’est pas la maladie elle-
même qui provoque la mort. En fait, les gens meurent d’autres affections,
comme la pneumonie et la bronchite et autres troubles respiratoires. Évitez-
les, et tout va bien.
   K’lon accompagna ses paroles d’un geste large qui fit cogner ses lunettes
contre son casque. Puis son visage s’assombrit.
   — Seulement, c’est impossible dans les Forts. Trop de gens s’entassent
dans des locaux surpeuplés… manque d’hygiène… surtout maintenant,
avec le froid. Les Seigneurs hébergent les gens dans des tentes de peau qui
suffisent pour une Fête, mais ne conviennent pas à des malades. Je suis allé
partout, même dans des fermes où ils ignorent ce qui se passe et où ils
pensent qu’ils sont les seuls affectés. J’ai fait tant d’allées et venues…
   Il s’affaissa un peu plus dans son fauteuil, le visage défait.
   — A’murry ? demanda Leri d’une voix douce.
   L’angoisse de K’lon, jusque-là fermement réprimée, éclata sur son
visage.
   — Il a une maladie pulmonaire – celui qui le soignait avait un rhume, dit-
il avec rancœur. Fortine m’a donné pour lui une potion spéciale et un
onguent pour sa poitrine. La première dose de sirop a enrayé une quinte de
toux. Et je l’ai bien frictionné avec la pommade.
   Instinctivement, K’lon regarda ses compagnons et lut dans leurs yeux
leur totale approbation.
   — Il faut que je retourne voir A’murry. Chaque fois que je pourrai. Je ne
peux pas lui transmettre la maladie puisque j’en ai guéri ! Et ne me dites pas
qu’il suffit que Rogeth et Granth restent en contact. Je le sais bien, mais j’ai
besoin d’être auprès d’A’murry.
   Son visage se crispa. Au bord des larmes, il dissimula son émotion en
buvant une longue rasade de klah corsé de vin au fellis.
   — C’est vraiment bon, vous savez, dit-il courtoisement à Leri, vidant son
gobelet. Bon, qu’est-ce que je peux vous dire d’autre de mes…
   Il s’interrompit, battit des paupières, déglutit avec effort, puis sa tête
s’affaissa sur sa poitrine. Leri, qui n’attendait que cela, fit un signe
impérieux à S’peren.
   — Parfaitement synchronisé, dit-elle, comme S’peren rattrapait K’lon
avant qu’il ne tombe de son fauteuil. Tenez.
   Elle lui lança un coussin et les fourrures jetées sur ses épaules.
   — Mettez le coussin sous sa tête, enveloppez-le dans les fourrures, et il
dormira douze heures bien comptées. Holth, sois gentille, et dis à Rogeth
d’aller se reposer dans son Weyr. Et toi, termina-t-elle en enfonçant l’index
dans le flanc de sa reine, surveille tous les messages de Granth.
   — Et si on a besoin de lui ? demanda S’peren, installant confortablement
K’lon. Dans les Ateliers, les Forts ou auprès d’A’murry.
   — A’murry, naturellement, passe avant tout, répliqua pensivement Leri.
Je ne peux vraiment pas l’excuser d’avoir rompu la quarantaine, et
j’aviserai plus tard d’une punition, car il a désobéi à un ordre explicite.
Mais nous pouvons nous servir d’autres messagers à sa place. Surtout s’il se
consacre essentiellement à transporter des guérisseurs et des médicaments.
Les aspirants peuvent le faire ! Ils auront l’impression d’être braves et
audacieux, et auront assez peur pour être prudents. On peut sans aucun
doute déposer des paquets sans établir de contacts physiques, et prendre les
messages à bonne distance des habitations. Au lieu d’atterrir sur une
corniche, ils devront s’habituer à se poser dans un mouchoir de poche.
Excellent entraînement !
   Leri observa d’un œil critique K’lon endormi.
   — Faites quand même circuler la nouvelle qu’il nous rapporte de
l’Atelier des guérisseurs – la maladie ne tue pas. Il faut veiller plus que
jamais sur nos convalescents. Quiconque a le moindre rhume ou bouton ne
doit pas approcher les chevaliers.
   — C’est assez difficile de trouver des gens pour les soigner, remarqua
S’peren.
   — Hmmm ! Demandez donc aux récalcitrants qui les soignera quand ils
seront malades ?
   Leri roula les listes de chevaliers et les posa soigneusement sur l’étagère
derrière elle.
   — Eh bien, mon ami, allez annoncer la bonne nouvelle du Maître
Guérisseur dans les Cavernes Inférieures, puis aux escadrilles qui
combattront demain !

Atelier des guérisseurs, 15.3.43

   Les nombreux paniers de brandons que Capiam avait demandés pour lire
l’écriture délavée des vieux registres éclairaient d’une lumière crue
l’élégante silhouette de Tiron, Maître Harpiste de Pern, qui avait approché
un siège du bureau de Capiam. Tirone considérait le guérisseur en fronçant
les sourcils, expression totalement insolite chez cet homme renommé pour
son charme et sa bonne humeur contagieuse. L’épidémie – non, il fallait
reconnaître son ampleur et lui donner son vrai nom de pandémie – avait
marqué tout le monde, même ceux qu’elle avait épargnés.
   Bien des gens croyaient qu’un charme protégeait Tirone dans
l’accomplissement de ses devoirs à travers le continent. Le Harpiste avait
été retenu à la frontière séparant Tillek des Hautes Terres, par un litige
minier, qui l’avait empêché d’assister à la Fête de Ruatha. Quand les
tambours avaient annoncé la quarantaine, Tirone était rentré à son Atelier
en utilisant les relais de coureurs, traversant des exploitations que la
maladie n’avait pas encore atteintes, et où, parfois, elle était même encore
ignorée. Il avait eu une terrible altercation avec Tolocamp pour pouvoir
entrer dans le Fort proprement dit, mais la logique de Tirone, et le fait qu’il
n’avait traversé aucune région contaminée, avaient prévalu. À moins qu’un
garde n’ait raconté au Maître Harpiste comment le Seigneur Tolocamp était
revenu de Ruatha ?
   Tirone avait également convaincu Desdra de lui laisser voir le Maître
Guérisseur.
   — Si je n’obtiens pas les détails de votre bouche, Capiam, je serai obligé
de m’en remettre aux ouï-dire, et ce n’est pas une source d’information
fiable pour un Maître Harpiste.
   — Tirone, je ne vais pas mourir. Je vous félicite de votre louable désir
d’obtenir un récit complet et véridique, mais j’ai un devoir plus pressant !
   Capiam souleva son gros registre.
   — Je suis guéri, c’est vrai, mais il faut que je découvre comment traiter
ou arrêter cette maudite maladie avant qu’elle n’en tue des milliers d’autres.
   — J’ai l’ordre strict de ne pas vous fatiguer, ou Desdra m’arrachera les
yeux, dit Tirone avec un sourire jovial. Il n’en reste pas moins que j’étais
regrettablement isolé de l’Atelier en cette période critique entre toutes. Je
n’arrive même pas à tirer un récit cohérent du Maître Tambour, quoique je
comprenne bien que ni lui ni ses compagnons n’ont eu le temps
d’enregistrer tous les messages reçus ou transmis à un rythme infernal.
Tolocamp ne veut pas me recevoir, et pourtant, cinq jours se sont écoulés
depuis la Fête de Ruatha et il n’est toujours pas malade. Il me faut donc
bien quelque chose, à part ces rapports confus et incohérents. Les
observations d’un homme tel que vous sont inappréciables pour le
chroniqueur. Il paraît que vous avez parlé avec Talpan à Ista ?
   Tirone attendit, la plume posée sur un beau parchemin neuf.
   — Talpan… alors, voilà un homme à qui vous devriez parler quand cette
épidémie sera passée.
   — Ce ne sera pas possible. Par la Coquille ! On ne vous a donc pas dit ?
   Se soulevant sur sa chaise, le Harpiste lui tendit la main pour exprimer sa
sympathie.
   — Ça va. Non, on ne m’a rien dit.
   Capiam ferma les yeux un instant pour assimiler la nouvelle.
   — On a dû penser que ça me déprimerait. Et c’est vrai. C’était un homme
remarquable. Esprit vif et intelligent, avec le potentiel d’un Maître Éleveur.
   Au soupir de Tirone, Capiam ouvrit les yeux.
   — Le Maître Éleveur Trume aussi ?
   Tirone acquiesça de la tête, et Capiam se raidit. Ainsi, voilà pourquoi on
avait autorisé Tirone à le voir : pour lui annoncer ces nouvelles.
   — Vous feriez bien de m’annoncer toutes les autres mauvaises nouvelles
que Desdra et Fortine m’ont cachées. Elles me feront moins mal
maintenant ; je suis à moitié assommé.
   — Nous avons eu des pertes terribles, vous savez…
   — Vous avez des chiffres ?
   — À Keroon, neuf malades sur dix sont morts ! Au Fort Maritime d’Igen,
quinze étaient affaiblis mais vivants quand le vaisseau de secours de Nerat
est arrivé. Nous n’avons pas de chiffres concernant les forts proches d’Igen.
On ne connaît pas encore l’étendue des pertes à Igen, Keroon et Ruatha.
Vous pouvez être fier des hommes et des femmes de votre Atelier, Capiam.
Ils ont fait tout ce qui était possible pour assister les malades…
   — Et ils sont morts, eux aussi ? demanda Capiam, comme Tirone se
taisait.
   — Ils ont fait honneur à votre Atelier.
   D’angoisse, le cœur de Capiam se mit à battre à grands coups. Tous
morts ? Mibbut, le gentil Kylos, Loreana-la-Réaliste, Rapal-le-Grave,
Sneel-le-Rebou-teux, Galnich ? Tous ? Et sept jours seulement s’étaient
écoulés depuis qu’il avait eu vent pour la première fois de cette maladie
redoutable ? Était-ce possible ? Et ceux qu’il avait soignés à Keroon et
Igen, déjà tous morts ? Il était maintenant certain que la maladie elle-même
ne tuait pas, mais les vivants devaient affronter un autre genre de mort, la
mort de l’espoir et des amitiés, et les regrets de ce qu’aurait pu être l’avenir
de ceux dont la vie s’était si brusquement interrompue. Et cela, si près des
promesses et de la liberté d’un Intervalle ! Capiam sentit des larmes couler
sur ses joues, mais elles desserrèrent l’étau enserrant sa poitrine. Il les laissa
couler, respirant au ralenti jusqu’à ce qu’il ait repris le contrôle de ses
émotions. Il ne devait pas penser passionnellement ; il devait penser
professionnellement.
   — Le Fort Maritime d’Igen a une population de près de mille personnes ;
seulement cinquante étaient malades quand Burdion m’a appelé en
consultation.
   Burdion faisait partie des survivants.
   — Je suppose qu’il a pris des notes à votre intention, dit Capiam, d’un
ton acerbe.
   — Je le crois, dit Tirone, ignorant la mauvaise humeur du malade. J’ai
aussi à ma disposition le journal de bord du Fend-la-Brise.
   — Le capitaine était mort quand je suis arrivé au Fort Maritime.
   — Avez-vous vu l’animal ? demanda Tirone en se penchant légèrement,
les yeux brillants de curiosité.
   — Oui, je l’ai vu !
   Son image était imprimée au fer rouge dans la mémoire de Capiam. Le
félin n’avait cessé de hanter ses cauchemars fiévreux et ses nuits sans
sommeil. Il n’oublierait jamais son mufle hargneux, les moustaches
blanches et noires de part et d’autre de sa gueule, les taches brunes sur ses
crocs, ses oreilles à aigrettes rabattues en arrière, les médaillons marron
foncé entourés de noir qui tachetaient sa robe fauve et luisante. Il se
rappelait son air de défi, et même alors il s’était dit que cette créature savait
parfaitement qu’elle se vengerait un jour de ceux qui l’avaient enfermée
dans une cage et l’avaient exposée à la curiosité de tous les Forts et de tous
les Ateliers.
   — Oui, Tirone, je l’ai vu. Comme des centaines d’autres venus à la Fête
d’Ista. Sauf que j’ai survécu pour en parler. Telpan et moi, nous avons passé
vingt minutes à l’observer pendant qu’il me disait pourquoi, à son avis, on
devait le tuer. En vingt minutes il a sans doute contaminé bien des gens,
malgré les précautions de Talpan qui faisait reculer les curieux. En fait,
c’est sans doute là que j’ai contracté l’infection. À la source. Pas de seconde
main.
   Cette conclusion réconforta un peu Capiam. Affaibli par la fatigue, il
avait été terrassé vingt-quatre heures plus tard. Il n’avait pas à se reprocher
d’avoir négligé les précautions d’hygiène à Keroon ou Igen.
   — Talpan avait conclu que l’animal devait être la cause de la maladie qui
affectait déjà les coureurs d’Igen et de Keroon. J’avais été appelé à Keroon,
moi aussi, parce que beaucoup des leurs tombaient malades. Je suivais la
contagion humaine à la trace, Talpan suivait la contagion animale. Et nous
étions tous deux arrivés à la même conclusion à la Fête d’Ista. Savez-vous
que cette créature avait une peur horrible des dragons ?
   — Vraiment ?
   — C’est ce qu’on m’a dit. Mais K’dall du Weyr de Telgar est mort, et son
dragon bleu aussi.
   Tirone gémit, sans cesser de noter à toute vitesse.
   — Alors, comment la maladie est-elle parvenue à Boll Sud si la créature
a été tuée à la Fête d’Ista ?
   — Vous oubliez le temps.
   — Le temps ?
   — Oui, le temps était si doux que les écuries de Keroon ont commencé à
livrer leurs coureurs au début de l’hiver, les marées et les vents étant
favorables. Le Seigneur Ratoshigan a donc reçu ses reproducteurs de bonne
heure, et en nombre inattendu. Comme plusieurs autres éleveurs notables,
dont certains ont assisté à la Fête de Ruatha.
   — Très intéressant, cet enchaînement de petits faits.
   — Remercions le ciel que Tillek élève ses propres reproducteurs et
fournisse Crom, Nabol et les Hautes Terres. Et que les coureurs en
provenance de Keroon et destinés à Benden, Lemos, Bitra et Nerat soient
ou morts de la maladie ou aient été expédiés par voie de terre.
   — Les Chefs des Weyrs viennent d’interdire tout voyage sur le Continent
Méridional ! dit Tirone. Les Anciens avaient d’excellentes raisons de
l’abandonner. Il recèle trop de menaces pour l’espèce !
   — Revoyez vos faits, Tirone, dit Capiam avec irritation. La plupart des
formes de vie que nous connaissons ici ont été créées et développées là-
bas !
   — Cela n’a jamais été prouvé à…
   — La vie et l’entretien de la vie, c’est mon domaine, Maître Harpiste !
dit Capiam, montrant le gros registre d’Archives à Tirone. Comme la
création et le développement de la vie étaient autrefois le domaine de nos
ancêtres. Les Anciens ont apporté avec eux du Continent Méridional tous
les animaux que nous connaissons ici aujourd’hui, y compris les dragons
qu’ils ont fabriqués spécialement par ingénierie génétique pour la fonction
qu’ils remplissent.
   Tirone avança légèrement la mâchoire, comme pour contester.
   — Nous avons perdu les techniques que connaissaient les Anciens, bien
que nous puissions toujours sélectionner les coureurs et les troupeaux en
vue de qualités spécifiques. Et…
   Capiam s’interrompit, frappé d’une idée terrible.
   — Et je réalise tout d’un coup que nous sommes maintenant exposés à un
double danger.
   Il pensa à Talpan, si plein de promesses qu’il ne réaliserait jamais, au
Maître Éleveur Trume, au capitaine du Fend-la-Brise, à tous ses guérisseurs
morts, si pleins de qualités, tous victimes de cette maladie mortelle.
   — Nous avons perdu bien davantage qu’un récit cohérent des progrès de
l’épidémie, Tirone. Et cela devrait vous inquiéter beaucoup plus. En même
temps que la vie, ce sont des connaissances que nous avons perdues sur
toute l’étendue de la planète. Ce que vous devriez noter aussi vite que votre
plume peut voler sur le parchemin, ce sont les connaissances et les
techniques qui meurent avec les hommes et qu’on ne peut pas retrouver.
   Capiam agita son registre, sous les yeux inquiets de Tirone.
   — De même que nous ne pouvons pas retrouver dans les Archives des
Anciens comment ils procédaient pour accomplir leurs miracles. Et pas
tellement les miracles, mais l’exécution des routines journalières, que les
Anciens n’ont pas pris la peine de consigner dans les Archives, parce que
c’étaient des connaissances communément répandues. Mais qui hélas ne le
sont plus. Voilà ce qui nous manque. Et nous avons sans doute encore perdu
beaucoup de ces connaissances communément répandues au cours des sept
derniers jours ! Plus que nous n’en pourrons jamais retrouver.
   Capiam se renversa dans son fauteuil, épuisé par ce discours véhément, le
registre pesant sur ses genoux.
   Cette impression de perte irréparable, angoissante, ne cessait de croître
en lui. Le matin, quand il était sorti de sa léthargie, il s’était remémoré avec
inquiétude bien des pratiques, des faits et des intuitions qu’il n’avait jamais
couchés par écrit, ou qu’il n’avait jamais pensé à expliquer dans ses notes.
Normalement, il les aurait transmis à ses compagnons dans le cours de leurs
études. Certaines connaissances lui avaient été transmises par ses maîtres,
qui les tenaient eux-mêmes de leurs instructeurs ou de leur expérience, mais
le transfert des informations et leur interprétation s’était trop souvent fait
par voie orale, communiqué uniquement à ceux qui avaient besoin de les
savoir.
   Capiam réalisa que Tirone le considérait avec perplexité. Il n’avait pas eu
l’intention de lui débiter une harangue ; c’était plutôt la fonction du
Harpiste.
   — Je ne saurais trop vous approuver, Capiam, commença Tirone,
hésitant, s’interrompant pour s’éclaircir la gorge. Mais des gens de tous les
rangs et de tous les métiers tendent à garder pour eux certains secrets qui…
   — Oh non ! Pas encore le Tambour !
   Capiam enfouit sa tête dans ses mains, enfonçant ses pouces dans ses
oreilles pour ne pas entendre.
   Mais le visage de Tirone s’éclaira, et il se leva à demi, faisant signe à
Capiam de se déboucher les oreilles.
   — C’est une bonne nouvelle. D’Igen. La Chute a été anéantie et le ciel
est clair ! Douze escadrilles ont combattu !
   — Douze !
   Capiam se redressa, calculant mentalement le nombre des morts d’Igen et
celui des malades.
   — Igen ne pouvait pas avoir douze escadrilles en état de voler
aujourd’hui !
   — Les chevaliers dressent leurs armes
   Quand passe la Rouge Étoile !
   La voix de Tirone vibrait de fierté et d’excitation.
   Capiam le regarda, désorienté. Tirone l’avait pourtant informé de
l’interdiction de visiter le Continent Méridional, promulguée en commun
par tous les Chefs de Weyr. Comment n’avait-il pas compris ? Les Weyrs
avaient dû s’unir pour combattre les Fils.
   — Le combat des Fils, ils ont ça dans le sang ! Malgré leurs lourdes
pertes, ils ont pris leur vol, comme toujours, pour défendre le continent…
   Tirone était lancé dans ce que Capiam appelait avec dérision une de ses
crises de lyrisme. Ce n’était pourtant pas le moment de composer sagas et
ballades ! Pourtant, ses paroles réveillèrent un souvenir endormi depuis
longtemps.
   — Taisez-vous, Tirone. Il faut que je réfléchisse. Ou il ne restera plus un
seul chevalier-dragon pour combattre les Fils. Laissez-moi !
   Le sang ! C’est bien ce que Tirone avait dit. Ils ont ça dans le sang ! Le
sang ! Capiam se frappa le front comme pour en faire sortir un souvenir
récalcitrant. Il entendait presque la voix grinçante du vieux Maître Gallardy.
Oui, il préparait son examen de compagnon, et le vieux Gallardy discourait
pendant des heures sur des techniques inusitées et tombées en désuétude.
Quelque chose qui avait à voir avec le sang. Gallardy parlait des propriétés
curatives du sang – non, pas exactement. Du sérum sanguin ! C’était ça !
   Le sérum sanguin constituait un remède de la dernière chance des
maladies contagieuses ou virulentes.
   — Capiam ? dit Desdra d’une voix hésitante. Vous allez bien ? Tirone
dit…
   — Je vais bien ! Je vais bien ! Qu’est-ce que vous me répétez sans arrêt ?
Ce qui ne peut pas être guéri doit être supporté. Eh bien, il y a une autre
solution. On peut s’aguerrir contre la maladie. S’immuniser. Et c’est dans le
sang ! Ce n’est pas une écorce, une poudre, une feuille, c’est le sang. Et le
remède se trouve dans mon propre sang en ce moment ! Parce que j’ai
survécu au fléau !
   — Maître Capiam !
   Desdra avança, hésitante, pensant aux précautions de ces cinq derniers
jours.
   — Je crois que je ne suis plus contagieux, ma bonne Dresda. Je suis le
remède ! Enfin, c’est ce que je crois.
   Dans son excitation, Capiam avait quitté son lit, rejetant ses couvertures,
et s’efforçait d’aller chercher la boîte contenant ses notes d’apprenti et de
compagnon.
   — Capiam, vous allez tomber !
   Capiam chancelait, et il se retint au fauteuil que Tirone venait de libérer à
son intention. Il n’eut pas la force d’aller jusqu’aux étagères.
   — Donnez-moi mes notes. Les plus anciennes, à gauche sur la planche
du haut.
   Il s’effondra dans le fauteuil, tremblant de faiblesse.
   — Je dois avoir raison. Il faut que j’aie raison. « Le sang d’un malade
guéri empêche les autres de contracter la maladie. »
   — Votre sang, mon faible ami, dit Desdra avec humeur, époussetant le
registre avant de le lui tendre, est trop fluide et anémique, et vous allez vous
remettre au lit.
   — Oui, oui, dans une minute.
   Capiam feuilletait les minces parchemins, essayant de ne pas déchirer
dans sa hâte les peaux friables, se forçant à se rappeler exactement l’époque
à laquelle Maître Gallardy avait fait ces conférences sur les « techniques
inusitées ».
   — Au printemps. C’était au printemps.
   Il passa au dernier tiers de ses notes. C’était le printemps, parce qu’il
avait laissé son esprit s’attarder davantage sur les tâches coutumières au
printemps, au lieu de se fixer sur les techniques anciennes. Desdra le tira
par l’épaule.
   — J’ai passé deux heures à disposer des paniers de brandons pour vous
éclairer au lit, et voilà que vous allez lire dans le coin le plus sombre de la
chambre. Retournez au lit ! Je ne vous ai pas soigné jusqu’à maintenant
pour vous voir mourir d’un refroidissement contracté en caracolant dans le
noir comme un dragon en colère.
    — Passez-moi mon écritoire… s’il vous plaît.
    Il continua à lire en se laissant reconduire à son lit. Desdra le borda si
étroitement qu’il ne put plier les genoux pour appuyer ses notes. Il libéra
ses fourrures d’une secousse et d’un coup de pied.
    — Capiam !
    Revenant avec l’écritoire, elle était furieuse de constater le désordre du
lit. Elle le saisit par l’épaule et lui posa la main sur le front. Il la repoussa,
essayant de ne pas montrer l’irritation qu’il éprouvait à ces interruptions.
    — Je vais bien, je vais bien.
    — À la façon dont vous vous comportiez, Tirone a cru que vous aviez
une rechute. Cela ne vous ressemble pas de crier : « Le sang, le sang, ils ont
ça dans le sang ! » C’est aussi dans votre sang, peut-être.
    Il ne l’entendit qu’à moitié car il avait trouvé la série de conférences
notées en ce lointain printemps, trente Révolutions auparavant, alors qu’il
s’intéressait davantage à des problèmes plus actuels comme les brûleurs de
Fils, l’infection, les doses préventives et la nutrition.
    — C’est dans mon sang. C’est ce qui est dit ici, s’écria triomphalement
Capiam. « Le sérum qui monte à la surface dans le récipient où le sang s’est
coagulé contient les globulines essentielles qui inhibent la maladie. En
injections intraveineuses, le sérum sanguin confère une protection qui dure
au moins deux semaines, ce qui permet généralement d’arriver à la fin de
l’épidémie », lut Capiam avec passion.
    Il pouvait séparer les composantes du sang par la force centrifuge. Maître
Gallardy disait que les Anciens avaient des appareils spéciaux à cet effet,
mais qu’il ne pouvait leur proposer qu’une méthode simpliste. « Le sérum
introduit l’infection sous une forme atténuée qui réveille les défenses du
corps et prévient ainsi la maladie sous sa forme plus virulente. »
    Capiam se renversa sur ses oreillers, fermant les yeux contre une
faiblesse née à la fois du soulagement et du triomphe. Il se rappelait même
comme il s’était rebellé contre ces conférences ennuyeuses qui, maintenant,
sauveraient peut-être des milliers de gens. Et sauveraient aussi les
chevaliers-dragons !
    Desdra le regarda d’un air bizarre.
    — Mais c’est de l’homéopathie ! À part les injections intraveineuses.
    — Rapidement assimilée par le corps, et donc plus efficace. Et nous
avons besoin d’un traitement efficace. Desdra, combien de chevaliers-
dragons sont malades ?
    — Nous ne le savons pas, Capiam. On a cessé de nous communiquer les
chiffres. Les tambours disent seulement que douze escadrilles ont combattu
à Igen aujourd’hui, mais au dernier rapport, communiqué par K’lon, cent
soixante-quinze étaient touchés dont une dame au dragon. Les deux fils de
L’bol figurent parmi les premiers décès.
    — Cent soixante-quinze malades ? Il y a des infections secondaires ?
    — On ne nous l’a pas dit. Mais nous ne l’avons pas demandé.
    — Et à Telgar ? Au Weyr de Fort ?
    — Nous avons pensé davantage aux milliers de malades des Forts qu’aux
chevaliers-dragons, dit Desdra, penaude, croisant si fort les mains que ses
phalanges blanchirent.
    — Et pourtant, nous dépendons de ces deux mille et quelques chevaliers-
dragons. Alors, cessez de ronchonner et allez me chercher ce qu’il me faut
pour préparer ce sérum. Et quand K’lon viendra, je veux le voir
immédiatement. Y en a-t-il d’autres dans les Forts et les Ateliers qui aient
guéri de la maladie ?
    — Non.
    — Passons. K’lon viendra bientôt ?
    — Nous l’attendons. Il transporte les guérisseurs et les médicaments.
    — Parfait. Maintenant, il me faut beaucoup de bocaux stériles de deux
litres à couvercles qui se vissent, une corde solide, des roseaux neufs d’un
empan – j’ai encore des épines creuses pour faire les piqûres –, de la racine
rouge… ah, il faudra aussi me stériliser la seringue dont les cuisiniers se
servent pour arroser les viandes. J’en ai quelques-unes en verre soufflé que
Maître Clargesh m’a faites spécialement, mais je ne sais plus où je les ai
mises. Allez vite. Ah, Desdra, apportez-moi aussi une liqueur extra-forte et
un bol de votre soupe fortifiante.
    — Je comprends votre désir de liqueur, dit-elle de la porte d’un ton
sardonique, mais un bol de cette soupe que vous détestez tant ?
    Il lui lança un oreiller, et elle referma la porte en riant.
    Capiam revint au début de la conférence de Maître Gallardy :

  « Lors des premières manifestations d’une maladie contagieuse, l’usage
d’un sérum préparé à partir du sang d’une victime guérie de la même
maladie s’est révélé efficace. Sur les sujets indemnes, une injection de
sérum sanguin prévient la maladie. Administré à un malade, le sérum
sanguin en atténue la virulence. Bien avant la Traversée, des fléaux tels que
la varicelle, la diphtérie, l’influenza, la rubéole, la roséole épidémique, la
scarlatine, la variole, la typhoïde, le typhus, la poliomyélite, la tuberculose,
l’hépatite et l’herpès à cytomegalovirus ont été éliminés par la
vaccination… »

   La typhoïde et le typhus étaient familiers à Capiam, car il y en avait eu
des cas résultant d’une mauvaise hygiène. Lui et les autres guérisseurs
avaient craint d’en revoir étant donné le surpeuplement actuel des Forts. Il y
avait eu quelques cas isolés de diphtérie et de scarlatine au cours des siècles
passés, assez souvent pour que leurs symptômes et leur traitement aient fait
partie de ses études. Il ignorait tout des autres maladies, à part la racine de
leurs noms. Il faudrait qu’il consulte le dictionnaire étymologique de
l’Atelier des Harpistes.
   Il reprit sa lecture de Maître Gallardy. On pouvait prélever un litre et
demi de sang sur chaque malade guéri, qui, une fois décanté, donnait
cinquante millilitres de sérum pour l’immunisation. La quantité à injecter
variait de un à dix millilitres, selon Gallardy, mais il ne précisait pas la
quantité selon la maladie. Capiam repensa avec regret au discours passionné
qu’il avait fait à Tirone sur les techniques perdues. Était-il lui-même en
faute pour n’avoir pas noté avec plus de précision la conférence de Maître
Gallardy ?
   Pas besoin de longs calculs pour réaliser l’énormité de la tâche pour
immuniser ne serait-ce que les quelques milliers de chevaliers-dragons
indispensables, les Seigneurs Régnants, et les Maîtres Artisans, sans parler
des guérisseurs qui devaient soigner les malades, préparer et administrer le
vaccin.
   La porte s’ouvrit brusquement devant Desdra, que Capiam vit agitée pour
la première fois de sa vie. Elle portait un panier d’osier et referma la porte
d’un coup de pied.
   — J’ai tout ce que vous avez demandé, et j’ai trouvé les seringues que
Maître Genjon vous a faites. Trois sont cassées, mais j’ai fait bouillir les
autres.
   Desdra posa précautionneusement le panier près de son lit. Elle tira sa
table de nuit à sa place habituelle, et posa dessus un pot de solution forte de
racine rouge, un paquet de roseaux, des épines creuses, un plateau d’acier
encore fumant qui avait couvert une petite bassine dans laquelle il vit un
petit bocal de verre, un bouchon, et les seringues de Genjon. De sa poche,
Desdra tira une corde solidement tressée.
   — Voilà !
   — Il n’y a pas de bocal de deux litres.
   — Non, mais vous n’êtes pas assez solide pour donner deux litres de
sang. Un demi-litre sera le maximum. K’lon sera bientôt là.
   Desdra lui frictionna prestement la saignée du coude avec la solution de
racine rouge, puis lui fit un garrot au bras avec sa corde, tandis qu’il serrait
le poing pour faire saillir la veine, bleue sous la chair trop blanche. Avec
des pincettes, elle sortit le bocal de verre de l’eau bouillie. Elle ouvrit le
paquet de roseaux, puis celui d’épines creuses, adapta une épine au bout
d’un roseau.
   — Je connais la technique, mais je ne l’ai pas utilisée souvent.
   — Pourtant, il le faut ! Mes mains tremblent !
   Desdra pinça les lèvres, plongea les doigts dans la solution de racine
rouge, posa le bocal par terre près du lit, et posa le roseau dedans, pointe en
l’air. La pointe d’une aiguille creuse est si fine que l’ouverture du canal est
presque invisible. Desdra piqua la peau puis, appuyant légèrement, perfora
la veine, et enleva le garrot. Capiam ferma les yeux, car il ressentit un léger
vertige quand sa pression sanguine diminua à mesure que le sang coulait
dans l’aiguille creuse puis, par l’intermédiaire du roseau, dans le bocal. Le
vertige passé, il rouvrit les yeux, et regarda, fasciné, son sang couler goutte
à goutte dans le verre. Il ouvrit et ferma le poing pour accélérer le débit.
Curieusement détaché, il sentait le sang s’écouler, venu de toutes les parties
de son corps, et non pas seulement de sa veine. Il sentait son cœur battre
plus fort pour compenser la perte de pression. Mais c’était absurde. Il
commençait à ressentir une légère nausée quand les doigts de Desdra
pressèrent un morceau de coton imbibé de racine rouge sur l’aiguille creuse
qu’elle retira d’une secousse.
   — C’est assez, Maître Capiam. Près de trois quarts de litre. Vous êtes tout
pâle. Là. Tenez le coton. Et buvez ça.
   Elle lui mit dans la main gauche un verre de liqueur, et, machinalement,
il tint le coton de la droite. La liqueur forte lui sembla prendre la place
laissée par le prélèvement de sang. Mais c’était stupide de la part d’un
guérisseur qui connaissait très bien la voie suivie par tout produit ingéré.
   — Et maintenant, que faisons-nous ? demanda-t-elle, tenant le bocal
fermé.
   — Le bouchon est bien vissé ?
   Puis, quand elle lui eut montré qu’il l’était :
   — Alors, attachez bien la corde autour du goulot. Parfait. Donnez-moi ça.
   — Et qu’est-ce que vous mijotez maintenant ? dit-elle, le visage sévère,
le regard têtu.
   Pour une femme qui lui prêchait toujours le détachement, elle était
soudain bien crispée.
   — D’après Gallardy, la force centrifuge – c’est-à-dire la rotation du bocal
– sépare les composants du sang et libère le sérum.
   — Très bien.
   Desdra s’éloigna du lit, s’assura qu’elle avait assez de place pour
accomplir l’opération, puis se mit à faire tournoyer le bocal autour de sa
tête.
   Capiam, constatant sa fatigue, fut bien content qu’elle se fût proposée. Il
n’aurait jamais eu assez de forces.
   — Nous pourrions fabriquer quelque chose où les canins feraient le
travail, non ? Il faudrait les aiguillonner pour qu’ils tournent à vitesse
régulière. Une vitesse régulière est capitale. Ou alors, un petit appareil avec
une manivelle pour qu’on puisse contrôler la vitesse de rotation ?
   — Pourquoi ? Il faudra… faire ça… souvent ?
   — Si ma théorie est correcte, il nous faudra des quantités de sérum. Vous
avez bien prévenu qu’on doit m’amener K’lon dès qu’il arrivera ?
   — Oui. Je tourne… encore… longtemps ?
   Capiam ne voulait pas qu’elle s’arrête trop vite, pourtant Maître Gallardy
avait dit « en peu de temps », ou – et Capiam regarda de plus près ses
propres notes – s’était-il trompé en écrivant ? Guérisseur consommé avec
trente Révolutions d’expérience derrière lui, il maudit la rébellion du jeune
apprenti qu’il avait été.
   — Cela devrait suffire, Desdra. Merci.
   Hors d’haleine, Desdra ralentit le balancement du bocal et, le prenant
dans sa main, le posa sur la table. Capiam se pencha sur lui tandis que
Desdra, stupéfaite, examinait les différentes couches de sédimentation.
   — Ça, dit-elle, montrant le fluide jaune pâle de la couche supérieure,
c’est votre remède ?
  — Pas exactement. Un produit immunisant, dit Capiam, articulant
soigneusement.
  — Il faut le boire ? demanda Desdra avec dégoût.
  — Non, quoique j’ose dire que ce ne serait pas pire que certaines
concoctions que vous m’avez obligé à avaler. Non, cela doit être injecté
dans une veine.
  Elle le regarda pensivement.
  — C’est pour ça que vous aviez besoin de seringues. Mais je n’en ai pas
assez, dit-elle en secouant la tête. Et je crois que vous devriez voir Maître
Fortine.
  — Vous n’avez pas confiance en moi ? dit Capiam, blessé par sa réponse.
  — Totalement. C’est pourquoi je vous suggère de voir Maître Fortine.
Avec votre sérum. Il a fait de trop fréquentes visites au camp d’internement
de notre prudent Seigneur. Je crois qu’il a attrapé la maladie.
                                     10


Weyr de Fort et Fort de Ruatha, Passage actuel, 16.3.43

   Quand Moreta s’éveilla, elle perçut dans son esprit la joyeuse présence
d’Orlith.
   Vous allez mieux ! Le pire est passé !
   — Je vais mieux ? dit Moreta, contrariée du tremblement de sa voix,
rappel désagréable de la terrible lassitude des derniers jours.
   Vous allez beaucoup mieux. Aujourd’hui, vous reprendrez des forces de
minute en minute.
   — Ne prends-tu pas tes désirs pour des réalités, ma chérie ? demanda
affectueusement Moreta, réalisant soudain que sa reine devait savoir.
   Pendant sa maladie, sa reine était restée très proche de son esprit, comme
si elle était venue résider dans sa tête. Orlith avait partagé toutes les
épreuves de Moreta, comme si, par ce partage, elle pouvait atténuer les
effets du mal. Partenaires en tout depuis si longtemps, elles avaient atteint
un nouveau stade de l’union, comme fondues l’une dans l’autre. Orlith avait
modéré la douleur de la terrible migraine, elle avait soulagé le stress
provoqué par la fièvre, atténué les quintes de toux qui la déchiraient sans
pitié. Maintenant, le quatrième jour, elle lui apportait son soutien moral
après son terrible épuisement physique et mental. Mais la reine avait toutes
les raisons de se réjouir.
   Holth dit qu’il y a d’autres bonnes nouvelles ! Maître Capiam a trouvé un
sérum qui prévient la maladie.
   — Qui prévient ? Peut-il la guérir ?
   Malgré son isolement, Moreta savait quand même que d’autres étaient
tombés malades au Weyr – et que des chevaliers et des dragons étaient
morts dans d’autres Weyrs. Elle savait aussi que deux escadrilles de Fort
avaient combattu la veille à Igen. Que Berchar et le nouveau-né de Tellani
étaient morts. Elle savait aussi que l’épidémie avait étendu son emprise
insidieuse à tout le continent. Il était temps que les guérisseurs trouvent un
moyen spécifique de la contrôler.
   Le fléau a un nom. C’est une ancienne maladie.
   — Alors, quel est son nom ?
   Je n’arrive pas à me le rappeler, dit Orlith d’un ton d’excuse.
   Moreta soupira. La mémoire des noms, ce n’était pas le fort des dragons.
Pourtant, Orlith s’en rappelait beaucoup, pensa Moreta avec satisfaction.
   Holth demande si vous avez faim ?
   — Je salue notre bonne Holth et notre charitable Leri. Et je crois bien que
j’ai faim, termina Moreta, quelque peu surprise.
   Depuis quatre jours, toute idée de nourriture lui donnait la nausée. La soif
l’avait tourmentée, comme la toux sèche qui lui déchirait la gorge, et une
faiblesse si grande qu’elle se demandait parfois si elle la quitterait jamais.
C’est dans ces moments qu’Orlith était restée le plus proche de son esprit.
S’il y avait eu assez de place, la reine se serait installée dans sa chambre,
pour être physiquement près d’elle.
   — Comment va Sh’gall ? demanda Moreta.
   Elle avait une forte fièvre le matin où Kadith avait lugubrement éveillé
Orlith et Holth pour annoncer que son maître était malade.
   Il est encore faible. Il ne se sent pas bien.
   Moreta sourit au ton légèrement dédaigneux, comme si la reine trouvait
que sa maîtresse s’était montrée plus vaillante.
   — N’oublie pas, Orlith, que Sh’gall n’a jamais été malade. Cette
affection a dû être un choc pour son orgueil.
   Orlith ne répondit pas.
   Percevant la réticence d’Orlith, Moreta ajouta :
   — Quelles nouvelles du Fort de Ruatha ? Il ne faut rien me cacher.
   Leri arrive, dit Orlith, soulagée. Elle sait.
   — Leri vient ici ?
   Moreta essaya de s’asseoir, mais s’effraya du vertige causé par ce
mouvement soudain. C’est donc allongée qu’elle entendit approcher les pas
traînants de Leri et le bruit de sa canne sur le sol.
   — Leri, vous ne devriez pas…
   — Pourquoi pas ? dit Leri d’une voix forte pour se faire entendre de
l’entrée du Weyr. Bonjour, Orlith. Je fais partie des braves. J’arrive au terme
de ma vie, de sorte que je n’ai pas peur de cet « agent viral », comme disent
maintenant les guérisseurs.
   Leri écarta le rideau et regarda la jeune femme.
   — Ah – vous avez des couleurs aujourd’hui.
   Elle tenait dans la main gauche une petite marmite, un flacon se balançait
à son poignet par sa dragonne. Elle avait attaché deux autres récipients à sa
ceinture, afin de libérer sa main droite pour sa canne. Moreta remarqua que
Leri marchait plus facilement. Elle posa fioles et pots sur la commode tirée
près de Moreta, puis s’assit au pied du lit.
   — Et voilà ! dit-elle avec satisfaction, posant sa canne à côté d’elle. Oui,
vous devriez vous remettre rapidement.
   — Ça sent bon, dit Moreta, respirant l’odeur s’échappant du pot.
   — C’est un porridge de ma composition. Je me suis fait apporter un
brasero et des provisions dans ma chambre, pour pouvoir m’occuper de
vous moi-même. Nesso a enfin attrapé la maladie, et me laisse respirer un
peu. Gorta la remplace – plutôt bien, je dirais, si ça vous intéresse, dit
malicieusement Leri, remplissant deux bols de porridge. Je vais manger
avec vous vu que je n’ai pas encore déjeuné et que ma cuisine me fera
autant de bien qu’à vous. Au fait, j’ai fait manger Orlith ce matin avant
qu’elle n’ait plus que la peau sur les os. Elle a dévoré quatre boucs gras et
un wherry. Elle mourait de faim ! N’ayez pas l’air si désolé. Vous n’aviez
pas la force de vous occuper de vous-même, à plus forte raison de votre
reine. Elle ne s’est pas sentie négligée. Elle m’aime bien, Orlith, car elle me
connaît bien. Après tout, c’est une fille de Holth ! Elle a donc fait ce que
nous lui disions, et elle se sent mieux. Il fallait qu’elle mange, Moreta. Elle
est sur le point de pondre, mais nous devions attendre que vous soyez
rétablie. Ce ne sera plus long maintenant.
   Moreta fit un rapide calcul dans sa tête.
   — Elle est en avance. Elle ne devrait pas pondre avant cinq ou six jours.
   — C’est le stress. Ne vous inquiétez pas. Mangez. Plus vite vous serez
guérie, mieux ça vaudra pour tout le monde.
   — Je me sens beaucoup plus forte aujourd’hui. Hier…
   Moreta eut un sourire penaud.
   — Comment avez-vous assumé ?
   — Très facilement, dit Leri avec satisfaction. Comme je vous l’ai dit, j’ai
demandé un brasero et des provisions. J’ai composé moi-même vos potions,
si vous voulez savoir ! Avec Orlith qui surveillait vos moindres
mouvements et les transmettait à Holth, vous n’auriez pas été mieux
soignée si Maître Capiam en personne n’avait pas quitté votre chevet !
   — Orlith dit qu’il a découvert un traitement ?
   — Un vaccin, comme il dit. Mais je ne lui permettrai pas de vous tirer du
sang.
   — Pourquoi le ferait-il ? dit Moreta stupéfaite.
   Orlith approuva d’un grondement l’attitude protectrice de Leri.
   — Il prend du sang à ceux qui ont guéri de la maladie, et il en fait un
sérum pour la prévenir chez les autres. Il dit que c’est un ancien remède. Je
ne peux pas dire que ça me plaise ! dit Leri, frissonnant. Il s’est
pratiquement jeté sur K’lon quand il est venu en mission.
   Leri gloussa.
   — K’lon circulait trop dans l’Interstice pour faire les commissions de
l’Atelier des Guérisseurs. J’ai désigné des aspirants pour le remplacer. J’ai
d’abord hésité… mais ils ont bien suivi mes ordres. Oh, il s’est passé tant
de choses que je ne sais pas par quoi commencer !
   Sous le bavardage de Leri, Moreta percevait sa fatigue et son inquiétude,
mais l’ancienne Dame du Weyr semblait s’épanouir dans cette crise.
   — Avons-nous d’autres… morts à déplorer au Weyr ? demanda Moreta,
se raidissant en prévision de la réponse.
   — Non !
   Leri eut un sourire satisfait et secoua la tête avec défi.
   — Mais nous aurions dû n’en déplorer aucune ! Nos gens ne se sont pas
servi comme il faut de leur intelligence. Vous savez comme les bleus et les
verts paniquent ! Eh bien, ils ont paniqué quand leurs maîtres sont tombés
malades, au lieu de les soutenir. En fait, Jallora a peut-être raison en
affirmant que l’un a peut-être provoqué l’autre…
   Leri se tut un instant, profondément plongée dans ses réflexions.
   — Jallora est une compagne guérisseuse que l’Atelier des Guérisseurs
nous a envoyée, avec deux apprentis. Nous restons en contact avec les
chevaliers malades. Vous avez été très malade, vous savez. Je crois que
vous étiez épuisée – le manque de sommeil et l’excitation de la Fête, puis la
Chute et les soins à Dilenth. Il va bien. D’ailleurs, Orlith est si forte et elle a
tant besoin de vous que vous n’aviez pas une chance de mourir ! Vous et
Orlith faisant équipe pour guérir, vous avez été un modèle pour le Weyr, dit
Leri, avec un regard de feinte sévérité. Nous avons donc dit aux autres
reines de surveiller les malades et de ne pas laisser les chevaliers mourir.
Ce n’est pas comme si les Weyrs étaient surpeuplés comme les Forts et les
Ateliers. C’est ridicule que des chevaliers-dragons meurent de cet agent
viral.
   — Combien sont malades, si les Weyrs doivent s’unir pour combattre les
Fils ?
   Leri fit la grimace.
   — Tenez-vous bien ! Près des deux tiers de tous les Weyrs, à l’exception
de celui des Hautes Terres, sont hors de combat. Entre le fléau et les
blessés, nous ne disposons que de deux escadrilles de combat.
   — Mais vous avez dit que Maître Capiam avait trouvé un remède ?
   — Un remède préventif. Et il n’a pas encore assez de vaccin, dit Leri
avec regret. Alors les Dames des Weyrs ont décidé qu’il fallait d’abord
vacciner – elle trébucha sur le terme inconnu – les chevaliers des Hautes
Terres, car nous devons tous préserver S’ligar et Falga. À mesure qu’on
préparera du sérum, les autres Weyrs seront vaccinés aussi. Pour le moment,
Capiam ne laisse pas les tambours en repos, pour lui trouver d’autres
malades guéris. On vaccinera d’abord les chevaliers-dragons, dit Leri,
comptant sur ses doigts, puis les Guérisseurs, ensuite seulement les
Seigneurs et les Maîtres d’Atelier, sauf Tirone, ce qui, quoi qu’en pense
Tolocamp, est raisonnable.
   — Tolocamp n’est pas tombé malade ?
   — Tolocamp ne veut pas quitter son appartement.
   — Vous êtes très au courant de ce qui se passe pour une femme qui ne
quitte pratiquement pas son Weyr !
   Leri gloussa.
   — K’lon me fait personnellement son rapport ! Enfin, quand Capiam ne
l’accapare pas ! Heureusement que les bleus ont bon appétit, et, bien que
Capiam soutienne que dragons, wherries et gueyts de garde ne contractent
pas la maladie, les dragons ne consomment que des bêtes isolées dans leurs
propres Weyrs. K’lon ramène donc Rogeth ici pour manger. Tous les jours.
   — Les dragons ne mangent pas tous les jours.
   — Les dragons bleus qui volent deux fois par heure dans l’Interstice
mangent tous les jours, dit Leri, lui lançant un regard sévère. J’ai reçu une
note de Capiam – j’ai eu du mal à lire son écriture – louant le dévouement
de K’lon…
   — A’murry ?
   — Il est en voie de guérison. L’alerte a été chaude, mais Holth est restée
en contact constant avec Granth dès que j’ai réalisé que le soutien d’un
dragon était vital. L’bol a perdu ses deux fils et il est plongé dans
l’affliction. M’tani est impossible, mais il faut dire qu’il combat les Fils
depuis plus longtemps que quiconque, et il considère cette épidémie comme
une injure personnelle. Si ce n’est pas pour K’dren et S’ligar, je crois que
nous aurions des problèmes avec F’gal. Il est complètement abattu.
   — Leri, vous me cachez quelque chose.
   — Oui, ma chère enfant.
   Leri lui tapota doucement le bras, puis prenant une de ses fioles, elle
remplit un verre.
   — Buvez ça, dit-elle d’un ton péremptoire en le lui tendant.
   Moreta obéit docilement, et elle allait demander ce que c’était quand elle
perçut dans son esprit la présence d’Orlith, comme une protection.
   — L’élevage de votre famille…
   La voix de Leri s’étrangla, et elle détourna les yeux, fixant un point du
rideau.
   — … a été durement touché.
   C’était dit, et Moreta scruta le visage détourné de Leri, couvert de larmes.
   — On n’avait pas reçu de message tambouriné depuis deux jours. Le
harpiste de Keroon y est allé par la rivière…
   La main de Leri se resserra sur le bras de Moreta.
   — Il n’y avait plus aucun survivant.
   — Aucun ? dit Moreta, accablée.
   Il y avait près de trois cents personnes à l’élevage de son père, et dix
autres familles avaient de petites exploitations près de la rivière.
   — Buvez cela maintenant !
   Moreta s’exécuta machinalement.
   — Aucun survivant ? Pas même chez les soigneurs des étalons ?
   Leri secoua lentement la tête.
   — Pas même ! murmura-t-elle.
   Moreta avait du mal à réaliser l’ampleur de la tragédie. Obscurément,
c’était la mort des étalons qu’elle regrettait le plus. Vingt Révolutions plus
tôt, elle avait acquiescé au désir de sa famille qu’elle réponde à la Quête.
Elle regrettait leur mort, sans conteste, car elle aimait bien sa mère,
plusieurs de ses frères et sœurs, et un oncle paternel ; et elle avait un
profond respect pour son père. Mais les coureurs – tous les étalons si
soigneusement sélectionnés depuis huit générations –, c’était la perte la plus
sensible.
   Orlith roucoula doucement, et la compassion de son dragon fut soudain
renforcée par une autre influence. Le poids terrible de son affliction fut
soulagé par un mélange d’amour, d’affection, de compréhension totale de sa
douleur, d’engagement à partager et adoucir les souffrances du deuil.
   Moreta pleura sans retenue jusqu’à épuisement, mais pourtant
curieusement détachée de son esprit et de son corps, comme flottant loin de
toutes ces contingences. Leri a dû verser un calmant très fort dans ce vin,
pensa-t-elle avec une étrange lucidité. Puis elle remarqua que Leri
l’observait avec attention, les yeux incroyablement tristes et fatigués, son
petit visage rond creusé de rides.
   — Plus aucune bête ? demanda finalement Moreta.
   — Aurait-on envoyé les jeunes coureurs passer l’hiver dans les plaines ?
Le harpiste n’a pas eu le temps d’aller vérifier. Il ne savait pas où chercher
et il n’a pas pu envoyer un chevalier de reconnaissance.
   — Non, non, bien sûr qu’il n’avait pas le temps…
   Moreta comprenait bien cette impossibilité avec toutes les exigences
actuellement imposées aux chevaliers valides, mais elle se raccrocha à la
suggestion optimiste de Leri.
   — Les yearlings et les juments gravides devaient être dans les plaines.
Quelqu’un du Fort a dû s’occuper d’eux.
   La présence mentale d’Orlith l’enveloppa d’amour et de réconfort.
   Nous sommes là !
   Holth est avec toi, Orlith ?
   Naturellement. La réponse lui parvint – de deux sources différentes
qu’elle distinguait à présent.
   Oh, comme c’est gentil !
   L’esprit de Moreta dérivait, curieusement détaché de son corps, puis elle
prit conscience de l’expérience très insolite de Leri.
   — Je vais bien. Comme Holth pourra vous le dire. Saviez-vous qu’elle
me parle ?
   — Oui, elle s’est bien habituée à vous surveiller, dit Leri avec un sourire
doux et serein.
   — Qu’avez-vous mis dans ce vin ? Je me sens… désincarnée.
   — C’est exactement l’effet que je recherchais. Jus de fellis, baume
calmant, et un de mes euphorisants personnels. Juste pour amortir le choc.
   — Y en a-t-il d’autres ?
   Le sourire de Leri hésita et Moreta sut qu’elle avait deviné juste.
   — Autant tout me dire maintenant, pendant que je me sens tellement
endormie. Le cas de ma famille… ne peut pas avoir été unique.
   Leri secoua la tête.
   — Le Fort de Ruatha ?
   Il fallait s’y attendre, pensa Moreta.
   — Ils ont été très touchés.
   — Alessan ?
   Elle s’informa d’abord de lui, qui avait le plus à perdre, n’ayant pas
encore eu le temps de jouir de toutes les prérogatives d’un Seigneur
Régnant.
   — Non, il est en voie de guérison, mais les autres ont été décimés – ses
invités à la Fête, ses frères, presque tous les coureurs…
   — Dag ?
   — On ne m’a pas communiqué les noms. Le Weyr et le Fort d’Igen ont
essuyé des pertes terribles. Le Seigneur Fitatric, sa Dame, la moitié de leurs
enfants…
   — Par l’Œuf, aucune région n’a donc été épargnée ?
   — Si. Bitra, Lemos, Nerat, Benden et Tillek ont eu relativement peu de
malades, et on les a immédiatement isolés pour éviter la contagion. Tous ces
Forts ont été admirables dans leur aide aux régions dévastées.
   — Pourquoi ?
   Moreta serra les poings, pliée en deux par une convulsion plus mentale
que physique.
   — Pourquoi ? Alors que nous sommes si proches de la fin du Passage ?
Ce n’est pas juste, à quelques Révolutions d’un Intervalle ! Saviez-vous,
demanda Moreta avec véhémence, que les débuts de ma famille remontent
au commencement du dernier Passage ? C’est alors que ma Lignée a
commencé. Et maintenant – juste avant l’Intervalle suivant – elle est
anéantie !
   — Cela n’est pas certain, s’il faut en croire ce que vous dites des
troupeaux envoyés en plaine pour l’hiver. Pensez à cette possibilité. À cette
probabilité.
   Les deux dragons joignirent leurs encouragements à ceux de Leri.
   L’indignation de Moreta disparut aussi vite qu’elle était venue. Elle se
renversa sur son lit, épuisée, les paupières soudain lourdes, les muscles
flasques. Leri semblait s’éloigner, et pourtant, Moreta savait qu’elle n’avait
pas quitté le pied de son lit.
   — Voilà. Dormez maintenant, roucoula doucement Leri, à laquelle les
deux dragons firent écho.
   — Je n’arrive pas à garder les yeux ouverts ! marmonna Moreta,
   Elle soupira, puis sombra dans un profond sommeil induit par la potion
de Leri.

Fort de Ruatha, Passage actuel, 16.3.43

   K’lon ressentit un intense soulagement lorsque le Compagnon Guérisseur
Follen, le visage crispé d’affliction, sortit de l’appartement d’Alessan.
L’odeur de mort régnant dans le froid corridor le dérangeait, bien qu’il fût
immunisé contre la maladie qui ravageait les Forts.
   — J’ai vacciné la sœur et le harpiste, et aussi l’autre pauvre diable. Le
Seigneur Alessan dit que nous trouverons d’autres malades dans ce couloir,
mais qu’ils sont parvenus à vider l’étage supérieur. Je ne sais pas comment
il a fait. Je n’imaginais pas que la situation serait si préoccupante, sinon
j’aurais demandé à Maître Capiam davantage de sérum.
   — Il n’y en a pas tellement, vous savez.
   — Si je le sais ! dit Follen avec un sourire pincé.
   Le soir précédent, le chevalier bleu avait amené le compagnon au Fort de
Boll Sud quand les tambours avaient annoncé qu’il y avait des survivants.
Sans doute que la visite opportune de Capiam et ses conseils aux
guérisseurs avaient empêché la maladie de se propager aussi insidieusement
que sur le reste du continent, et il était donc normal que les survivants
donnent de leur sang pour faire du sérum. Le Seigneur Ratoshinga avait fait
partie des donneurs, mais sans doute parce que l’irascible personnage avait
l’impression – adroitement entretenue par le chevalier bleu et le compagnon
– que la prise de sang faisait partie du traitement.
   — Les donations peuvent être déposées ici, dit Follen, se passant la main
dans les cheveux. Je vais d’abord leur injecter du sérum de Desdra, mais à
en juger par les pertes subies ici, le Fort n’aura pas de mal à fournir du sang
pour les rares survivants, dit Follen avec pessimisme. Demandez au
Seigneur Shadder de nous trouver quelques volontaires de plus. Je suis
certain que nous pourrons en sauver beaucoup des infections secondaires si
nous avons assez de soigneurs. Il faut essayer. Ce Fort est totalement
dévasté.
   K’lon acquiesça lentement de la tête. L’équipe de secours était restée
atterrée devant la désolation et la ruine du Fort de Ruatha. K’lon et trois
dragons verts de Benden avaient convoyé Follen, un apprenti guérisseur et
six volontaires du Fort de Benden. Le spectacle qui les avait accueillis à la
sortie de l’Interstice était le pire que K’lon eût vu jusque-là. Tout
témoignait de l’immensité du désastre : les monstrueux tumulus funéraires
dans le champ bordant la rivière, les bûchers près du champ de courses, les
tentes abandonnées dressées sur les bâtis des échoppes. Les joyeuses
bannières pendant en haillons aux volets fermés des fenêtres lui avaient
paru grotesques, sinistres caricatures de la gaieté d’une Fête au milieu de la
tragédie qui avait frappé le Fort. Des détritus voletaient sur l’aire de danse
et la route désertes, et une marmite se balançait bruyamment au bout de sa
crémaillère au-dessus d’un feu éteint depuis longtemps, sa louche cognant
au rythme des rafales de vent glacé.
   — Dame Pendra ? commença K’lon.
   Follen secoua vivement la tête, et K’lon comprit qu’il était inutile de
continuer.
   — Morte, avec toutes ses filles venues pour la Fête. Malgré tout, le
Seigneur Tolocamp s’en tire mieux que le Seigneur Alessan. Il ne reste
qu’une sœur à celui-ci.
   — De tous les enfants de Leef ?
   — Le Seigneur Alessan s’inquiète pour elle. Et pour ses coureurs. Il y a
parmi eux plus de survivants que parmi les hôtes, je crois. Allez lui parler,
suggéra Follen, serrant l’épaule du chevalier bleu avant d’enfiler le sombre
couloir pour entrer dans la pièce suivante.
   K’lon se redressa. Ces derniers jours, il avait appris à dissimuler ses
émotions, à parler, non pas joyeusement, ce qui aurait été choquant, mais
d’un ton positif et encourageant. Après tout, le vaccin permettait maintenant
d’atténuer la maladie et de la prévenir chez ceux qui n’étaient pas encore
affectés. Il frappa poliment à la lourde porte, mais n’attendit pas qu’on lui
dise d’entrer.
   Le Seigneur Alessan était agenouillé près d’un matelas posé par terre, et
bassinait le visage de son occupant. Un autre lit de fortune était dressé le
long du mur menant aux chambres. K’lon réprima une exclamation de
surprise au changement survenu chez le jeune Seigneur. Alessan
retrouverait sans doute un jour son poids et ses couleurs, mais le visage
qu’il tourna vers le chevalier bleu conserverait toujours ses rides
prématurées et son air résigné.
   — Bienvenue à vous, K’lon, maître de Rogeth.
   Alessan inclina la tête avec gratitude, puis plia le linge humide avant de
le poser sur le front du malade.
   — Dites à Maître Tirone que sans l’aide et l’ingéniosité inappréciables de
ses harpistes, la situation à Ruatha serait encore pire. Tuero, ici présent, a
été admirable. Le compagnon guérisseur – comment s’appelle-t-il, déjà ? dit
Alessan, se passant la main sur le front, comme pour y retrouver le nom
oublié.
   — Follen.
   — C’est curieux, je me rappelle tant de noms…
   Alessan s’interrompit et regarda par la fenêtre. K’lon savait qu’il voyait
les tumulus funéraires, et se demanda s’il pensait avec désolation aux noms
de tous ceux enterrés dans ces fosses communes.
   — Cela vous frappe n’importe où, au lit…
   Alessan se ressaisit, et, se soutenant à la table, se leva lentement.
   — Vous nous apportez des secours. Follen dit que Tuero, ici présent,
Deefer – d’un geste las, il montra l’autre lit de fortune –, et ma sœur
guériront. Il s’est même excusé de ne pas avoir apporté davantage de…
vaccin ? C’est comme ça que ça s’appelle ? Enfin…
   — Asseyez-vous, Seigneur Alessan…
   — Avant que je ne tombe ?
   Alessan étira ses lèvres exsangues en un pâle sourire, mais s’assit dans
son fauteuil, avec un soupir de lassitude qui allait bien au-delà de la fatigue
physique.
   — On vient de tisonner les feux, et bientôt la soupe fortifiante sera prête.
C’est une recette de Desdra. Maître Capiam en a pris, et il dit qu’elle a fait
sur lui des miracles.
   — J’espère qu’elle en fera autant ici.
   Une quinte de toux retentit, et Alessan tourna vivement la tête vers sa
chambre, retenant son souffle avec appréhension.
   — Votre sœur ? Eh bien, vous verrez, dit K’lon avec conviction. Le
vaccin va beaucoup améliorer son état.
   — Je l’espère sincèrement. C’est toute la famille qui me reste.
   Alessan parlait d’un ton qu’il voulait indifférent, mais la gorge de K’lon
se serra de compassion.
   — Le sérum atténuera sur elle l’effet du virus, je vous le garantis. J’ai vu
des guérisons surprenantes après son injection. En fait, le sérum que Follen
lui a administré était sans doute préparé à partir de mon sang, déclara
mensongèrement K’lon.
   D’autres avaient trouvé ce fait réconfortant, et il essayait d’apporter cette
piètre consolation à cet homme si profondément affecté.
   Alessan le regarda, surpris, avec un sourire ironique.
   — Ruatha a toujours été fier de ses liens de sang avec les chevaliers-
dragons, quoiqu’ils n’aient jamais été aussi directs.
   K’lon eut un bref éclat de rire.
   — Vous n’avez pas perdu votre sens de l’humour.
   — C’est à peu près tout ce qui me reste.
   — Mais non, Seigneur Alessan, il vous reste bien plus, dit K’lon avec
fermeté. Et vous aurez toute l’aide que Weyrs, Forts et Ateliers pourront
vous apporter.
   — Pourvu que ce que vous avez déjà apporté soit efficace, dit Alessan,
tournant une fois de plus la tête vers la chambre où reposait sa sœur. C’est
plus que nous n’espérions.
   — Je vais jeter un coup d’œil dans vos magasins et voir ce qui vous
manque, commença K’lon, se jurant à part lui de faire enlever au plus tôt
les bannières de la Fête.
   Si leur vue l’avait profondément affecté, lui rappelant la tragédie qui
avait succédé aux réjouissances, ce devait être encore pire pour Alessan.
   Le Seigneur se leva trop précipitamment, et dut se retenir à son fauteuil.
   — Je sais exactement ce qu’il nous faut…
   D’un pas chancelant, il s’approcha de son bureau devant la fenêtre,
empilant distraitement des assiettes sales. Il ne mit pas longtemps à trouver
le parchemin qu’il cherchait.
   — Des médicaments avant tout. Nous n’avons plus d’aconite, plus un
gramme de fébrifuge, plus de thym, d’hysope, plus de farine ni de sel. La
pierre noire est presque épuisée, et nous n’avons plus de légumes et de
viande depuis trois jours.
   Il tendit le parchemin à K’lon avec un sourire ironique.
   — Voyez comme votre arrivée est opportune ! Tuero a transmis le dernier
message tambouriné ce matin avant de s’effondrer. Et je n’aurais pas eu la
force de monter moi-même à la tour du tambour.
   K’lon prit le parchemin d’une main à peine moins tremblante que celle
d’Alessan. Il s’inclina pour dissimuler son visage, mais quand il releva la
tête, il vit qu’Alessan regardait par la fenêtre, le visage impénétrable.
   — Follen me dit que des scènes semblables se répètent sur tout le
continent.
   — Non, pas exactement semblables, dit K’lon d’une voix brisée.
   — Follen ne m’a pas donné de détails – les Weyrs sont-ils très touchés ?
   — Nous avons eu nos pertes, c’est vrai, mais les chevaliers-dragons ont
combattu toutes les Chutes.
   Alessan le considéra longuement, perplexe, puis se détourna de nouveau
vers la fenêtre.
   — Oui, c’est normal, je suppose, vous êtes du Weyr de Fort ?
   Comme Alessan le savait très bien, K’lon pensa qu’il cherchait à savoir
autre chose. Puis il se rappela ce que Nesso avait dit de Moreta, qui avait
scandaleusement monopolisé le jeune Seigneur.
   — Dame Moreta est en voie de guérison, et le Chef du Weyr également.
Nous n’avons eu qu’un mort à Fort, un vieux chevalier brun et son dragon,
Koth. Il y a eu quinze morts à Igen, huit à Telgar et deux à Ista, mais nous
avons bon espoir à cause du sérum.
   — Oui, il y a de l’espoir.
   K’lon ne comprenait pas pourquoi le regard d’Alessan allait des champs
aux montagnes, mais cela semblait le réconforter.
   — Savez-vous que nous avions ici cent vingt des meilleurs coureurs de
l’Ouest et sept cents hôtes il y a quelques jours, venus jouir de la Fête, avec
ses danses, ses vins, ses festins…
   — Seigneur Alessan, ne vous affligez pas inutilement ! Si ces festivités
n’avaient pas eu lieu, toutes les terres du Fort auraient été décimées. Vous
avez pu prévenir la propagation de la maladie. Toutes les exploitations de
Ruatha disposant d’un relai-tambour ont donné de leurs nouvelles. Il y a
peu de morts et de malades. Et vous avez fait ce que vous aviez à faire !
   Alessan se détourna brusquement de la fenêtre.
   — Vous présenterez mes condoléances au Seigneur Tolocamp pour la
perte de Dame Pendra et de ses filles. Elles ont soigné les malades jusqu’à
ce qu’elles soient frappées elles-mêmes par le fléau. Elles ont été très
braves.
   Malgré la rudesse du ton, Alessan n’en était pas moins sincère.
   K’lon accepta la mission d’un bref salut de la tête. Il n’était pas le seul
qui reprocherait toujours au Seigneur Tolocamp d’avoir quitté Ruatha. Mais
certains pensaient qu’il avait eu raison de faire passer le bien de son Fort
avant celui de sa Dame et de ses filles. Le Seigneur Tolocamp, enfermé
dans son appartement, était demeuré indemne, tandis que tout Ruatha était
frappé et mourait. Et Tolocamp ne contracterait plus la maladie, car il avait
exigé d’être vacciné, malgré les priorités énoncées par les Dames des Weyr
et Maître Capiam.
   — Je transmettrai vos condoléances. Toutes les provisions que nous
avons apportées venaient des Forts de Benden et de Nerat, ajouta K’lon.
   Les yeux d’Alessan étincelèrent brièvement, et il regarda le chevalier
bleu comme s’il le voyait pour la première fois.
   — Je vous remercie de me le signaler. Tous mes remerciements aux
Seigneurs Shadder et Gram pour leur générosité.
   De nouveau, son regard se porta sur la fenêtre. Cette obsession
commençait à troubler K’lon.
   — Il faut que je m’en aille, dit le chevalier bleu. Il y a tant à faire.
   — En effet. Merci d’avoir répondu aux tambours… et merci de vos
paroles d’espoir, K’lon. Mes hommages à Rogeth qui vous a amené, dit
Alessan en lui tendant la main.
   K’lon traversa la salle et la prit dans les siennes, presque effrayé de serrer
ces doigts sans force, mais avec un sourire chaleureux. Si Ruatha était fier
de ses liens de sang avec les chevaliers-dragons, K’lon n’en était pas moins
fier. Après tout, peut-être y avait-il un peu de son sang dans ce sérum. Il
l’espérait ardemment.
   Il sortit aussi vite que le lui permettait la politesse, répugnant à afficher
son émotion. Il enfila d’un pas vif le sombre couloir – il faudrait y disposer
des paniers de brandons – menant au Grand Hall, où deux volontaires de
Benden faisaient le ménage. Ces bruits familiers rompaient avec bonheur le
silence presque surnaturel qui enveloppait les lieux à leur arrivée. Il leur
demanda d’aller chercher des brandons et d’enlever les bannières de la Fête
dès que possible. Il entendait Rogeth gronder dehors.
   Cet endroit est très déprimant, dit le dragon bleu d’un ton pitoyable. Le
plus déprimant que nous ayons vu. Jusqu’à quand y resterons-nous ?
   K’lon remercia chaleureusement les Bendenites puis se rua dans l’avant-
cour. Rogeth moitié courant, moitié volant, monta la rampe à sa rencontre,
roulant les yeux de détresse.
   Cet endroit vous déprime aussi. Ne pouvons-nous pas aller voir A’murry
et Granth maintenant ?
   Le « maintenant » s’accompagna d’un grognement mécontent.
   — Nous pouvons partir.
   K’lon monta sur Rogeth, et, par inadvertance, son regard embrassa le
panorama désolé, avec ses abris en ruine, le champ de courses et les
tumulus funéraires. Était-ce cela qui attirait le regard du Seigneur Alessan ?
Ou la poignée de coureurs qui paissaient au loin ? Le roulement du chariot
des morts, tiré par deux bêtes récalcitrantes, stupéfia K’lon.
   — Emmène-nous loin d’ici, dit-il à Rogeth, profondément déprimé par la
vue de l’épidémie, de la mort et de la désolation. Il faut que je passe un
moment avec A’murry. Après, je pourrai recommencer à affronter ces
tragédies.
   K’lon brûlait de revoir son doux ami, de jouir du réconfort de sa
présence. Il aurait dû retourner tout droit à l’Atelier des Guérisseurs. Il y
avait tant à faire. Mais il transmit à Rogeth l’image des hauteurs baignées
de soleil du Weyr d’Igen, du scintillement du lac. Rogeth décolla
joyeusement et l’emmena dans l’Interstice.
                                     11


Weyr de Fort, Passage actuel, 17.3.43

   — Par la Coquille ! s’écria Jallora. Il s’est évanoui !
   Kadith, dans l’antichambre du Weyr, gronda, et Moreta se leva d’un bond
pour rassurer le dragon inquiet, tandis que la compagnonne guérisseuse se
penchait sur son donneur récalcitrant.
   Que se passe-t-il ? demanda Orlith de son Weyr, inquiète.
   — Sh’gall a eu une mauvaise réaction, répliqua Moreta, sachant que Leri
serait immédiatement informée par Holth et saurait exactement ce qui
s’était passé. Calme Kadith !
   — C’est généralement les plus grands et les plus forts qui s’évanouissent,
disait Jallora tandis que Moreta se rasseyait. Il n’est pas en danger. Malgré
notre besoin de sérum, je ne risquerais jamais sa vie.
   — L’idée ne m’a pas effleurée un instant, Jallora, répliqua Moreta en
riant.
   La compagnonne avait interrompu une conversation entre Moreta et
Sh’gall, pendant laquelle il semblait s’être donné pour tâche de critiquer
tout ce qu’on avait fait au Weyr pendant sa maladie. Sans tenir compte du
fait que Moreta, malade elle-même et récemment rétablie, n’avait pris
aucune des décisions qu’il lui reprochait.
   — Et ces gens-là ne font pas non plus des patients faciles, continua
Jallora tout en surveillant l’écoulement du sang dans un bocal.
   — Ce sang est-il destiné à Ruatha ?
   — La plus grande part, une fois que nos chevaliers seront vaccinés.
   Comme Moreta, montrant Sh’gall, lui demandait la discrétion, elle
ajouta, diplomate :
   — Je comprends parfaitement. Mais il n’a pas repris ses sens. Là ! Je ne
lui en prendrai pas plus, et pourtant, il pourrait en donner bien davantage
sans s’en ressentir.
   Elle pressa habilement un morceau de coton sur l’épine creuse, la retira,
et fit signe à Moreta de maintenir le coton pendant qu’elle s’occupait de son
appareillage.
   — Il reviendra à lui dans quelques minutes, dit Jallora, ramassant son
plateau et bouchant soigneusement le bocal. F’duril m’a dit que c’est vous
qui avez reconstitué l’aile de Dilenth. Beau travail.
   — L’aile cicatrise bien, n’est-ce pas ?
   Ce compliment d’une autre guérisseuse fit du bien à Moreta.
   — Heureusement. Il en est de même pour F’duril et pour le jeune A’dan.
C’est la première fois que je viens dans un Weyr. Et… vous voulez que je
vous dise ? Je n’avais jamais pensé que les dragons pouvaient être brûlés
par les Fils. Ils sont si impressionnants…
   — Mais malheureusement, pas invulnérables.
   — Remercions notre bonne étoile qu’ils soient insensibles à cet agent
viral !
   À cet instant, Sh’gall émit un grognement, et Jallora se hâta de
rassembler son matériel.
   — Et voilà ! Comment vous sentez-vous, Chef du Weyr ?
   Prenant sur la table un verre plein d’un liquide orange, elle arrangea
prestement les oreillers de Sh’gall de sa main libre, puis porta le verre à ses
lèvres.
   — Buvez cela, ça vous fera du bien.
   — Je trouve que vous n’êtes pas du tout raisonnable de m’avoir pris…
commença Sh’gall avec irritation, prenant le verre de mauvaise grâce.
   — Les chevaliers de Fort en ont besoin, Chef du Weyr. Ils ont besoin
d’être vaccinés, vous comprenez, pour qu’aucun d’eux n’ait à endurer ce
que vous venez de subir.
   La guérisseuse avait adopté le ton exact qu’il fallait avec Sh’gall. Sh’gall
la laissa partir sans rien ajouter et Moreta ne put s’empêcher de l’envier.
   — Je trouve quand même qu’elle n’aurait pas dû ! répéta Sh’gall quand il
fut certain que Jallora ne pouvait plus l’entendre.
   — Elle m’en a pris aussi, dit Moreta, relevant sa manche pour lui montrer
le petit bleu à la saignée de son coude.
   Sh’gall détourna les yeux.
   — Nous avons cent vingt-huit chevaliers hors de combat, malades ou
blessés, ajouta-t-elle.
   — Pourquoi n’est-ce pas Capiam qui nous soigne, au lieu de… cette
femme ?
   — Jallora est une compagnonne guérisseuse expérimentée. Elle passait
ses examens de maîtrise quand l’épidémie a éclaté. Capiam vient à peine de
guérir lui-même, et il doit s’occuper de tout le continent.
   — Je n’arrive pas à croire que Leri ignorait que je préférais P’nine pour
me remplacer à la tête du Weyr, dit Sh’gall, reprenant ses récriminations
interrompues par l’arrivée de Jallora.
   — Leri a pris les décisions appropriées basées sur son expérience de
Dame du Weyr. N’oubliez pas qu’elle l’était avant que vous et moi ayons
conféré l’Empreinte.
   — Alors, pourquoi Kadith m’informe-t-il que T’ral va commander deux
escadrilles à Tillek aujourd’hui ? T’ral n’est que second d’escadrille !
   — À l’exception des Hautes Terres, tous les Weyrs sont actuellement
dirigés par des seconds d’escadrille. Plus vite nous pourrons reprendre nos
fonctions, plus les Weyrs seront contents.
   Sh’gall eut l’air à la fois stupéfait et mécontent.
   — J’ai été malade. Très malade.
   — Je compatis sincèrement, dit Moreta, essayant de ne pas prendre un
ton moqueur. Mais croyez-moi, vous vous sentirez beaucoup mieux d’ici ce
soir.
   — Je ne sais pas… dit Sh’gall d’une voix mourante.
   — Moi, je le sais ! N’oubliez pas que j’ai été malade, moi aussi.
   Sh’gall lui lança un regard haineux, mais elle ne pouvait pas lui en tenir
rigueur. Il fallait absolument décharger S’ligar d’une partie de ses
responsabilités écrasantes pendant les Chutes, et Sh’gall était un excellent
chef. Ses capacités étaient indispensables.
   — Nerat viendra après Tillek. Vous aurez de la chance. À Nerat, ils
fournissent des équipes au sol.
   — Je n’ai pas cru Kadith quand il m’a dit qu’il n’y avait nulle part
d’équipes au sol. Les Seigneurs ne réalisent-ils donc pas…
   — Les Seigneurs réalisent bien mieux que nous l’ampleur de l’épidémie,
Sh’gall. Parlez à K’lon quelques minutes. Il vous dira quelques vérités
déplaisantes.
   Elle se leva.
   — J’ai beaucoup à faire. Jallora dit que vous devez vous reposer
aujourd’hui. Et demain, vous devrez voler. Naturellement, Kadith peut me
prévenir si vous avez besoin de quoi que ce soit.
   — Je ne veux rien venant de vous.
   Sh’gall se détourna et se boucha les oreilles avec ses fourrures.
   Moreta ne demandait qu’à le laisser à sa convalescence boudeuse. Elle
espérait sincèrement que le commandement du Weyr, dans trois jours,
l’arracherait à ses griefs imaginaires. Commander les Weyrs unis devrait
tenter un homme aussi amoureux du pouvoir que Sh’gall. Elle essaya de le
juger plus charitablement. Il était choqué des ravages causés par la
pandémie, et, devant les immenses pertes subies, se réfugiait dans les petits
détails qu’il comprenait et connaissait. Par exemple, qui allait combattre au
cours de la prochaine Chute, où et comment.
   Elle descendit au Weyr de Leri, ce qui ne la fatigua pas autant que la
veille. L’ancienne Dame du Weyr était très fatiguée, mais comme Moreta
n’arrivait pas à la persuader de ne pas combattre dans l’aile des reines, elle
allait au moins harnacher Holth. Puis elle irait préparer des médicaments,
car leurs provisions s’épuisaient dangereusement.
   — Il s’est évanoui, n’est-ce pas ? dit Leri, avec une malicieuse jubilation.
Et il a été mécontent des décisions que j’ai prises pendant sa maladie ?
   — Holth écoutait-elle aux portes ?
   — Elle n’en a pas besoin. Je ne vois pas d’autre raison pour vous faire
monter aux joues le sang de la colère ! Ha !
   — J’ai autant de mal à vous faire écouter la raison.
   Moreta avait parlé d’un ton plus acerbe qu’elle n’en avait l’intention, et
elle se sentir rougir.
   — Vous savez que vous dépassez vos forces…
   Leri agita la main.
   — Je ne renoncerai pas au plaisir de voler dans l’escadrille des reines.
Pas tant que j’en serai capable. Et j’en suis plus capable aujourd’hui que
depuis bien des Révolutions ! dit-elle buvant une gorgée de vin.
   — Ah ? dit Moreta, regardant son verre d’un air significatif.
   — Je ne prendrai plus de jus de fellis tant que vous n’en aurez pas
préparé d’autre, ma chère Moreta, lui rappela Leri avec un sourire innocent.
   — K’lon prétend savoir où il peut trouver des fruits secs.
   — Hmmm.
   Elles savaient toutes deux que les provisions de K’lon venaient sans
doute d’une ferme où l’on n’avait plus besoin de tels remèdes.
   — Enfin !
   Leri leva son verre en un hommage silencieux.
   Moreta se tourna vers le râtelier des harnais, de nouveau les yeux pleins
de larmes. Il fallait qu’elle cesse de penser à la ferme vide de sa famille. Les
souvenirs de cette époque, les étés radieux, les enfants jouant au soleil dans
la vaste prairie du fort, les oncles et les tantes chauffant leurs vieux os
devant les murs de pierre, alternaient avec la vision présente des bâtiments
déserts. Serpents et wherries sauvages devaient…
   — Moreta ! l’appela doucement Leri. Moreta, Holth m’avertit que K’lon
vient d’arriver, termina-t-elle au moment où Orlith annonçait aussi la
nouvelle à sa maîtresse.
   — Parfois, j’ai l’impression d’avoir plus de deux oreilles et d’une tête.
   Je n’ai pas d’oreilles, remarqua Orlith.
   Puis K’lon entra d’un pas assuré, rayonnant d’énergie et de bonne
humeur. Moreta fut frappée de son hâle. Et quand il ôta son casque de vol,
elle remarqua que ses cheveux étaient décolorés par le soleil.
   — Nera a du jus de fellis à revendre, Moreta, annonça-t-il joyeusement,
se débarrassant de son gros sac à dos. Et à Lemos, ils ont de l’aconite et du
sel de saule.
   — Comment allait A’murry quand vous êtes allé à Igen ? dit-elle avec un
sourire chaleureux pour lui montrer qu’elle ne blâmait pas ce petit détour.
   — Beaucoup, beaucoup mieux, dit K’lon, rayonnant. Bien sûr il est
encore faible, mais il reste au soleil toute la journée, ce qui est bon pour sa
poitrine, et l’appétit commence à lui revenir.
   — Vous avez pris beaucoup de bains de soleil avec A’murry, n’est-ce pas,
K’lon ? dit Leri.
   Moreta la regarda, étonnée, car elle avait parlé d’un ton étrangement
innocent.
   — Chaque fois que j’ai eu le temps, dit K’lon, bredouillant légèrement
tout en tripotant nerveusement son paquet.
   — Vous voulez dire que vous avez pris le temps de rester avec A’murry.
   Moreta comprit enfin où elle voulait en venir.
   — Eh bien, j’ai travaillé assez dur…
   Dehors, Rogeth claironna.
   — Personne ne vous fait de reproches, K’lon, dit vivement Leri.
   Holth roucoula des encouragements, roulant des yeux aux reflets bleus.
   — Mais, mon cher enfant, vous avez pris des risques terribles en
remontant le temps. Vous auriez pu vous rencontrer vous-même dans vos
allées et venues…
   — Mais ça ne s’est pas produit ! J’ai été très prudent ! dit K’lon, avec
crainte et défi à la fois.
   — Combien d’heures avez-vous fait tenir dans chaque journée ?
demanda Leri, compréhensive et compatissante, et même un peu amusée.
   — Je ne sais pas. Je ne compte jamais les heures ! dit K’lon, avançant le
menton d’un air contestataire. Il le fallait, vous comprenez. Pour faire tout
ce que j’avais à faire, et quand même passer un peu de temps avec A’murry.
Je lui avais promis d’aller à Igen tous les après-midi, quoi qu’il arrive. Il
fallait que je tienne ma promesse. Et je me sentais obligé d’apporter à
Maître Capiam l’aide dont il avait besoin…
   — Croyez-nous, K’lon, dit Moreta quand il se tourna vers elle, quêtant
son approbation du regard, nous vous sommes profondément
reconnaissantes du courage et du dévouement dont vous avez fait preuve
toute cette semaine. Mais remonter le temps est une affaire très délicate.
   — Et dont notre Maître des Aspirants ne nous a jamais parlé, répliqua
K’lon, un peu acerbe.
   — L’information est limitée aux bronze et aux reines, K’lon. Je suppose
que vous l’avez découverte par hasard.
   — Oui, en effet, dit K’lon, dont le visage refléta l’étonnement qu’il avait
dû éprouver. J’étais en retard. Je savais qu’A’murry serait inquiet. J’ai pensé
à lui qui m’attendait, s’inquiétant de ne pas me voir arriver à l’heure, et, la
seconde suivante, j’étais à l’heure !
   — Ça vous a fait un choc, n’est-ce pas ? dit Leri, son visage sage éclairé
d’un grand sourire.
   K’lon sourit à son tour.
   — Je ne savais pas exactement comment j’avais fait.
   — Alors vous avez recommencé le lendemain ?
   K’lon acquiesça de la tête, se détendant un peu puisque les deux Dames
du Weyr semblaient accepter son exploit de bonne grâce.
   — Je vais me présenter à Maître Capiam le matin et il me donne mon
emploi du temps. Je passe les après-midi à Igen, et je vais partout ailleurs
sur Pern le soir et le reste des matinées.
   Il eut un sourire ravi.
   — À partir de maintenant, vous serez plus prudent, dit Leri, le ton sévère,
le visage réprobateur. A’murry va mieux – vous venez de nous le dire. Mais
vous, vous ne pouvez pas continuer à vous épuiser en vivant des journées
doubles. C’est pourquoi, au lieu d’aller combattre les Fils tout à l’heure,
vous allez passer l’après-midi – et seulement cet après-midi – avec votre
ami. Dorénavant, vous ne vivrez chaque jour que le nombre d’heures
normal. Holth supervisera. Et nous veillerons à ce que les emplois du temps
de Maître Capiam vous amènent fréquemment à Igen.
   — Mais… mais…
   — Une seule erreur, dit Leri, le menaçant d’un index déformé par
l’arthrite, et vous serez trop fatigué par la remontée du temps pour en
réaliser les risques. Une seule erreur, et vous priverez pour toujours
A’murry de votre présence. Pas seulement pour un après-midi.
   Leri fit une pause, pour juger de l’effet de ses paroles sur K’lon, qui
baissa les yeux. Holth roucoula une remontrance, et Rogeth répondit,
stupéfait, de dehors. K’lon regarda Leri, les yeux dilatés de surprise.
   — Oui, nous pouvons vous surveiller pour une question disciplinaire. Je
crois que vous préférez Holth à Sh’gall et Kadith en cette circonstance ?
   K’lon lança un regard suppliant à Moreta, qui secoua la tête. K’lon avait
l’air abattu, bien différent de l’homme assuré et énergique entré quelques
instants plus tôt, mais il fallait le discipliner.
   — On aura besoin de moi pendant la Chute de cet après-midi, dit-il enfin
d’une voix hésitante. Et comment expliquer à A’murry ? Nous aurons du
mal à composer deux escadrilles, et Ista n’en a qu’une et dix remplaçants.
   — Vous pouvez dire à A’murry que nous nous sommes inquiétées de
votre surmenage. Que nous avons trouvé bon de vous faire reposer cet
après-midi, parce que vous avez tant travaillé que votre jugement pourrait
se trouver affaibli pendant la Chute, et que nous ne pouvons pas nous
permettre de vous perdre !
   — K’lon, nous avons besoin de vous, nous aussi ! ajouta Moreta.
   — En fait, l’Atelier des Guérisseurs et le Weyr vous sont profondément
redevables, dit Leri, le visage et la voix de nouveau pleins de bonté. Allez,
maintenant. Ce vaurien de M’barak se chargera des autres tâches que Maître
Capiam avait prévues pour vous. Et vous ne direz jamais, K’lon – jamais,
vous m’entendez ? – à personne, et surtout pas à A’murry, que les dragons
peuvent remonter le temps.
   Holth tendit le cou vers lui, roulant des yeux teintés du rouge de la
colère. Il se redressa, effrayé de l’air féroce de la reine.
   — Oui, Leri.
   — Et ? ajouta Leri, montrant Moreta.
   — Oui, Moreta !
   — Nous n’en reparlerons jamais plus. Transmettez nos amitiés à
A’murry, dit Leri, très affable. S’il ne faisait pas si froid ici en ce moment,
je vous aurais dit de le ramener à Fort avec Granth, mais je suppose qu’il
est mieux au soleil d’Igen !
   Le chevalier réprimandé quitta le Weyr d’un pas lourd. Les deux femmes
entendirent Rogeth le consoler.
   — Il va jouer un peu les martyrs quelque temps, soupira Leri.
   — Cela vaut mieux que de le devenir.
   Puis Leri se mit à glousser.
   — J’ai eu le plus grand mal à garder mon sérieux, Moreta. Il a fait cela
très intelligemment. N’étaient son hâle et ses cheveux décolorés, nous
n’aurions jamais rien deviné.
   — Il avait trop d’énergie ! C’était positivement choquant, quand on sait
comme on est affaibli après la maladie ! Holth peut-elle le surveiller ?
   — Le principal, c’est qu’il le croie. Mais tu vérifieras de temps en temps
où se trouve Rogeth, n’est-ce pas, ma chérie ? dit Leri, caressant
affectueusement sa reine. Et maintenant, Moreta, si vous voulez bien
harnacher Holth, nous allons partir pour la Chute.
   Moreta considéra son amie, jusqu’à ce que celle-ci hausse les épaules
avec impatience.
   — Ah, n’oubliez pas de préparer du jus de fellis, dit-elle en se levant
péniblement.
   Tout en harnachant la vieille reine, Moreta se demanda si Orlith pouvait
imposer quelques restrictions à Holth pour prévenir un accident.
   Non.
   De surprise, Moreta battit des paupières, car elle pensait avoir bien fermé
son esprit. Et elle ne savait pas quel dragon avait parlé, Orlith ou Holth.
Puis elle se concentra sur l’installation du harnais de combat. Quand Leri
fut prête, Moreta accompagna le dragon et la maîtresse à leur corniche, et
les regarda s’élancer lourdement avec les deux escadrilles, contribution de
Fort à la défense de Pern contre les Fils. Les adieux claironnés des dragons
restant au Weyr étaient un curieux mélange de prière, de désir, de défi et
d’encouragement. De voir si peu de dragons sur la Couronne rappela à
Moreta que le Weyr était très vulnérable – tous les Weyrs, et Pern. C’était
déjà assez dur de penser à sa famille, décimée, anéantie en quelques jours
par la pandémie. Elle savait, sans parvenir à assimiler le fait, que sa tragédie
personnelle s’était répétée partout à Igen, Ista, Telgar et Keroon, aussi bien
qu’à Ruatha. Quelle merveilleuse Fête ! Immédiatement suivie d’un tel
désastre !
   Résolument, Moreta se détourna du ciel bleu et commença à peler les
fruits du fellis pour faire le jus. Ses mains tremblaient moins que la veille,
ce dont elle se félicita, car le couteau était bien aiguisé et la peau des fruits
très dure. Pendant que la pulpe épaisse commençait à cuire, elle fit un
rapide inventaire des provisions restantes, étonnée que des réserves
considérées comme amples six jours plus tôt fussent maintenant réduites à
quelques sacs de tel ou tel produit. Avec tous les chevaliers vaccinés, le
Weyr n’aurait plus beaucoup besoin de fébrifuges et d’onguents pour la
poitrine. Ce qui était une bonne chose, car, à cette époque de l’année, il était
impossible de reconstituer les stocks.
   — Où est K’lon ? demanda-t-elle à Orlith.
   Il est à Igen.
   — Comment va Sh’gall ? demanda-t-elle par devoir.
   Il dort profondément et Kadith dit qu’il a bien mangé. Il se rétablit.
   L’indifférence d’Orlith amusa Moreta – elle ne se souciait pas du dragon
ni du maître, ce qui convenait parfaitement à Moreta. Lors de son prochain
vol nuptial…
   HOLTH REVIENT ! Falga et Tamianth sont grièvement blessées !
   Moreta prit le temps de retirer du feu sa bassine de fellis, puis elle sortit
en hâte. Holth surgit au-dessus des Pierres de l’Étoile et alla se poser tout
droit sur sa corniche. Moreta monta vivement l’escalier. Avec une agilité
dont Moreta eut du mal à croire ses yeux, Leri descendit de son dragon,
jetant son encombrant réservoir d’agenothree qui roula jusqu’au mur dans
un grand bruit de ferraille.
   — Tamianth est terriblement brûlée, Moreta, dit Leri, le visage gris
d’angoisse. Les guérisseurs s’occupent de la jambe de Falga, mais l’aile de
Tamianth…
   Elle avait le visage inondé de larmes, qui traçaient des rigoles blanches
sur ses joues maculées de terre.
   — Là ! Prenez ma tunique de vol ! Mon casque et mes lunettes vous
iront ! Partez !
   — Orlith ne peut pas voler ! dit Moreta, angoissée, percevant la détresse
de Leri à travers Holth.
   — Orlith, non, mais Holth, oui ! dit Leri, passant une manche de tunique
à Moreta. Personne ne pourra mieux que vous soigner Falga et Tamianth. Il
faut y aller. Holth ne se formalisera pas, et Orlith non plus. Il s’agit d’une
urgence !
   Les deux reines étaient troublées. Orlith sortit sur sa corniche pour
roucouler et gronder, étendant le cou vers sa maîtresse, Leri et Holth.
Moreta enfila la tunique. Comme elle était beaucoup plus grande que Leri,
elle lui arrivait à peine à la taille, et elle dut attacher la ceinture au premier
cran. Moreta coiffa le casque, chaussa les lunettes puis sauta sur Holth sans
se donner le temps de réfléchir.
   Pardonne-moi, Orlith ! cria-t-elle, faisant au revoir à sa reine.
   Qu’y a-t-il à pardonner ?
   — Partez ! rugit Leri.
   Holth s’élança, presque aussi lourdement qu’Orlith déformée par ses
œufs. Moreta, liée depuis tant de Révolutions à l’esprit de son dragon, se
sentit désorientée. Comment allait-elle faire pour comprendre Holth ? Et
tout d’un coup, elle la comprit. Holth était là, avec elle, et Moreta sentait la
présence protectrice d’Orlith. Était-elle jalouse ? Non, elle ne sentait rien de
négatif dans l’esprit de son dragon, si ce n’est la crainte que Moreta ne
s’entende pas avec son amie Holth. Maintenant, Holth était en plein vol, et
le premier contact intime que Moreta eut avec elle lui fit percevoir
l’inquiétude de la vieille reine et son désir d’aider Tamianth.
   Du calme, du calme, lui dit Moreta, aussi compréhensive et réconfortante
que possible.
   Le dragon de guet les salua, souhaitant bon vol à Holth et Leri. Comme
c’était un jeune vert, on ne pouvait le blâmer de se tromper de Dame, mais
l’erreur frappa Moreta, cependant que Holth continuait à voler
courageusement dans le vent furieux.
   Moreta visualisa clairement la chaîne caractéristique du Weyr des Hautes
Terres, avec ses sept pics en dents de scie.
   Je sais où nous allons. Ayez confiance en moi, dit le vieux dragon.
   J’ai confiance, Holth, répliqua Moreta, consciente que l’expérience de
Holth dépassait de beaucoup celle d’Orlith, malgré la vigueur de la jeune
reine. Emmène-nous aux Hautes Terres.
   Au lieu de réciter sa litanie habituelle, Moreta s’efforça d’analyser la
différence entre les deux reines. La voix mentale de Holth était vieille et
fatiguée, mais ferme, riche et grave, beaucoup plus sage que celle d’Orlith.
Quand Orlith atteindrait le grand âge de Holth, peut-être aurait-elle aussi
cette profondeur.
   Puis elles surgirent dans l’air tiède des Hautes Terres, juste au-dessus des
pics, et Holth s’inclina sur la gauche de sorte que Moreta put voir sans
obstacle le sol et tous les dragons blessés. Moreta battit des paupières en
observant les groupes rassemblés autour des bêtes, le plus nombreux autour
de Tamianth. Holth réduisit son altitude, et Moreta s’aperçut que Tamianth
avait perdu le bord de fuite de ses trois voiles principales. Son flanc gauche
était aussi profondément brûlé.
   Comment est-ce arrivé ? dit Moreta, atterrée.
   Pendant les allées et venues. Et il y avait trop à faire, dit Holth avec une
tristesse qui se communiqua à Moreta en même temps que l’image mentale
de l’accident. Tamianth montait selon un angle permettant à Falga
d’actionner son lance-flammes mais elles avaient rencontré un courant
ascendant avant qu’elles n’aient pu corriger leur trajectoire. Un énorme
paquet de Fils était tombé sur son aile et son épaule. Et sur la jambe de
Falga.
   Holth ne pouvait pas pivoter sur elle-même comme Orlith, mais la vieille
reine calcula sa descente avec précision et s’arrêta à une longueur d’aile de
Tamianth.
   Peux-tu m’aider à atténuer sa souffrance, Holth ? demanda Moreta,
démontant précipitamment.
   Il fallait absolument calmer les hurlements de Tamianth.
   Orlith est avec nous, dit Holth avec dignité, roulant des yeux d’un jaune
étincelant.
   Falga gisait sur un brancard, les yeux tournés vers sa reine, mais à peine
consciente. Deux guérisseurs enveloppaient sa jambe de linges trempés
dans le baume calmant.
   Tamianth agitait la tête et l’aile, gênant les efforts de tous ceux qui
essayaient d’appliquer le baume calmant sur ses blessures. Moreta
remarqua qu’ils étaient quand même parvenu à en enduire la brûlure de son
flanc d’où suintait de la lymphe ; c’était son aile qui la faisait souffrir.
   Maintiens-la ! rugit Moreta de toute la force de son esprit. Les autres
dragons blessés et le dragon de guet claironnèrent en réponse. Holth se
cabra sur ses pattes postérieures et claironna, les ailes déployées. Des Weyrs
sortirent les dragons des Hautes Terres dont les maîtres étaient trop malades
pour combattre les Fils. Et soudain, les esprits unis de tous les dragons
parvinrent à maintenir Tamianth.
   — Allons ! dit Moreta, secouant les assistants qui bâillaient de surprise.
Le baume calmant ! Immédiatement !
   Elle ramassa par terre un pot et une spatule et, tout en travaillant
rapidement, évalua la gravité de la blessure. Elle ressemblait beaucoup à
celle de Dilenth. Chez elle toutefois, le bord d’attaque et l’articulation du
doigt étaient intacts, mais elle avait perdu plus de voilure. Elle ne pourrait
pas voler de longtemps.
   — Qu’est-ce que nous pouvons faire pour soulager le dragon ?
   Un petit homme aux yeux vifs, au visage large et au nez épaté était
debout à son côté. Un autre, beaucoup plus grand, dont les sourcils se
fronçaient avec angoisse en une grimace qui semblait permanente, se
dressait derrière lui. Tous deux étaient vêtus de la pourpre des Guérisseurs
et portaient sur l’épaule les nœuds des compagnons. Moreta jeta un rapide
coup d’œil sur Falga.
   — Elle est inconsciente et sa blessure est pansée. C’est tout ce que nous
pouvons faire pour le moment. Il me faut de l’huile, de l’osier, de la gaze,
des aiguilles, du fil…
   — Je ne suis pas d’ici, dit le petit homme en se tournant vers l’autre qui
hocha la tête et partit en courant vers la bâtisse en pierre où logeaient les
hommes des Hautes Terres. Je m’appelle Pressen, Dame Moreta.
   — Continuez à enduire la blessure de baume calmant, Pressen. Sur toute
la longueur des os. Mettez-en une bonne couche, surtout aux articulations.
Et aussi sur la blessure du flanc. Elle perd trop de lymphe.
   Une vieille femme s’avança en chancelant avec un seau de solution de
racine rouge, criant derrière elle à trois enfants d’apporter l’huile sans
tarder. Deux chevaliers, aux brûlures déjà pansées, s’approchèrent ; leurs
dragons, un bleu et un brun – tous deux brûlés – se posèrent sur le sol
rocheux, roulant des yeux désolés sur Tamianth.
   Elle avait soudain plus d’assistants qu’elle n’en pouvait utiliser
efficacement, alors elle envoya les chevaliers aider le guérisseur à trouver
son matériel, et les enfants chercher une table pour monter dessus. La
vieille lui dit que les guérisseurs du Weyr étaient morts, et que les deux
nouveaux ne savaient absolument rien des dragons, mais étaient pleins de
bonne volonté. Autrefois, elle pouvait aider, mais maintenant, ses mains
tremblaient.
   Moreta l’envoya chercher de la gaze – c’était le plus pressé. Le temps
qu’elle termine ses préparatifs, les atroces souffrances de Tamianth s’étaient
calmées en une douleur sourde et lancinante, selon Holth et Orlith. L’aile de
Tamianth était beaucoup plus grande que celle de Dilenth, et les fragments
de voilure moins nombreux. Les deux chevaliers l’aidèrent beaucoup pour
les assortir et les étaler sur la gaze.
   — Je n’aurais jamais pensé à la gaze, murmura Pressen, fasciné par ce
travail de reconstruction.
   Il put quand même l’aider pour les sutures les plus délicates car ses
petites mains étaient extrêmement adroites. Nattai, la vieille Intendante des
Hautes Terres, obligea Moreta à s’interrompre le temps d’avaler un bol de
soupe ; elle savait que la Dame du Weyr de Fort se relevait seulement de la
maladie, et si elle s’évanouissait d’épuisement, la réputation des Hautes
Terres en souffrirait ; de plus, que deviendrait Tamianth ? Moreta réalisa
bientôt que la soupe devait contenir un fortifiant, car c’est avec une
concentration et une précision plus grandes qu’elle reprit son travail délicat.
   Malgré tout, elle tremblait de fatigue en terminant.
   Il faut rentrer, dit Holth d’un ton sans réplique.
   Moreta ne demandait pas mieux, mais une vague angoisse la troublait.
Elle regarda Falga, soit inconsciente, soit endormie sous ses fourrures.
Troublée, Moreta regarda, de l’autre côté du Bassin, les autres dragons
blessés.
   — Vous êtes très pâle, Moreta, dit Pressen, lui touchant légèrement le
bras de sa main maculée de rouge. Nous pouvons soigner les autres
blessures. Mais pour Tamianth – une aile entière ! Votre exemple nous a
beaucoup appris.
   — Merci. Les os doivent être couverts de baume calmant en permanence.
Dès que les blessures commenceront à produire de la lymphe, elle
recouvrira les plaies et la cicatrisation commencera.
   — Je n’avais jamais pensé que les Fils pouvaient blesser les dragons, dit
Pressen avec respect, levant les yeux vers les dragons sur leurs corniches.
   Venez ! Montez !
   Le ton de Holth, où ne subsistait plus rien d’Orlith, s’était fait plus
pressant.
   — Il faut que je parte.
   Moreta monta, remarquant machinalement que Holth était plus mince
qu’Orlith, et aussi plus haute à l’épaule. Ou peut-être était-ce juste sa façon
de s’abaisser pour la laisser monter.
   Comme la vieille reine bandait tous ses muscles, Moreta réprima une
inquiétude : Holth n’était-elle pas trop fatiguée pour décoller du sol ? Son
arrière-train… La puissance du décollage rejeta la tête de Moreta en arrière,
et elle espéra ardemment que la reine n’avait pas perçu ses doutes secrets.
Pour dissimuler son embarras, Moreta visualisa les Pierres de l’Étoile du
Weyr de Fort, et le pic se profilant derrière.
   S’il te plaît, ramène-nous à Fort, Holth !
   Holth disparut dans l’Interstice avant même d’avoir survolé la Couronne
du Weyr. Pendant les brefs instants de froid intense, les mains de Moreta la
piquèrent. Elle aurait dû les enduire d’huile. Elle se faisait toujours de
petites écorchures quand elle réparait une aile. Le jeune vert les salua à leur
retour, d’un claironnement inopinément joyeux.
   Holth atterrit en vol plané sur sa corniche, après une approche un peu
trop rapide, pensa Moreta, qui se raidit pour le choc de l’atterrissage.
   On a besoin de vous, lui dit Holth, tandis qu’elle détachait son harnais et
démontait.
   — Je vais juste t’enlever ton harnais…
   J’ai besoin de vous immédiatement ! dit Orlith avec irritation. Je vous
attends !
   — Bien sûr que tu m’attends, ma chérie. Et tu as été très gentille de me
laisser partir…
   Leri dit que vous ne devriez pas perdre de temps, ajouta Holth, dont les
yeux à facettes se mirent à tournoyer plus vite.
   — Quelque chose est arrivé à Orlith ?
   Moreta descendit l’escalier de pierre, le cœur battant aussi vite que ses
pieds pouvaient la porter. Elle tourna le coin du couloir en courant, se
cognant l’épaule en passant.
   Orlith s’était placée de façon à voir Moreta dès son entrée. Quand Moreta
surgit en courant, Orlith claironna plusieurs fois.
   Jetant les bras au cou de son dragon, Moreta remarqua Leri debout sur le
côté, enveloppée de ses couvertures de fourrure, l’air très satisfait d’elle-
même.
  — Tout est bien qui finit bien, dit-elle entre les effusions d’Orlith, mais
plus vite vous l’emmènerez sur l’Aire d’Éclosion, mieux ça vaudra. Je ne
crois pas qu’elle aurait pu attendre beaucoup plus longtemps, mais votre
présence était indispensable aux Hautes Terres, n’est-ce pas ?
  Entre les excuses et les encouragements de son dragon, Moreta
acquiesça.
  — Personne ne s’est aperçu que vous n’étiez pas là, dit Leri. Mais je
n’aurais pas pu soutenir le subterfuge sur l’Aire d’Éclosion avec Orlith.
  Je ne peux vraiment plus attendre, dit plaintivement Orlith.
                                    12


Fort de Fort, Weyrs de Fort et des Hautes Terres, Passage actuel,
18.3.43

   — En ce qui me concerne, je suis content d’entendre enfin une bonne
nouvelle, dit Capiam quand l’écho du tambour se fut tu.
   Ils avaient tous entendu le tambour, mais, enfermés derrière les murs
épais de l’appartement de Tolocamp, ils n’en avaient pas bien compris les
cadences jusqu’au moment où l’Atelier des Harpistes s’était mis à le
relayer.
   — Vingt-cinq œufs, c’est une ponte médiocre, dit le Seigneur Tolocamp,
d’un ton exagérément lugubre.
   Capiam se demanda si la dose de vaccin administrée au Seigneur ne
contenait pas un autre agent infectieux, car toute sa personnalité avait
changé. Les âmes charitables auraient pu prétendre qu’il pleurait sa femme
et ses quatre filles, mais Capiam savait que Tolocamp s’était rapidement
consolé en prenant une nouvelle épouse, de sorte que sa tristesse était
suspecte. Ses deuils lui servaient aussi de prétexte pour excuser défauts
divers, colères et hésitations.
   — Vingt-cinq œufs dont un de reine est une ponte superbe aussi tard dans
le Passage, répliqua fermement Capiam.
   Le Seigneur Tolocamp fit la moue et soupira.
   — Moreta ne doit pas permettre à Kadith de couvrir Orlith à son prochain
vol nuptial. Sh’gall est trop affaibli par la maladie.
   — Cela ne nous regarde pas, dit Tirone, intervenant pour la première
fois. Non que la maladie du maître ait aucun effet sur les performances de
son dragon. D’ailleurs, Sh’gall combat les Fils à Nérat, il est donc
complètement guéri.
   — Je souhaiterais qu’on nous informe de la situation de chaque Weyr,
soupira Tolocamp. Je me fais tant de souci.
   — Les Weyrs ont rempli leurs devoirs traditionnels envers leurs Forts, dit
Tirone irrité.
   — Est-ce moi qui ai apporté la maladie dans les Weyrs ? Ou dans les
Forts ? Si les chevaliers-dragons n’étaient pas si prompts à voler ici et là…
   — Ni les Seigneurs si prompts à remplir tous les coins de leurs…
   — Ces récriminations ne sont pas de mise ! dit Tirone, avec un regard
entendu à Capiam. Vous savez très bien, et sans doute mieux que la plupart,
Tolocamp, que cette abomination a été introduite sur le continent par les
marins !
   La voix grave et vibrante du Maître Harpiste s’était faite acerbe.
   — Reprenons la discussion interrompue par cette bonne nouvelle, dit
Tirone, avertissant Capiam du regard qu’il devait contrôler son antipathie
pour Tolocamp. J’ai des hommes gravement malades dans votre camp
d’internement.
   Tirone, regardant le Seigneur dans les yeux, pointa l’index vers les
fenêtres.
   — Il n’y a pas assez de vaccin pour atténuer la maladie, mais ils
pourraient au moins bénéficier de logements décents et de soins attentifs.
   — Il y a des guérisseurs parmi eux, dit Tolocamp, maussade. Du moins,
c’est ce que vous m’avez dit !
   — Les guérisseurs ne sont pas immunisés contre cet agent viral, et ils ne
peuvent pas travailler sans médicaments, dit Capiam, se penchant à travers
la table vers Tolocamp qui recula, autre habitude qui irritait le Maître
Guérisseur. Vous avez de vastes entrepôts pleins de remèdes…
   — Rassemblés et préparés par ma défunte Dame…
   Capiam réprima violemment son irritation.
   — Seigneur Tolocamp, nous avons besoin de ces réserves…
   — Pour Ruatha, hein ? dit Tolocamp, étrécissant les yeux.
   — Et pour bien d’autres Forts également ! dit vivement Capiam, pour
calmer les soupçons de Tolocamp.
   — Chaque famille est responsable de ses propres réserves. Je ne peux pas
me démunir davantage de ressources dont j’aurais peut-être besoin pour
mes gens.
   — Si les Weyrs, pourtant durement éprouvés, ont pu étendre leurs
responsabilités aussi admirablement qu’ils l’ont fait hors de leur territoire,
comment pouvez-vous refuser ? dit Tirone, la voix vibrante d’indignation.
   — Très facilement, dit Tolocamp avec une moue dédaigneuse. En disant
non. Aucun individu du dehors ne peut franchir le périmètre du Fort. S’ils
n’ont pas la maladie épidémique, ils en ont d’autres tout aussi contagieuses.
Je ne veux pas davantage risquer la vie de mes vassaux. Et je ne prendrai
plus sur mes réserves pour aucune contribution au-dehors.
   — Alors, je vais retirer mes guérisseurs de votre Fort, dit Capiam, se
levant vivement.
   — Mais… mais… vous ne pouvez pas faire une chose pareille !
   — Il le peut parfaitement ! Nous le pouvons, répliqua Tirone.
   Se levant, il contourna la table et vint se placer près de Capiam.
   — Tous les artisans sont sous la juridiction de leurs Ateliers. Vous l’aviez
oublié, n’est-ce pas ?
   Capiam sortit en coup de vent, si furieux de la mesquinerie de Tolocamp
que la bile lui monta à la gorge. Tirone sortit derrière lui.
   — Je vais les rappeler ! Puis je vous rejoindrai au camp.
   — Je ne pensais pas qu’on en viendrait là !
   Capiam serra l’épaule de Tirone pour le remercier de l’avoir soutenu.
   — Tolocamp a présumé une fois de trop de la générosité des Ateliers ! dit
durement Tirone. J’espère que cet exemple lui rappellera nos autres
prérogatives.
   — Rappelez vos gens, mais ne venez pas au camp avec moi, Tirone.
Vous devez rester à l’Atelier avec vos gens, et diriger les miens.
   — Mes gens, dit Tirone avec un rire forcé, à de rares exceptions, sont
tous en train de languir dans son maudit camp. C’est vous qui devez
commander aux Ateliers.
   — Maître Capiam… dit une voix de femme.
   Les deux hommes pivotèrent dans sa direction et virent une jeune fille
sortir de l’ombre d’une porte. C’était une des trois filles survivantes de
Tolocamp, grande, solide, avec de beaux yeux bruns éclairant un visage
intelligent mais commun. Ses épais cheveux noirs étaient sévèrement
ramenés en chignon sur sa nuque.
   — J’ai les clés des entrepôts, dit-elle en les montrant.
   — Comment avez-vous… ?
   Pour une fois, Tirone en resta sans voix.
   — Le Seigneur Tolocamp a clairement exprimé sa position lorsqu’il a
reçu vos demandes de médicaments. J’ai aidé à cueillir les plantes et à les
conserver.
   — Dame… ?
   Capiam n’arrivait pas à se rappeler son nom.
   — Nerilka, dit-elle vivement, avec le petit sourire de quelqu’un qui ne
s’attend pas à être reconnu. J’ai le droit de vous offrir les produits de mon
propre travail.
   Elle regarda Tirone avec défi, puis tourna les yeux sur Capiam.
   — À une seule condition.
   — S’il est en mon pouvoir d’y accéder.
   Capiam aurait donné n’importe quoi pour des médicaments.
   — Je veux quitter ce Fort en votre compagnie et aller soigner les malades
dans cet horrible camp. J’ai été vaccinée.
   Elle eut un sourire ironique.
   — Le Seigneur Tolocamp était d’humeur généreuse, ce jour-là. Quoi
qu’il en soit, je ne veux pas rester dans un Fort où je suis maltraitée par une
belle-mère plus jeune que moi. Tolocamp leur a permis, à elle et sa famille,
d’entrer dans le Fort par les crêtes de feu, et pourtant il abandonne
guérisseurs et harpistes à la mort dans son camp !
   Et il a laissé ma mère et mes sœurs mourir à Ruatha, pensa-t-elle avec
une rancœur presque palpable.
   — Par ici, vite, dit-elle, prenant l’initiative et tirant Capiam par la
manche.
   — Je rappellerai vos guérisseurs en partant, dit Tirone, se dirigeant vers
le hall.
   — Jeune fille, vous réalisez qu’une fois que vous aurez quitté ce Fort
sans l’autorisation de votre père, surtout dans son état d’esprit actuel…
   — Maître Capiam, je doute qu’il s’aperçoive de mon absence, dit-elle
avec désinvolture, manifestement plus ulcérée de l’attitude de sa nouvelle
belle-mère. Cet escalier est très raide, ajouta-t-elle, ouvrant un panier de
brandons portatif.
   Raide, tournant et étroit, réalisa Capiam, glissant sur la première marche.
Il détestait ces sombres escaliers, dont Fort avait plus que sa part. Les
Anciens en avaient mis partout, comme accès auxiliaires entre les différents
niveaux de ce qui était essentiellement, à l’origine, des grottes naturelles. Il
sut gré à Nerilka de le guider et l’éclairer, mais la descente lui parut
interminable. Ils arrivèrent enfin sur un palier bien éclairé dont partaient
trois couloirs très hauts de plafond. À côté de l’escalier dont ils
débouchaient en partait un autre, qu’il espérait bien ne pas avoir à
descendre.
   Nerilka prit à droite, ils descendirent une courte et large volée de marches
et tournèrent à gauche. Il était complètement désorienté. Nerilka tourna de
nouveau à gauche. Trois servantes assises sur un banc près d’une lourde
porte de bois, se levèrent immédiatement, impassibles.
   — Vous êtes promptes, dit Nerilka, les approuvant de la tête. Mon père
apprécie la promptitude, dit-elle à Capiam, prenant son gros trousseau de
clés.
   Il en fallut trois des plus grandes pour ouvrir la porte, et une servante
pour pousser le battant. Puis Capiam reconnut les odeurs pharmaceutiques,
astringentes, amères, délicates, avec de curieux relents de moisi.
   Nerilka découvrit un panier de brandons près de la porte, éclairant éviers,
braseros, tables, hauts tabourets, balances et éprouvettes, cuvettes et
bocaux. Capiam était venu souvent dans cette salle, mais il était toujours
entré par l’autre bout en compagnie de Dame Pendra. Puis Nerilka ouvrit
les réserves et lui fit signe de le suivre, souriant à son exclamation de
surprise.
   Capiam savait que les réserves du Fort étaient vastes, mais il n’était
jamais allé au-delà de la pharmacie. Ils étaient sur un large balcon, et un
escalier descendait jusqu’au plancher de la salle. Il entendit les reptations
furtives des serpents de tunnel chassés par la lumière soudaine. Les murs
étaient couverts d’étagères jusqu’aux hautes voûtes. Tonneaux, caisses et
claies s’alignaient en rangées interminables. Capiam eut l’impression de
ressources inépuisables, et en condamna doublement l’avarice de Tolocamp.
   — Voyez, Maître Capiam, le produit de mes travaux depuis que je suis en
âge de couper fleurs ou feuilles et de déterrer bulbes et racines, lui dit
Nerilka à voix basse d’un ton sarcastique. Je ne dirai pas que j’ai rempli
toutes ces étagères, mais mes sœurs mortes avant moi ne me refuseraient
pas le fruit de leur travail. Je voudrais que toutes ces réserves soient
utilisables, mais les herbes et les racines perdent de leur efficacité avec le
temps. La plus grande partie de ce que vous voyez n’est plus que rebut, tout
juste bon à engraisser les serpents de tunnel. Il y a des harnais de portage
dans ce coin, Sim. Vous et les autres, emportez ces ballots, dit-elle avec
autorité, faisant signe aux servantes. Maître Capiam, si vous permettez –
voilà du jus de fellis.
   Elle montra une bonbonne couverte d’osier.
   — Je vais la prendre.
   Elle la souleva par ses courroies. De l’autre main, elle jeta un ballot sur
son épaule.
   — J’ai préparé du tussilage hier soir, Maître Capiam. C’est cela, Sim.
Allez maintenant. Nous sortirons par la porte de la cuisine. Le Seigneur
Tolocamp se plaint que les tapis du grand hall s’usent trop. Autant obéir à
ses instructions, même si cela nous oblige à un détour.
   Elle recouvrit les paniers de brandons.
   Elle posa la bonbonne pour refermer la porte, ignorant l’embarras de
Capiam, car il comprenait qu’elle n’avait pas ménagé sa peine pour
organiser cette distribution défendue. Leurs yeux se rencontrèrent quand
elle embrassa la salle du regard une dernière fois. Les servantes enfilaient
déjà le couloir avec leurs fardeaux.
   — J’aimerais que nous en prenions davantage, mais les gardes ne
prêteront pas attention à quatre servantes qui vont au camp.
   Alors seulement Capiam remarqua que Nerilka était elle-même vêtue
comme une servante, d’une tunique de grossier tissu ceinturée à la taille
par-dessus un pantalon gris, avec des bottes de feutre.
   — Personne n’accordera la moindre attention à une servante se dirigeant
vers le camp, dit-elle en haussant les épaules. Et personne aux cuisines ne
trouvera bizarre que le Maître Guérisseur s’en aille avec des provisions. En
fait, ils s’étonneraient plutôt si vous partiez les mains vides.
   Ayant fini de refermer la porte, elle considéra pensivement le trousseau
de clés.
   — On ne sait jamais, dit-elle, se parlant à elle-même comme les gens
habitués aux tâches solitaires.
   Elle fourra les clés dans son aumônière, et, remarquant l’expression de
Capiam, lui fit un petit sourire.
   — Ma belle-mère en a un autre. Elle croit que c’est le seul. Mais ma
mère trouvait que la pharmacie était pour moi une bonne occupation. Par
ici, Maître Capiam.
   Capiam suivit. La docilité des filles de Fort était une source de
plaisanteries gaillardes chaque fois que Dame Pendra invitait au Fort des
célibataires de haut rang. Capiam se rappela avec regret que Nerilka était
parmi les plus âgées des onze filles de Tolocamp, quoiqu’elle eût deux
frères aînés, Campen et Mostar, et quatre plus jeunes. Dame Pendra était
constamment enceinte, autre sujet de plaisanteries parmi les apprentis
guérisseurs. Capiam – et encore moins ses impudents apprentis – n’avait
jamais pensé que la Horde de Fort pouvait avoir des opinions et des
volontés personnelles. Chez Nerilka, la révolte arrivait à son plein
épanouissement.
   — Dame Nerilka, si vous partez maintenant…
   — Je pars, dit-elle à voix basse mais ferme comme ils entraient dans le
couloir de la cuisine.
   — … et de cette manière, le Seigneur Tolocamp…
   Elle s’arrêta sur le seuil de la cuisine vaste et animée, et regarda Capiam
dans les yeux.
   — … ne se soucie ni de moi ni de mon apanage.
   Elle souleva sa bonbonne et sourit, l’air exaspéré et regardant la porte par
laquelle étaient passées les servantes.
   — Je peux me rendre vraiment utile au camp d’internement, au lieu de
rester oisive dans un coin. Je sais que vos guérisseurs sont surmenés. On a
besoin de toutes les bonnes volontés. De plus, poursuivit-elle avec un
regard presque de coquetterie, je peux revenir chaque fois que ce sera
nécessaire.
   Elle tapota son trousseau de clés.
   — N’ayez pas l’air étonné. Les servantes le font tout le temps. Pourquoi
pas moi ?
   Puis elle repartit, et il la suivit, incapable de lui opposer aucun argument.
À l’instant où elle franchit le seuil de la cuisine, son attitude se modifia, sa
démarche changea ; elle n’était plus une fière fille du Fort, mais une
servante surmenée, marchant d’un pas traînant, courbée sous son fardeau.
   Une fois dehors sur la route, Capiam regarda, essayant de ne pas avoir
l’air furtif, sur sa gauche, vers l’avant-cour. Tirone et la douzaine de
harpistes et de guérisseurs généralement assignés au Fort descendaient la
rampe.
   — C’est eux qu’il va regarder, pas nous, dit Nerilka en gloussant.
Essayez de marcher moins fièrement, Maître Capiam. Pour le moment, vous
n’êtes qu’un serviteur accablé sous votre fardeau et avançant à regret vers le
périmètre, terrifié de tomber malade et de mourir comme tout le monde
dans le camp.
   — Tout le monde ne meurt pas au camp.
   — Bien sûr que non, mais c’est ce que croit le Seigneur Tolocamp.
Comme il nous le répète sans arrêt. Tentative à retardement de sa part pour
prévenir un véritable exode ! Ne vous arrêtez pas, ajouta-t-elle avec
autorité.
   N’était son avertissement, Capiam se serait arrêté, consterné. Quatre
gardes se hâtaient vers le groupe de Tirone.
   — Marchez aussi lentement que vous voulez, cela convient à votre
personnage, mais ne vous arrêtez pas, lui conseilla-t-elle.
   Elle regarda aussi, les yeux brillants, et sourit à la déconvenue des gardes
de son père ; seul Capiam fut témoin de cette satisfaction si peu filiale. De
cette distance, Capiam ne voyait pas si les gardes agissaient ou non avec
conviction. Il y eut une brève mêlée, après quoi Tirone et ses compagnons
continuèrent tranquillement vers l’Atelier des Harpistes. Nerilka et Capiam
continuèrent vers le périmètre.
   Le camp d’internement avait été installé dans une étroite vallée à gauche
de l’immense falaise du Fort, et hors de vue de ses habitants. Les rangées de
gardes étaient postées juste au-dessus, en pleine vue des fenêtres de
Tolocamp. À l’entrée, on avait érigé une grossière cabane pour le garde,
dont partaient deux barrières. Des gardes patrouillaient sans arrêt le long de
cette clôture.
   Les trois servantes de Nerilka déposèrent leurs fardeaux à la cabane du
garde, à l’endroit où d’autres déposaient des paniers de nourriture. Puis, les
hommes repartaient vers le Fort, leur harnais de portage sur l’épaule.
   — Si vous franchissez le périmètre, Maître Capiam, vous ne serez pas
autorisé à ressortir, lui rappela Nerilka.
   — S’il y a plus d’une façon d’entrer au Fort, il doit bien y en avoir plus
d’une aussi pour entrer dans le périmètre, dit Capiam avec désinvolture.
Nous nous reverrons, Dame Nerilka.
   Ils approchèrent de la cabane ; des gardes désignés portaient paniers et
ballots dans l’aire interdite, où un groupe d’hommes de de femmes
attendaient patiemment de faire l’échange.
   — Attendez, Maître Capiam, dit le chef des gardes, s’approchant, l’air
inquiet. Vous ne pouvez pas entrer sans rester…
   — Je ne veux pas que ces médicaments soient malmenés, Theng.
Assurez-vous que tout le monde comprend bien que c’est fragile.
   — Je peux vous rendre ce service, répliqua Theng, posant la bonbonne à
côté des ballots. Ceci doit être manipulé avec précaution, de préférence par
un guérisseur. Maître Capiam dit que c’est un médicament.
   Les internés s’avancèrent pour ramasser les provisions, et Theng recula.
Nerilka était juste derrière lui, et, quand il se retourna pour revenir vers la
cabane, elle se glissa derrière son dos et rejoignit ceux qui ramassaient les
paniers, comme si elle appartenait à leur groupe.
   Capiam s’attendait à des protestations, car les autres gardes ne pouvaient
manquer de l’avoir vue. Mais Nerilka descendait déjà la pente menant aux
tentes quand Theng le prit par le bras pour l’engager à s’en aller.
   — Non, non, Maître Capiam, vous savez que je ne peux vous permettre
aucun contact avec vos guérisseurs, dit Theng, tandis que Capiam jetait un
dernier regard sur Nerilka.
   — Je sais, Chef Theng. Mais je m’inquiétais pour les médicaments. Il en
reste si peu.
   Theng émit des bruits conciliants entre ses dents, puis se consacra à
espacer correctement ses gardes. Lentement, Capiam repartit vers les
Ateliers.
   Tout en marchant, il réalisa qu’il ne pouvait pas abandonner son Atelier
comme Nerilka abandonnait son Fort. En sa qualité de Maître Guérisseur, il
avait le droit de rappeler tous ses hommes du Fort, mais il devait lui-même
demeurer dans son Atelier, à la disposition de tout Pern. Pourtant, le simple
fait d’avoir un instant flirté avec l’idée du départ le réconforta. Et le camp
avait gagné non seulement des médicaments, mais une assistante précieuse.
Maintenant, il fallait demander des volontaires pour transporter à Ruatha
aussi vite que possible le reste des provisions de Nerilka.

   — On peut extraire de la lymphe d’une reine et l’appliquer sur les
articulations d’une autre, disait Moreta à Leri. Et vous n’auriez pas dû venir
jusqu’ici pour me communiquer un message que n’importe qui pouvait
m’apporter.
   Debout à l’entrée de l’Aire d’Éclosion, elles parlaient à voix basse ;
pourtant, même si elles avaient vociféré, il est douteux qu’Orlith, épuisée
d’avoir pondu vingt-cinq œufs et profondément endormie, leur aurait prêté
la moindre attention. Orlith s’était couchée autour de ses œufs, l’œuf de
reine entre ses pattes antérieures, la tête penchée sur le côté. La peau de son
ventre commençait à se rétracter et elle était d’une belle couleur. Moreta,
rassurée sur l’état de sa reine, pouvait prendre le temps de s’inquiéter de
Tamianth.
   — Personne là-bas n’est capable de faire ça, dit Leri avec dédain. C’est
du moins ce que Kilanath a communiqué à Holth. Holth dit qu’elle semble
très inquiète.
   — Elle a toutes les raisons de l’être si de la lymphe ne suinte pas de la
blessure de Tamianth, dit Moreta, marchant nerveusement en long et en
large. Falga a repris connaissance ?
   — Elle délire !
   — C’est l’épidémie ?
   — Non, la fièvre provoquée par sa blessure. Mais elle est hors de danger.
   — Par la Coquille ! Falga sait prélever de la lymphe. Il faudra que ce soit
Kilanath et Diona.
   Moreta jeta un coup d’œil sur Orlith qui dormait toujours.
   — Elle va dormir longtemps, murmura Leri, entrant sur l’Aire d’Éclosion
et prenant la main de Moreta.
   — Il ne faut pas longtemps pour tirer de la lymphe et l’appliquer…
   — C’est abuser de la confiance qu’Orlith a en moi !
   — Elle a confiance en moi également. Chaque instant de retard…
   — Je sais, je sais.
   Désolée, Moreta pensa à Falga, à Tamianth, et à tout ce que ce Weyr avait
fait durant ces derniers jours.
   — Si Orlith se réveille, Holth le saura, et, étant donné l’urgence, Orlith
comprendra. La ponte est terminée !
   Leri pressa les mains de Moreta d’un air suppliant.
   Les circonstances exceptionnelles, beaucoup trop nombreuses au goût de
Moreta depuis quelque temps, justifiaient des actions exceptionnelles.
   — Holth est d’accord. Je l’ai consultée en premier, dès qu’elle m’a
avertie de l’état de Tamianth.
   À l’évidence, Leri était sûre que personne à Fort n’avait réalisé que
Moreta s’était absentée deux jours plus tôt pour traiter l’aile de Tamianth.
Moreta lança un regard désolé à sa reine endormie, manifesta son accord à
Leri d’une pression de main, puis sortit vivement de l’Aire d’Éclosion,
distançant rapidement Leri.
   — Pas si vite, je ne peux pas vous suivre ! murmura Leri.
   Moreta ralentit le pas. N’importe quel observateur aurait remarqué la
différence de taille entre la femme qui était entrée sur l’Aire d’Éclosion et
celle qui en sortait, mais l’aube pointait à peine et il n’y avait personne. Les
Fils devaient tomber à Nerat plus tard dans la journée, et, avec des emplois
du temps si chargés et inhabituels, les chevaliers-dragons se reposaient
chaque fois qu’ils le pouvaient.
   Avant de rejoindre Holth, Moreta passa à son Weyr enfiler sa tenue de
vol. Celle de Leri lui laissait une large bande découverte au-dessus des
reins, et elle ne pouvait pas risquer de prendre froid. Holth l’accueillit à
l’entrée de son Weyr, et Moreta s’écarta pour la laisser rejoindre sa
corniche. Puis elle monta, remarquant une fois de plus la différence avec sa
reine. Elle regrettait cette impression de trahir Orlith.
   — Emmène-nous aux Hautes Terres, s’il te plaît, Holth, dit-elle à voix
basse.
   Le chevalier de guet dort, et son bleu ne remarquera pas notre départ, dit
Holth, impassible, et, malgré ses sombres pensées, Moreta sourit. Leri et
Holth avaient donc pensé à ce détail.
   Puis Holth s’élança de sa corniche, et, à peine en l’air, disparut dans
l’Interstice. Cette audace coupa le souffle à Moreta, qui n’eut pas le temps
de réciter sa litanie avant que les ténèbres ne fassent place aux lumières
entourant le Bassin des Hautes Terres.
   Tamianth est en bas, mais je décolle plus facilement d’une corniche, dit
Holth, atterrissant sur celle de Tamianth. Tamianth ne m’en voudra pas.
Puis elle ajouta, prévenante : Orlith dort. Et Leri aussi.
   — Oh, vous deux ! s’exclama Moreta avec une feinte exaspération.
   Holth tourna vers elle des yeux étincelants en haletant doucement.
   — C’est vous, Moreta ? demanda une voix tremblotante.
   — C’est Moreta.
   — Oh, soyez bénie, soyez bénie. Je suis désolée de vous déranger, mais
je ne peux pas faire ça. J’ai trop peur de faire mal à Kilanath. De rencontrer
un nerf ou autre chose. On a essayé de m’expliquer comme c’est simple,
mais je n’arrive pas à le croire. Réveille-toi, Kilanath. Moreta est arrivée.
   Deux yeux de dragons brillèrent dans l’obscurité sous la corniche.
Moreta posa une main sur le mur, cherchant du pied la première marche. Il
y avait de la lumière dans les quartiers des aspirants actuellement occupés
par Tamianth, mais l’escalier était plongé dans le noir.
   — Oh, dépêchez-vous, Moreta ! geignit Diona.
   — Je me dépêcherais si je voyais où je mets les pieds, répondit
sèchement Moreta, irritée de l’apathie de Diona.
   — Ah, oui, bien sûr. Je n’y pensais pas. Vous ne savez pas où se trouvent
les choses dans ce Weyr.
   Docilement, Diona ouvrit un panier de brandons, mais, avant de le lever,
elle se détourna, éloignant la lumière de Moreta.
   — Oui, Pressen, elle est là. Oh, dépêchez-vous, Moreta. Oui, désolée, dit-
elle, levant enfin le panier pour éclairer l’escalier.
   Moreta le descendit aussi vite que possible, avant qu’autre chose ne
vienne distraire Diona. Kilanath approcha la tête de Moreta, en reniflant,
comme pour tester la qualité de sa visiteuse.
   — Ne t’énerve pas, Kilanath, roucoula Diona d’une voix mielleuse dont
Moreta pensa qu’elle aurait dû irriter une reine. Tu sais qu’elle vient ici
pour nous aider.
   Diona se tourna vers Moreta d’un air d’excuse.
   — Elle se laissera faire car elle s’inquiète terriblement pour Tamianth.
   Entrant au quartier des aspirants, Moreta comprit pourquoi. Tamianth
était plus verte que dorée, à l’exception de l’aile et de la blessure au flanc
qui étaient grises. L’aile était soutenue à partir de l’articulation par une
attelle, pour que la reine puisse se détendre, mais sa peau frissonnait sans
arrêt. Tamianth ouvrit une paupière, découvrant des yeux gris de souffrance.
   — De l’eau ! De l’eau ! De l’eau s’il vous plaît ! gémissait Falga dans sa
fièvre.
   — Elle n’arrête pas de dire ça, dit Diona en se tordant les mains.
   Pressen, le guérisseur aux yeux vifs, courut offrir de l’eau à Falga, mais
elle la repoussa au milieu de ses mouvements désordonnés.
   Grommelant entre ses dents, Moreta s’approcha de la reine, examina la
peau du cou et jura. Le dragon était complètement déshydraté, et son cuir
commençait à se craqueler.
   — De l’eau. Mais c’est Tamianth qui a besoin d’eau ! Personne n’a eu
l’idée de lui en donner ?
   Moreta regarda autour d’elle, cherchant du regard une bassine, n’importe
quoi ressemblant à un récipient.
   — Oh, je n’y ai pas pensé ! dit Diona, couvrant sa bouche de sa main, les
yeux dilatés d’horreur. Kilanath n’arrêtait pas de parler d’eau, mais nous
pensions tous que c’était Falga…
   Sa voix mourut, et elle montra la blessée de la main.
   — Alors, allez en chercher, par l’Œuf de Faranth !
   — De l’eau ! S’il vous plaît, de l’eau ! gémit Falga, essayant de se
soulever.
   — Ne restez pas plantée comme ça, Diona. Y a-t-il des aspirants à côté ?
Eh bien, appelez-les ! Prenez un chaudron à la cuisine et apportez de l’eau à
cette pauvre bête. C’est un miracle qu’elle ne soit pas morte ! De tous les
imbéciles irresponsables, inefficaces et incapables que j’ai jamais vus…
   Moreta, voyant l’air stupéfait de Pressen qui quitta le chevet de Falga, se
ressaisit, prit une profonde inspiration pour calmer sa fureur impuissante.
   — Je ne peux pas revenir tout le temps pour tout surveiller !
   — Non, bien sûr que non ! dit Pressen, d’un ton conciliant et empressé.
   La pauvre bête était très faible, et ses appels n’étaient entendus que de sa
maîtresse qui, même dans sa fièvre et son délire, avait essayé de
communiquer ! Furieuse de la stupidité de Diona, Moreta s’empara du
panier de brandons le plus proche pour examiner l’aile de Tamianth. Après
deux jours de déshydratation, l’aile ne cicatriserait peut-être plus ! La
lumière fit luire une tache inquiétante par terre, sous le flanc blessé de
Tamianth. Étouffant un cri de désespoir, Moreta tomba à genoux, plongea
les doigts dans le liquide qu’elle renifla.
   — Pressen ! Apportez-moi votre trousse – de la racine rouge et de
l’huile ! Ce dragon est en train de saigner à mort !
   — Quoi ?
   Pressen s’avança, chancelant, et elle leva le panier au-dessus du flanc de
Tamianth. Elle se rappela sombrement les instructions qu’elle avait données
à Pressen, qui n’avait jamais soigné de dragon. Couvrir la plaie du flanc de
baume calmant et le renouveler sans arrêt. Pourquoi n’avait-elle pas
examiné la blessure ? Pourquoi avait-elle cru, malgré le désordre régnant
aux Hautes Terres, l’inexpérience des guérisseurs et la fatigue des
chevaliers, que la blessure serait correctement soignée ? Au contraire, elle
était partie joyeusement, très satisfaite d’elle-même et de son opération.
   — C’est moi qui suis en faute, Pressen. J’aurais dû aussi examiner son
flanc. Ce qui s’est passé, c’est que la brûlure a sectionné plusieurs veines du
flanc et de l’épaule. Le baume a recouvert et dissimulé l’épanchement de
sang. Il nous faut suturer les vaisseaux. La chirurgie est la même que pour
un humain. La couleur du sang est la principale différence.
   — La chirurgie n’est pas ma spécialité, Dame Moreta, mais, ajouta-t-il
devant son air exaspéré, j’ai déjà servi d’assistant et je peux recommencer.
   — Il me faut des pinces chirurgicales, de l’huile, de la racine rouge, une
aiguille enfilée…
   Pressen versait de l’huile et de la racine rouge dans des cuvettes.
   — J’ai tous les instruments qu’il nous faut. On m’a remis le matériel de
Barly à mon arrivée.
   Redoutant ce qu’elle allait trouver, Moreta examina l’aile blessée. Un peu
de lymphe suintait de l’articulation, mais beaucoup moins qu’il n’en aurait
fallu. La bêtise avait déjà fait son œuvre, et travaillé contre la pauvre bête. Il
lui faudrait beaucoup de chance. Il était peut-être encore temps de renverser
la situation en appliquant le sang de Kilanath aux endroits cruciaux. Au
moins, les applications généreuses et fréquentes de baume calmant avaient
maintenu de l’humidité dans les bribes d’aile. Quand les veines seraient
suturées et que la pauvre bête assoiffée aurait bu…
   Moreta se lava les mains dans la solution de racine rouge qui piqua ses
écorchures, et elle grimaça. Puis elle se huila soigneusement les mains,
pendant que Pressen faisait les mêmes préparatifs.
   — D’abord, nous devons enlever le baume. Je dirais que les veines sont
sectionnées ici… et là… et peut-être aussi là, en bas, près des cœurs, dit-
elle, montrant les endroits à mesure.
   Puis elle et Pressen, à l’aide de tampons imbibés d’huile, nettoyèrent le
baume. Tamianth frissonna.
   — Avec tout ce baume, il est pourtant impossible qu’elle souffre ! Là !
Voyez ce suintement…
   Son père lui parlait toujours en soignant les coureurs blessés. Et ce
qu’elle avait appris ainsi en ses jeunes années lui avait beaucoup servi par la
suite pour les dragons. Elle n’aurait pas dû penser à son père en une
circonstance pareille, mais son exemple lui servirait pour instruire Pressen.
Il fallait bien mettre au courant quelqu’un du Weyr.
   — Ah, voilà la première. Juste au-dessous de votre main gauche, Pressen,
il devrait y en avoir une autre. Oui, et une troisième, la veine principale
allant aux cœurs et la veine du ventre.
   Moreta prit l’aiguille enfilée de fil aseptisé que Pressen lui avait
préparée.
   — Oui, les couleurs sont différentes !
   Pressen regarda la chair verdâtre, le fluide vert plus foncé qui était le
sang du dragon, les fibres curieusement luisantes qui composaient les
muscles.
   — L’aile a-t-elle été un peu irriguée ? demanda-t-il, suturant la première
veine de ses doigts agiles.
   — Pas assez.
   — J’ai soif ! J’ai soif ! De l’eau ! De l’eau ! délira Falga.
   — Cette idiote ne peut donc rien faire ! Il y a un lac plein d’eau là
dehors !
   Il y eut soudain un grand tintamarre, bruits de chaudrons entrechoqués,
mêlés aux plaintes endormies de jeunes voix. L’odeur de l’eau
désespérément désirée tira le dragon de sa stupeur.
   Cachée par l’aile, Moreta ne voyait pas ce qui se passait, mais elle
entendit le tintement d’un chaudron posé par terre, et le « splash » des seaux
d’eau qu’on versait dedans, puis le lapement avide de Tamianth.
   — Par l’Œuf, elle est partie pour boire des tonneaux ! dit un chevalier
d’un ton stupéfait. Il ne faut pas qu’elle boive trop d’un seul coup, mes
enfants, alors, prenez votre temps pour renouveler sa provision. Si je peux
faire autre chose, dit-il, passant précautionneusement sous l’aile.
   Il s’interrompit, stupéfait de voir Moreta.
   — Je croyais que votre reine avait pondu, Moreta.
   — C’est exact. Mais celle-ci serait morte…
   Moreta lui montra la flaque de sang par terre, et, sur le visage du Maître
des Aspirants, la désapprobation fit place à l’horreur.
   — S’ligar a contracté la maladie, malgré le vaccin, dit Cr’not. Mais…
   D’un geste impuissant de la main, il montra Pressen, indiqua la direction
de la voix de Diona remerciant les aspirants.
   — … j’entendais Falga demander de l’eau…
   — Personne n’est en faute, Cr’not. Tout le monde est épuisé, poussé au-
delà de ses limites ou employé à des tâches inconnues. C’est moi qui aurais
dû examiner cette blessure avant-hier !
   — Parfois, je me dis que nous ne tenons que par la force de l’habitude,
dit Cr’not, se frottant les yeux et le visage.
   — Vous avez sans doute raison. Là, c’est fini ! Merci, Pressen ! Vous
avez tout ce qu’il faut pour faire un bon guérisseur de Weyr !
   — Une fois que j’aurai pris l’habitude de ces patients géants ! dit Pressen
en souriant.
   — Et vous allez encore apprendre une autre technique inappréciable pour
soigner les dragons, dit Moreta, faisant signe à Pressen de la suivre.
   Elle prit la plus grosse seringue de la trousse de Barly, y adapta une épine
creuse, trempa un tampon dans la racine rouge, puis passa sous l’aile de
Tamianth.
   — Diona !
   — Oh non ! gémit Diona, affolée, ouvrant les bras pour protéger sa reine.
Tamianth va déjà beaucoup mieux ! Sa robe a repris sa couleur !
   — Je l’espère, mais si nous ne mettons pas du sang sur ses articulations,
elle ne pourra peut-être plus revoler. Holth, explique à Kilanath !
   Cr’not avança sur Diona, l’air si féroce qu’elle gémit.
   — Ça ne prendra pas longtemps, et Kilanath ne sentira rien !
   La reine se montra beaucoup plus coopérative que sa maîtresse,
s’agenouillant et abaissant son aile pour faciliter le travail de Moreta.
   — Pressen, vous voyez ? Là où la veine passe sur l’os ?
   Pressen acquiesça de la tête, et Moreta, prenant un tampon imbibé de
racine rouge, désinfecta la peau qui, de dorée, vira au brun. La fine pointe
de l’épine creuse pénétra dans le cuir et la veine si facilement que Kilanath
ne sentit pas la piqûre. Moreta remplit la seringue d’un beau sang vert et
sain qui scintilla dans la lumière.
   — Très intéressant, dit Pressen, très concentré.
   Ni l’un ni l’autre ne prêta la moindre attention aux gémissements de
Diona ni au cri de dégoût de Cr’not.
   — Maintenant, nous allons appliquer cela sur les articulations et le
cartilage, dit Moreta, retournant près de Tamianth, suivie de Pressen. Voyez
comme le cartilage est sec. Il boit le sang comme une éponge. Ah, et ici,
vous voyez la lymphe qui commence à suinter ? L’organisme de Tamianth
se remet à fonctionner. Nous lui sauverons son aile ! Et ses yeux reprennent
aussi leurs couleurs !
   Elle sourit au petit homme qui, radieux, lui sourit à son tour.
   — Mais c’est vrai ! On dirait qu’elle me fait un clin d’œil !
   Moreta gloussa. Les yeux de Tamianth avaient perdu leurs reflets
grisâtres, et le « clin d’œil », c’était simplement les facettes de ses yeux qui
reprenaient leur éclat scintillant.
   — Je crois. Elle sait bien qui l’a soignée.
   — Et Falga s’est endormie.
   Pressen se hâta près d’elle, tâtant son pouls à la gorge. Il soupira de
soulagement.
   — Elle est beaucoup plus calme.
   Holth ? demanda Moreta, consciente de ses autres obligations.
   Elles dorment ! répondit Holth, imperturbable.
   — Il faut que je rentre à Fort. Cr’not, voulez-vous surveiller l’aile à ma
place ? Pressen sait tirer du sang et où l’appliquer, mais il ne sait pas quand.
Vous, vous le saurez.
   — Vous pouvez compter sur moi ! dit Cr’not, hochant solennellement la
tête. Mais vous ne devriez pas quitter votre reine, ajouta-t-il, secouant la
tête, l’air soucieux.
   — Il y a des moments où ce qu’on devrait faire n’a pas beaucoup
d’importance, Cr’not. On m’a demandée ! Je suis venue ! Maintenant, je
m’en vais ! dit-elle, le saluant sèchement de la tête.
   Les Maîtres des Aspirants étaient une race à part, et ils se croyaient le
droit de critiquer n’importe qui dans un Weyr. Elle ramassa sa tenue de vol,
adressa un clin d’œil complice à Pressen, puis sortit.
   Elle courut à l’escalier, montant les marches deux par deux.
   Elles dorment, répéta Holth, roulant des yeux sereins.
   — Et nous en ferons autant dès que nous serons rentrées, dit Moreta,
montant sur le dos de Holth. S’il te plaît, emmène-nous au Weyr de Fort,
Holth.
   Holth s’exécuta obligeamment, sauta de sa corniche, et, de nouveau, à
peine en l’air, disparut dans l’Interstice. Enveloppée du froid glacé de ce
néant, Moreta se demanda si elle devait signaler à Leri ce curieux
comportement de Holth. Est-ce parce que la reine était trop vieille et avait
du mal à prendre de l’altitude ? Ne serait-il pas impertinent de la part de
Moreta de la critiquer ?
   Puis elles surgirent dans l’aube, rasant les eaux du lac de Fort. Et Moreta
comprit. Holth pratiquait la furtivité. Le chevalier de guet avait peu de
chances de remarquer un dragon volant si bas à l’aube.
   Holth se posa sur sa corniche, accepta les effusions reconnaissantes de
Moreta avant de regagner lourdement son Weyr, épuisée. Moreta descendit
en courant à l’Aire d’Éclosion. À son soulagement, elle constata qu’Orlith
n’avait même pas bougé la tête durant l’absence de sa maîtresse. Et Leri
dormait profondément sur le lit de camp de Moreta.
                                       13


Fort de Ruatha et Weyr de Fort, Passage actuel, 19.3.43

   Il fallait qu’Alessan s’arrête. La sueur perlait à son front, coulait sur ses
joues et son menton. Ses mains étaient moites sur les manchons de la
charrue et ses bêtes haletaient autant que lui dans la terre lourde de pluie.
Ignorant les ampoules acquises ces deux derniers jours, il s’essuya les
doigts un par un au chiffon sale pendu à sa ceinture. Puis le Seigneur de
Ruatha épongea la sueur de son front, de son visage et de son cou, but une
rasade d’eau à sa gourde, reprit les rênes, claqua la croupe de son attelage
récalcitrant, et parvint à saisir les manchons de sa charrue avant que les
coureurs ne l’aient sortie du sillon.
   Encore un jour, et ils oublieraient qu’ils avaient été élevés et entraînés
pour les courses. Bien sûr, il se répétait ça tous les jours. Mais ça finirait
bien par se réaliser. Il avait dressé à la selle des bêtes plus rétives, et
maintenant, il devait – s’il voulait continuer à gouverner – prouver qu’il
était capable de modifier leur entraînement. Avec une ironie teintée
d’amertume, il se demanda si c’était là sa punition pour avoir bravé les
souhaits de son père. Les coureurs les plus puissants, les animaux de trait et
de labour, les porteurs longue distance s’étaient révélés particulièrement
sensibles à la maladie qui avait décimé les élevages dès les premiers jours
de l’épidémie. Les coureurs minces et nerveux de ses souches avaient
survécu et brouté tranquillement dans les grasses prairies de la rivière.
Jusqu’au jour où il avait été obligé de les atteler à la charrue, et de s’atteler
avec eux.
   Il fallait labourer les terres, ensemencer les champs, payer les dîmes et
nourrir le Fort quelle que fût la façon dont le Seigneur pouvait remplir ces
devoirs. Arrivé au bout du champ, il fit décrire un arc à son attelage pour
revenir sur ses pas. Les sillons étaient inégaux, mais la terre était retournée.
Il jeta un coup d’œil vers les champs du Fort proprement dit, pour surveiller
les autres équipes. Il voyait aussi la route, sur laquelle un homme monté
approchait. Il mit la main en visière sur ses yeux, jurant immédiatement car
une de ses bêtes en profita pour faire un écart. Il la rappela à l’ordre,
redressa la charrue, certain d’avoir aperçu un éclair de bleu harpiste. Ce
devait être Tuero, de retour de sa mission dans les fermes du Nord. Qui,
sinon lui, serait assez brave pour venir à Ruatha ? Alessan avait demandé
des bêtes de labour par le tambour, et on lui avait répondu qu’il n’y en avait
pas. Rien n’y avait fait, ni promesses ni menaces.
   — C’est l’épidémie, Alessan, avait dit Tuero, sans sourire pour une fois.
C’est ici qu’elle a fait le plus de victimes. Tant que Maître Capiam n’aura
pas vacciné tout le monde, personne ne viendra. Et même alors, personne
n’amènera d’animaux, car trop de bêtes sont mortes ici.
   Alessan s’était répandu en jurons impuissants.
   — S’ils ne viennent pas, j’irai les chercher ! J’amènerai les bêtes moi-
même ! Ils ne pourront pas refuser à leur Seigneur en personne !
   Alessan maudissait ses vassaux, mais il les comprenait d’autant plus qu’il
n’avait pas eu le courage lui-même d’envoyer chercher Dag, Fergal et le
reste de son élevage. Follen l’avait assuré que la maladie se transmettait par
la toux et les éternuements – par les contacts personnels – et ne pouvait pas
être dans la terre du champ de courses et des piquets où tant de bêtes étaient
mortes, mais Alessan ne voulait pas risquer les rares étalons inestimables
que Dag avait emmenés en toute hâte le lendemain de cette maudite Fête.
   Après de longs conciliabules avec Tuero, Deefer et Oklina – son conseil
privé –, il avait été décidé qu’Alessan ne pouvait pas quitter le Fort, car
personne n’était d’un rang assez élevé pour faire exécuter ses ordres. Il ne
désirait pas envoyer Tuero à sa place, car il relevait tout juste de maladie.
Mais Tuero s’était montré persuasif, raison pour laquelle, avait-il dit en
conclusion, il était harpiste et serait le meilleur émissaire. Quelques jours
passés au grand air en mission facile complèteraient sa guérison. Après tout,
si un harpiste était généralement capable de s’atteler à n’importe quelle
tâche, Tuero ne savait pas labourer. Alessan n’avait pas cru un mot de son
joyeux boniment, mais il n’avait personne d’autre à envoyer.
   Malgré la taille inusitée de son cavalier, la frêle monture de Tuero
avançait lestement, la tête haute, toute fringante de sentir l’écurie. Les pieds
de Tuero arrivaient aux genoux de l’animal, et la silhouette décharnée du
harpiste dominait de très haut son encolure. Ce n’était certes pas la monture
qu’Alessan lui aurait donnée, s’il avait eu le choix, pourtant ils semblaient
avoir fait bon ménage. Ils arrivaient perpendiculairement au champ
d’Alessan, mais il ne pouvait pas lâcher la charrue pour le saluer de la main.
Il était arrivé au bas du champ, et, le timon battant contre leurs jarrets, les
bêtes étaient rétives. Le champ était presque entièrement labouré. Il allait le
finir. Après, il aurait l’esprit libre pour écouter les nouvelles qu’apportait
Tuero.
   Il regrettait de ne pas le voir revenir avec de solides animaux de trait,
mais il semblait avoir quelque chose dans son sac. Encore deux sillons, et sa
tâche du jour serait terminée.
   Ramenant les bêtes à l’écurie, il vit les semeurs qui continuaient leur
travail. Il y aurait quand même un semblant de récolte malgré cette maudite
épidémie. Enfin, si le temps restait au beau, et si quelque autre désastre –
comme un enfouissement de Fils – ne s’abattait pas sur l’infortuné Fort de
Ruatha.
   À la surprise d’Alessan, Tuero l’attendait à l’écurie, assis sur un seau
retourné, ses fontes à ses pieds, son long visage éclairé d’un sourire
satisfait. Sa monture, soigneusement étrillée, mangeait paisiblement dans
son box.
   — Je vous ai vu à vos travaux, Seigneur Alessan, dit Tuero, l’œil amusé,
se levant pour prendre l’attelage par la bride. Vos sillons s’améliorent.
   — Ce n’est pas du luxe, dit Alessan, commençant à dételer.
   — Votre attitude est un exemple pour beaucoup. En fait, votre industrie et
votre courage sont déjà légendaires sur toutes vos terres. Votre participation
au travail ne vous dessert pas.
   — Mais vous ne m’avez pas ramené de bêtes. Avez-vous d’autres
mauvaises nouvelles ?
   Il fit une pause avant d’ôter le lourd collier à une de ses bêtes.
   — Pas plus que vous ne l’avez sans doute déjà compris.
   Tuero montra ses fontes de la tête et ôta le collier de l’autre coureur.
   — Je rapporte quelques babioles, mais j’ai vu de mes yeux que les gens
sont dépourvus des produits les plus nécessaires. Du moins dans le Nord.
   — Et ?
   Alessan préférait entendre toutes les mauvaises nouvelles d’un seul coup,
pour proportionner ses réactions à leur gravité.
   — Certains ont recommencé à cultiver la terre, mais quelques-unes de
ces fermes, dit-il, montrant le nord de la main tenant un bouchon de paille
avec lequel il étrillait le coureur, ont essuyé des pertes sévères. Certains
hôtes de la Fête étaient partis avant la quarantaine, emportant le virus avec
eux. J’ai fait une liste des morts ; triste total, et aucun moyen d’en atténuer
le choc. Le malheur des uns fait le bonheur des autres, dit-on, alors, si vous
êtes d’un caractère chagrin, vous vous en réjouirez peut-être.
   Tuero haussa les sourcils.
   — J’ai toute une liste de besoins, requêtes et misères. Mais en revenant,
j’ai eu une idée qui va peut-être tout arranger. J’avais raison de penser
qu’ils avaient peur de venir ici, à Ruatha. J’avais raison de penser qu’ils ne
voulaient pas envoyer leurs meilleures bêtes à la mort, malgré ce que j’étais
prêt à payer. J’ai eu du mal à leur faire accepter Skinny dans leurs écuries.
Ils avaient peur.
   — Peur ?
   — Qu’il leur apporte la maladie. Mais il a survécu !
   — Exactement. Il a survécu, comme vous et moi. Le sérum m’a permis
de guérir plus vite. Le sérum d’animaux guéris ne pourrait-il pas protéger
les bêtes comme il protège les gens ?
   Il sourit à la réaction d’Alessan.
   — Si cette idée est valable, vous avez un champ plein de médicaments.
Et un bon produit d’échange.
   Alessan le considéra longuement, se maudissant de ne pas avoir pensé
plus tôt à vacciner les coureurs. Tant de petits fermiers dépendaient de leurs
bêtes qu’il ne pouvait pas, en conscience, leur demander d’en sacrifier une
partie, car il comprenait leur peur de rapporter la maladie chez eux.
   — Je m’en veux de ne pas y avoir pensé moi-même ! dit-il au harpiste
qui souriait de toutes ses dents. Venez. Nous en avons terminé avec ces
deux bêtes. Il faut que je parle au Guérisseur Follen.
   Il donna à sa bête une grande claque sur la croupe pour la faire rentrer
dans son box.
   — Comment ai-je pu être si bouché ?
   — Vous aviez quelques autres problèmes en tête, non ?
   — Mon ami, vous me ressuscitez ! dit Alessan, lui donnant une bourrade
sur l’épaule et souriant à la première bonne nouvelle depuis le
rétablissement d’Oklina. Quand je pense que j’hésitais à vous envoyer en
mission !
   — Vous hésitiez, pas moi, dit Tuero avec impudence, ramassant ses
fontes et suivant Alessan qui marchait d’un pas vif vers le Hall du Fort.
   Ils trouvèrent Follen dans le grand Hall, en train de soigner les malades.
Alessan retint son souffle pour mieux sentir les odeurs que l’encens
n’arrivait pas à dominer. Il évitait le Hall autant que possible – la toux, la
respiration rauque, les gémissements des malades lui rappelaient
constamment la triste hospitalité qu’il leur avait offerte. Le visage soucieux
de Follen s’éclaira quand Tuero lui montra ses fontes. Mais dès qu’ils furent
entrés dans le bureau du Fort que Follen occupait maintenant, il déchanta en
voyant le peu d’herbes que rapportait le harpiste. Alessan fut obligé de
répéter sa question sur la vaccination des coureurs.
   — Le principe est valable, Seigneur Alessan, mais je ne suis pas versé
dans la médecine animale. Le Maître Éleveur… ah oui, j’oubliais. Mais il
doit bien y avoir quelqu’un aux Écuries de Keroon capable de vous donner
un avis éclairé.
   Tuero soupira, déçu.
   — Il est trop tard pour transmettre un message tambouriné à Keroon. Ils
n’apprécieraient pas d’être réveillés en pleine nuit.
   — Il y a quelqu’un, beaucoup plus près, qui pourrait nous renseigner, dit
Alessan, pensif. Follen, reste-t-il encore du vaccin humain ? Assez pour
deux personnes ?
   — S’il n’y en a pas, je peux en préparer.
   — Préparez-en donc, s’il vous plaît, pendant que Tuero et moi nous
adresserons un message tambouriné au Weyr de Fort. Moreta saura si nous
pouvons vacciner les coureurs.
   Il ajouta à part lui, je pourrai ainsi faire revenir Dag et voir quelles bêtes
il est parvenu à sauver.

   Moreta fut stupéfaite quand la requête parvint au tambour du Weyr. La
quarantaine était levée. Alessan avait précisé qu’il était vacciné et en bonne
santé. Elle n’avait aucune raison de lui refuser une audience, et plusieurs de
l’accorder, la curiosité n’étant pas la moindre. Orlith n’était pas une reine
ombrageuse et acceptait volontiers qu’on vienne admirer sa ponte, surtout
l’œuf de reine, qu’elle gardait toujours à portée de sa serre. Dès son premier
repas post-ponte expédié, elle avait disposé tous les œufs en cercle
protecteur autour de l’œuf de reine.
   — Comme si quelqu’un allait te voler tes œufs ! la taquinait
affectueusement Moreta.
   Elle lui avait avoué sa visite matinale au Weyr des Hautes Terres, et reçu
une absolution totale pour ce déplacement charitable.
   Leri était là. Holth était avec vous. Juste échange en ces circonstances.
J’ai dormi.
   Moreta avait dormi quelques heures après son retour des Hautes Terres,
se réveillant en sursaut comme en attente d’une autre requête. Elle aurait
préféré rester auprès de Tamianth pour être sûre que la lymphe
recommençait à irriguer son aile, mais Pressen, maintenant au courant des
dangers possibles, saurait prendre les mesures nécessaires. De plus, à
mesure que Tamianth et Falga reprenaient des forces, une autre crise
devenait moins vraisemblable.
   Moreta attribua donc son appréhension lancinante au stress d’une journée
chargée, et envoya M’barak, l’aspirant préféré de Leri, au Fort de Ruatha.
K’lon leur avait parlé, à Leri et à elle, de l’état désespéré de Ruatha. Moreta
n’aimait pas s’attarder sur les scènes de dévastation que sa vive imagination
lui représentait. Quelles condoléances pouvait-elle présenter à un homme
qui avait subi tant de pertes ?
   Soudain, Alessan, vêtu de cuir grossier mais portant une chemise propre,
se dressa sur le seuil de l’Aire d’Éclosion. Près de lui, se tenait un homme
grand et mince en tunique rapiécée bleu harpiste. M’barak souriait de leur
hésitation, leur faisant signe d’avancer vers le gradin que Moreta avait
converti en résidence temporaire. Orlith était réveillée et les regarda entrer
sans manifester la moindre agitation.
   Moreta se leva, avec un geste inconscient d’étonnement au changement
survenu chez Alessan. Elle se rappelait si bien le jeune homme élégant,
assuré, expansif qui l’avait accueillie à la Fête de Ruatha, huit jours plus tôt.
Il avait maigri et avait dû resserrer sa ceinture. Sa coiffure n’était plus
soignée. Elle se demanda pourquoi ce détail la frappait. Les taches de ses
mains, témoins de ses efforts pour labourer et planter, étaient honorables,
comme les taches de racine rouge sur les siennes. Elle s’attrista aussi des
rides soucieuses qu’elle vit sur son visage, du pincement cynique de sa
bouche, de la méfiance qu’elle lut dans ses yeux vert clair.
   — Moreta, je vous présente Tuero, qui m’a été très précieux pendant l’…
depuis la Fête.
   Après un court silence, Alessan reprit d’une voix plus grave, pour
prévenir tout commentaire :
   — Il a une théorie à laquelle je n’ai pas d’objections, mais, comme nous
ne pouvons à cette heure consulter aucune autorité aux Écuries de Keroon,
j’ai pensé à vous demander votre avis.
   — De quoi s’agit-il ? demanda Moreta, déconcertée par son manque
d’assurance.
   Il n’avait pas changé qu’en apparence.
   — Tuero se demandait si l’on pouvait faire un vaccin à partir du sang des
coureurs guéris pour les protéger de la maladie, dit-il, montrant le harpiste
de la tête.
   — Mais bien sûr ! Vous voulez dire que ce n’est pas encore fait ?
   Elle en éprouva tant de frustration et de fureur qu’Orlith, à demi
allongée, se dressa sur ses quatre pattes, roulant des yeux roses et grondant
une question angoissée.
   — Non.
   Par ce simple mot, Alessan fit écho à la vive réaction de Moreta.
   — Personne n’y a pensé ou vous n’avez pas eu le temps ? demanda-t-
elle, consternée à l’idée de toutes les pertes inutiles, humaines ou animales.
   L’air sombre d’Alessan et le soupir du harpiste lui donnèrent la réponse.
   — J’aurais cru que…
   Elle se tut, réprimant sa colère, fermant les yeux et serrant les poings.
Elle se rappelait les lourdes pertes des Écuries de Keroon – l’élevage de sa
famille anéanti.
   — Il y a eu d’autres priorités, dit Alessan, sans amertume, résigné à la
dure réalité des faits.
   — Oui, bien sûr, dit-elle, se ressaisissant et renonçant à de futiles
conjectures. Avez-vous des guérisseurs ?
   — Plusieurs.
   — Le sang des coureurs fournira le même sérum par la même méthode,
la séparation par centrifugation. Naturellement, on peut tirer davantage de
sang à un coureur, et la dose de vaccin doit être proportionnelle au poids du
corps. Les plus lourds…
   Alessan haussa un sourcil, juste assez pour lui faire réaliser qu’il n’y
avait plus aucune lourde bête à Ruatha.
   — Pourriez-vous nous fournir des épines creuses ? demanda Alessan,
rompant le silence.
   — Oui.
   En cet instant, Moreta lui aurait donné n’importe quoi pour alléger ses
problèmes.
   — Et tout ce dont Ruatha aura besoin.
   — Fort doit nous envoyer une caravane de ravitaillement, dit Tuero, mais
tant que nous ne pouvons pas assurer aux charretiers que plus personne,
hommes ou animaux, ne souffre de l’épidémie à Ruatha, personne ne veut
s’aventurer près du Fort.
   Moreta rumina l’information, hochant lentement la tête sans quitter
Alessan des yeux. À en juger sur son détachement, ils auraient pu discuter
de questions totalement étrangères à ses intérêts. Mais en ces circonstances,
comment aurait-il pu survivre autrement ?
   — M’barak, conduisez je vous prie le Seigneur Alessan et le Compagnon
Tuero à nos entrepôts. Qu’ils prennent tout ce qu’il leur faudra dans nos
réserves.
   Les yeux de M’barak se dilatèrent.
   — Je vous rejoins tout de suite, dit Alessan à Tuero et M’barak qui
sortaient.
   Alessan posa le paquet qu’il portait.
   — Je ne suis pas venu uniquement pour abuser de votre générosité, dit-il
avec un sourire ironique. Je peux aussi vous rendre votre robe.
   Il sortit la robe brune et or soigneusement pliée et la lui présenta avec un
salut courtois.
   Elle la reçut d’une main tremblante. Elle repensa aux courses, aux
danses, à sa joie, au ravissement qu’elle avait éprouvé de la perfection de la
Fête tandis qu’elle se dirigeait avec Oklina vers l’aire de danse, pour une
soirée qu’elle n’oublierait jamais. Tous les chagrins, colères et frustrations,
toutes ses absences qu’elle considérait comme des trahisons vis-à-vis
d’Orlith, toute cette accumulation de contrariétés et de souffrances balaya
soudain son calme de surface, et, enfouissant son visage dans la robe, elle
sanglota sans retenue.
   Tandis qu’Orlith lui roucoulait ses consolations, Alessan la prit dans ses
bras. Son étreinte farouche, les odeurs mêlées de sueur humaine et animale,
de terre humide se liguèrent pour libérer ses larmes. Brusquement, elle
sentit la poitrine d’Alessan se soulever et s’abaisser, lui aussi donnant libre
cours à son affliction. Ensemble ils pleurèrent et se consolèrent.
   Cela vous a fait du bien, dit Orlith à Moreta, mais elle savait que son
dragon incluait Alessan dans sa remarque compatissante.
   Moreta se ressaisit la première après cette crise libératrice. Elle continua
à étreindre étroitement Alessan, lui murmurant des paroles
d’encouragement et de réconfort, le louant de sa fortitude et de son courage
indomptable qu’elle connaissait par K’lon, essayant de lui communiquer
respect, sympathie et affection par la voix et le geste. Elle sentit ses
tremblements s’apaiser, puis, avec un soupir, Alessan, libéré de son chagrin,
de ses remords et de sa frustration, se calma tout à fait. Lentement, ils
s’écartèrent l’un de l’autre pour se regarder dans les yeux. Il avait toujours
le visage soucieux, mais sa bouche et son front s’étaient détendus.
   Alessan essuya doucement du doigt les larmes coulant sur la joue de
Moreta. Puis il l’attira à lui, la serrant si fort qu’elle n’aurait pas pu se
dégager même si elle l’avait voulu. Moreta leva la tête et accepta son baiser,
unissant dans cette réaction immémoriale leurs chagrins partagés. Ni l’un ni
l’autre ne s’attendait à une flambée de passion – Moreta parce qu’elle avait
cessé de penser à des rapports à l’extérieur du Weyr, Alessan parce qu’il se
croyait endurci par les pertes subies ces derniers jours.
   Orlith roucoula doucement, presque à l’insu de Moreta, emportée par ses
émotions, par un flot de sensualité libérée par le baiser d’Alessan, par le
contact de ses cuisses contre les siennes, par l’impression de revenir enfin à
la vie. Même son amour de jeunesse pour Talpan n’avait pas provoqué en
elle une réaction aussi violente, et elle se serra contre lui, souhaitant que cet
instant dure toujours.
   Lentement et à regret, Alessan releva la tête et la regarda, passionné et
incrédule à la fois. Puis, lui aussi perçut le roucoulement du dragon et,
stupéfait, regarda en direction de la reine.
   — Elle n’a pas d’objection !
   Cela l’étonna encore plus, et il réalisa le risque qu’il venait de courir.
   — Si elle en avait, vous le sauriez, dit Moreta en riant.
   Ce fut merveilleux de voir le visage d’Alessan passer si vite de la
consternation au bonheur. Une joie immense, née d’une source tarie depuis
longtemps, monta en elle.
   Le roucoulement d’Orlith se transforma en un trille suraigu. À
contrecœur, Moreta s’écarta d’Alessan, exprimant son regret d’un sourire.
   — Tout le monde peut entendre ? demanda-t-il, avec un sourire penaud,
ses mains s’attardant sur sa taille.
   — On peut attribuer cela à la joie de la ponte.
   — Votre robe !
   Il ramassa la robe tombée sur les dalles à leurs pieds, prétexte qui lui
permit de retrouver sa contenance. Il la lui tendait quand Tuero, les yeux
brillants, revint sur l’Aire d’Éclosion en compagnie de M’barak.
   — Avec tous vos problèmes, Alessan, dit Moreta, s’étonnant elle-même
de son sang-froid, c’est très gentil à vous d’y avoir pensé.
   — Si la simple courtoisie de rapporter ce qui a été oublié est toujours
aussi généreusement récompensée, oubliez plus souvent vos affaires !
   Les yeux brillants de malice à cette phrase à double sens, Alessan montra
les médicaments que rapportait Tuero.
   Moreta ne put s’empêcher de rire. M’barak les regardait alternativement,
elle et Orlith ; Tuero sentait qu’il s’était passé quelque chose, mais il ne
savait pas quoi.
   — Je n’ai pas pris tout ce qu’il nous faudrait, dit le harpiste, regardant la
Dame du Weyr et son Seigneur avec un sourire perplexe. Cela vous aurait
complètement démunis de toutes vos réserves.
   — Je pourrai les renouveler plus facilement que vous. Je disais justement
à Alessan, dit Moreta, éprouvant le besoin de dissimuler ses sentiments,
qu’il existe, je crois, mention de cette vaccination animale dans les
Archives, quoique je ne me rappelle pas les détails. Je vous conseille
d’essayer d’abord le sérum sur une bête sans valeur…
   — Actuellement, il n’y a plus de bêtes sans valeur, dit vivement Alessan,
un peu amer. Je n’ai pas le choix : il faudra administrer le vaccin, en
espérant qu’il sera aussi efficace que le vaccin humain.
   — Avez-vous sollicité l’avis de Maître Capiam ? demanda-t-elle,
regrettant qu’Alessan ait si vite repris ses distances, quoiqu’elle en comprît
bien la nécessité.
   — Maître Capiam ne connaît rien aux coureurs ; vous, si. Pourquoi le
déranger si l’idée n’était pas valable ?
   — Je la crois valable.
   Moreta posa la main sur le bras d’Alessan, essayant de retrouver un peu
de leur brève intimité.
   — Je crois que vous devriez informer immédiatement l’Atelier des
Guérisseurs. Et me tenir au courant.
   Alessan acquiesça d’un sourire poli, puis, sous prétexte de prendre congé,
transforma sa poignée de main en une caresse.
   — Vous pouvez compter sur moi.
   — Je sais qu’Oklina est vivante, dit-elle précipitamment, comme Alessan
se retournait pour partir. Et Dag… et Squealer ?
   — Pourquoi croyez-vous que j’aie tant envie de vacciner les coureurs ?
Squealer est peut-être le seul étalon qui me reste.
   Alessan s’en alla, s’arrêtant brièvement à l’entrée pour saluer Orlith.
   L’air stupéfait, Tuero lui emboîta le pas, et M’barak courut après ses deux
passagers.
   Orlith se remit à roucouler, roulant des yeux où quelques reflets rouges
jouaient parmi le bleu dominant. Épuisée par la violence de ses émotions et
de son désir, Moreta se laissa tomber sur son siège de pierre, croisant ses
mains tremblantes. Elle se demanda s’il y avait la moindre chance que Leri
et Holth ne fussent pas au courant de leur entrevue passionnée.
                                      14


L’Atelier des guérisseurs, le Fort de Ruatha, le Weyr de Fort,
le Fort d’Ista, Passage actuel, 20.3.43

   — Considérez la situation comme un défi ! suggéra Capiam à Tirone.
   Le harpiste claqua la porte derrière lui, réaction si inusitée qu’elle
provoqua une quinte de toux nerveuse chez Desdra et Maître Fortine,
stupéfaits.
   — Un défi ? Nous n’en avons donc pas eu assez ces dix derniers jours ?
demanda Tirone avec indignation. La moitié du continent est malade, et
l’autre moitié est malade de peur, tout le monde se méfie d’un éternuement
ou d’un accès de toux, les chevaliers-dragons sont à peine capables de
remplir leurs obligations. Tous les Ateliers ont perdu des maîtres
irremplaçables et des compagnons prometteurs. Et vous me conseillez de
considérer cette nouvelle comme un défi ?
   Tirone passa son pouce dans sa ceinture et foudroya le Maître Guérisseur.
Il venait de prendre la posture que Maître Capiam appelait
irrévérencieusement « la posture du harpiste ». Capiam n’osa pas regarder
Desdra à qui il avait confié sa remarque, car ce n’était pas le moment de
rire. Ou peut-être l’envie de rire était tout ce qui l’empêchait de s’effondrer
en face de ce nouveau « défi ».
   — Ne m’avez-vous pas dit vous-même ce matin, continua Tirone de sa
voix de basse vibrante de contrariété – « emphase de harpiste », décida
Capiam à part lui – qu’on n’avait pas signalé de nouveaux cas de la maladie
sur toute l’étendue du continent ?
   — C’est exact. Mais je serai plus tranquille quand la rémission aura duré
quatre jours. Mais cela signifie seulement qu’est terminée la première
attaque de cet agent viral. La « grippe », comme l’appelaient les Anciens,
peut reprendre. C’est la prochaine vague qui m’inquiète terriblement.
   — La prochaine ?
   Tirone fixa Capiam avec insistance, souhaitant avoir mal entendu.
   Capiam soupira. Il regrettait cette conversation qu’il avait espéré remettre
jusqu’au moment où il aurait fait ses plans. Généralement, les gens
s’affolaient moins si on leur proposait un projet tangible. Il avait presque
terminé ses préparatifs – calcul des quantités de vaccin indispensables,
nombre de chevaliers-dragons nécessaires pour le distribuer (il supposait
qu’ils désiraient autant que lui éviter une reprise de l’épidémie), Ateliers et
Forts où il serait administré. Cette confrontation avait été précipitée par les
bavardages des apprentis, qui se demandaient pourquoi les guérisseurs
sollicitaient toujours des donations de sang pour préparer du sérum alors
que les cas de « grippe » diminuaient, et pourquoi le camp d’internement
n’était pas fermé.
   — La prochaine ? répéta Tirone, incrédule.
   — Hélas oui, répondit Maître Fortine de son coin, apportant son soutien à
son confrère. Jusqu’ici, nous avons trouvé quatre références distinctes à cet
agent viral. Il semble muter. Le sérum qui supprime une souche virale n’a
aucun effet sur la suivante.
   — J’ai peur que ces détails n’ennuient Maître Tirone, dit Capiam.
   Inutile de susciter la panique. Capiam espérait que, s’il arrivait à
immuniser tous les habitants du continent septentrional, tous les porteurs de
cette souche virale, ils seraient moins exposés aux autres, dont les
symptômes seraient facilement reconnus et rapidement traités.
   — Les détails m’ennuient moins que vous ne l’imaginez, dit Tirone.
   Tirone s’avança, tira le fauteuil du bureau de Capiam, s’assit, croisant les
bras d’un air agressif et regardant Capiam d’un œil incisif.
   — Parlez-moi des détails.
   Capiam se gratta la nuque, habitude récemment acquise et qu’il déplorait
lui-même.
   — Vous savez que nous sommes remontés très loin dans les Archives à la
recherche des mentions sur cet agent viral…
   — Oui. Quel nom stupide.
   — Mais descriptif. Nous avons trouvé quatre références séparées sur ces
« grippes », fléaux qui sévissaient de façon périodique avant la Traversée.
Même avant la Première Traversée.
   — Ne nous embarquons pas dans la politique.
   Capiam ouvrit grand les yeux, légèrement réprobateur.
   — Ce n’est pas mon intention. Mais j’ai toujours pensé que vous
apparteniez au camp des Deux Traversées, et les textes confirment cette
théorie. Bref, se hâta de poursuivre Capiam comme Tirone fronçait les
sourcils, de plus en plus irrité, nos ancêtres étaient également porteurs de
certains microbes et virus inextirpables.
   — Oui, mais nécessaires au fonctionnement de notre corps et à
l’économie interne des animaux amenés lors des deux Traversées, dit
Maître Fortine, volant au secours de son confrère.
   — Oui, comme le dit Fortine, nous ne pouvons pas échapper à certaines
infections. Mais nous devons éviter une seconde épidémie virale. Elle peut
éclater. Ici et maintenant. Comme elle le fait sans aucun doute
périodiquement sur le Continent Méridional. Nous avons appris à notre
grand dam qu’un seul porteur est nécessaire. Il ne faut pas que cela se
reproduise. Nous n’avons ni les médicaments ni le personnel pour affronter
une seconde épidémie.
   — Je le sais aussi bien que vous, dit Tirone avec une brusquerie née de
son irritation. Et alors ? Vos chères Archives disent-elles ce que faisaient les
Anciens ? demanda-t-il, montrant les gros registres sur le bureau de Capiam
avec un mépris né de sa peur.
   — Une vaccination massive !
   Tirone mit un moment à réaliser que Capiam parlait sérieusement.
   — Vaccination massive ? De tout le continent ? fit Tirone, avec un grand
geste, foudroyant Capiam du regard. Mais j’ai déjà été vacciné.
   Il porta sa main droite à son bras gauche.
   — Cette immunité ne dure que quatorze jours avec le sérum dont nous
disposons. Comme vous voyez, notre temps est compté… et est peut-être
déjà épuisé à Igen et Keroon, à moins que nous ne puissions vacciner tous
les porteurs potentiels du virus. Voilà le défi. Mon Atelier fournira le sérum
et le personnel pour vacciner ; le vôtre doit empêcher Ateliers, Forts et
Weyrs de paniquer !
   — Paniquer ? Oui, vous avez raison sur ce point ! dit Tirone, montrant du
pouce la direction du Fort où le Seigneur Tolocamp refusait toujours de
quitter son appartement. Actuellement, vous avez plus à craindre de la
panique que du virus.
   — Oui ! dit Capiam avec force.
   Desdra s’était rapprochée. Il ne savait pas exactement si c’était pour le
soutenir ou le critiquer, mais il appréciait sa proximité.
   — Et il faut procéder avec vitesse et diligence. S’il se trouvait un porteur
à Igen, Keroon, Telgar ou Ruatha…
   L’air à la fois furieux et vulnérable de Tirone lui rappela sa propre
réaction lorsqu’il avait dû tirer les conclusions inévitables des quatre
références que Fortine, puis Desdra, lui avaient montrées à contrecœur.
   — Pour prévenir une seconde épidémie, nous devons vacciner
maintenant, dans les quelques jours qui viennent.
   Capiam se tourna vivement vers les cartes qu’il préparait à l’arrivée de
Tirone.
   — Certaines parties de Lemos, Bitra, Crom, Nabol, Telgar, Tillek et des
Hautes Terres n’ont eu aucun contact avec quiconque depuis le début de la
saison froide. Nous pourrons les vacciner plus tard, à la fonte des neiges,
mais avant les pluies de printemps, quand ces gens recommenceront à
circuler plus librement. Nous ne devons donc prendre en compte que cette
partie du continent, dit Capiam, montrant la moitié méridionale. La
structure sociale de Pern présente certains avantages, Tirone, surtout
pendant un Passage. Nous savons où chacun se trouve. Nous savons
également approximativement combien ont survécu à la première vague de
grippe, et qui a été vacciné. Tout se résume donc au problème de la
distribution du vaccin au jour dit. Comme les chevaliers-dragons sont
vulnérables à la maladie, je crois que nous pouvons leur demander leur aide
pour apporter le sérum aux points de distribution que j’ai marqués sur la
carte.
   Tirone émit un grognement cynique.
   — Vous n’obtiendrez aucune coopération de M’tani à Telgar. L’bol
d’Igen n’est bon à rien en ce moment – Wimia dirige le Weyr, et c’est une
bénédiction que les Weyrs aient dû joindre leurs forces pour combattre les
Fils. F’gal vous aidera peut-être…
   Capiam secoua la tête avec impatience.
   — J’aurai toute l’aide qu’il me faut de Moreta, S’ligar et K’dren. Mais il
faut agir immédiatement, pour prévenir toute récurrence de la grippe. Elle
peut être stoppée, tuée, si elle ne trouve pas de nouvelles victimes pour la
propager.
   — C’est comme les Fils, alors ?
   — C’est une analogie valable, je suppose, reconnut Capiam avec
lassitude.
   Ils avaient passé tant de temps à discuter avec Fortine, Desdra, les autres
Maîtres et lui-même. Plus souvent il exposait la situation, plus il sentait la
nécessité de se hâter.
   — Il suffit d’un Fil pour ruiner un champ ou un continent. Il suffit d’un
porteur pour disséminer la maladie.
   — Ou d’un idiot de maître marin qui veut affirmer prématurément ses
droits sur le Continent Méridional…
   — Quoi ?
   Tirone sortit de sa tunique une liasse tachée d’eau, aux pages
grossièrement égalisées.
   — C’est cela que je venais vous montrer, Maître Capiam. Votre
guérisseur du Fort Maritime d’Igen, Maître Burdion, l’a confié à un de mes
compagnons. Je désirais le lire pour avoir un récit précis de cette période.
   — Oui, oui, vous m’avez aussi harcelé sur mon lit de douleur, dit
Capiam, tendant la main vers le livre que Tirone retira avec un regard de
reproche.
   — Il n’y a pas eu d’animal flottant, pas de rencontres de hasard, Capiam.
Ils ont accosté au Continent Méridional. Burdion a été malade, vous le
savez, et pendant sa convalescence, il a lu le journal de bord de notre bon
Fend-la-Brise faute d’autre chose à faire. Il a vécu assez longtemps dans un
port pour connaître les annotations des marins. Et il dit que Maître Varney
était honnête. Il a noté le grain qu’ils ont essuyé et qui les a fait dévier
légitimement de leur course. Mais ils n’auraient pas dû accoster.
L’exploration du Continent Méridional ne devait pas commencer avant la
fin du Passage. Ce devait être un effort conjugué des Forts, Ateliers et
Weyrs. Et ils sont restés trois jours à ce mouillage !
   Tirone ponctua sa remarque en frappant le livre de l’index, de sorte que
Capiam ne voyait plus bien la page. Et quand Tirone le lui donna enfin,
Desdra s’approcha pour y jeter un coup d’œil.
   — Oh là là, quelle présomption de la part de Maître Varney, dit Maître
Fortine. Cela signifie donc, Capiam, qu’il ne s’agit pas d’un cas de zoonose,
mais d’une infection directe.
   — Seulement dans le cas où il y aurait des humains sur le Continent
Méridional, dit Capiam avec espoir.
   — Le journal de bord n’en parle pas, dit Tirone, excluant totalement cette
possibilité.
   — Effectivement, les Archives concernant la Deuxième Traversée sont
très claires sur ce point.
   — Sommes-nous sûrs qu’ils ont séjourné dans les eaux méridionales ?
demanda Desdra.
   — Oh oui, dit Tirone. Un compagnon harpiste originaire du Fort
Maritime a confirmé que les positions relevées correspondent au Continent
Méridional ! Il dit qu’il n’y aurait aucun endroit assez peu profond pour
mouiller où que ce soit, sauf près de la masse continentale. Et ils y sont
restés trois jours !
   — Le journal dit, déclara Desdra en lisant, qu’ils ont dû improviser un
gréement de fortune après les avaries causées par la tempête.
   — C’est ce que dit le journal de bord, acquiesça Tirone, sardonique. Ils
ont fait des réparations, c’est incontestable, mais Burdion a ajouté une note
– Tirone sortit un bout de parchemin qu’il brandit en l’air avant de le lire :
« J’ai trouvé des noyaux de fruits de tailles inusitées dans le seau à ordures
de la cambuse et des cosses pourries de spécimens végétaux inconnus de
moi quoique j’ai passé bien des Révolutions dans ce Fort. »
   Tirone se pencha vers Capiam, les yeux brillants.
   — Ainsi, mes amis, le Fend-la-Brise a effectué un accostage prématuré.
Et voyez dans quel pétrin ça nous a mis ! termina Tirone, avec un de ces
grands gestes solennels dont il avait l’habitude.
   Capiam se renversa dans son fauteuil avec lassitude, les yeux fixés sur
ses cartes, tripotant machinalement ses listes.
   — Ce journal de bord jette la lumière sur certains aspects de l’épidémie,
mon bon ami, mais il nous donne aussi un avertissement contre le retour
prévu sur le Continent Méridional.
   — Je suis absolument d’accord !
   — Et cela renforce ma conviction que nous devons vacciner pour
prévenir la propagation de l’épidémie. Et vacciner aussi les coureurs. Je
n’avais vraiment pas compté avec cette complication.
   — Considérez cela comme un défi ! dit Desdra, ironique, massant les
épaules de Capiam pour le détendre.
   — En tout cas, ce n’est pas un défi qu’est capable de relever notre Maître
Éleveur remplaçant, j’en ai peur, dit Capiam.
   — Moreta saurait-elle ce qu’il faut faire ? Elle a grandi dans un Fort
d’élevage, sa famille avait un beau troupeau à Keroon…
   Malgré sa rudesse, le Maître Harpiste s’interrompit, au souvenir de la
tragédie.
   — Elle avait cherché à secourir le coureur tombé à Ruatha. Ce fut le
premier cas relevé dans l’Ouest, si vous vous rappelez.
   — Non, je ne me rappelle pas, Tirone, dit Capiam avec irritation.
   Avait-il à guérir tous les animaux malades, en plus du reste ?
   — C’est vous la mémoire de notre temps.
   — Puisque nous possédons un vaccin humain, nous pouvons sûrement
produire un vaccin animal par la même méthode, dit Desdra d’un ton
apaisant. Et il y a le Seigneur Alessan, qui a certainement assez de
donneurs. Il paraît que certains de ses coureurs ont survécu.
   — Oui, oui, en effet, dit vivement Tirone, regardant anxieusement le
Maître Guérisseur découragé. Allons, mon ami, vous avez résolu tant de
nos récents problèmes. Ne perdez pas courage maintenant, termina-t-il de sa
voix grave, à la fois persuasive et suppliante.
   — Non, non, mon cher Capiam, nous ne pouvons pas perdre courage
maintenant, ajouta Maître Fortine de son coin.
   Tirone se leva, tout son entrain retrouvé.
   — Écoutez, Capiam, je vais faire demander un transport par tambour.
Vous irez au Weyr de Fort consulter Moreta. Puis allez voir le nouveau
Maître Éleveur – comment s’appelle-t-il, déjà ? Bessel ? Pendant ce temps,
et comme je trouve votre programme de vaccination plus urgent que jamais,
j’irai persuader les Ateliers et les Forts. En commençant par Tolocamp, dit-
il, pointant le pouce en direction du Fort de Fort. S’il accepte, nous
n’aurons pas de problème avec les autres Seigneurs, pas même avec ce
serpent de crevasse de Ratoshigan.
   — Étant donné l’état mental de Tolocamp, comment pourrez-vous vous
assurer de sa coopération ? demanda Capiam, tiré de son découragement
par l’assurance de Tirone.
   — Rappelez-vous, mon cher confrère, que le Seigneur Tolocamp est
privé de nos services depuis plusieurs jours. Comme il n’a jamais
encouragé aucun de ses enfants ni aucun de ses vassaux à avoir des idées, il
aura besoin des nôtres. Il a eu le temps de reconsidérer son intransigeance,
répliqua Tirone avec un sourire d’une neutralité trompeuse. Occupez-vous
du vaccin. J’organiserai le reste.
  Le Maître Harpiste n’oublia pas de reprendre le journal de bord de
Capiam, avant de partir d’un pas énergique, claquant vigoureusement la
porte derrière lui.

   L’exultation qu’avait éprouvée Alessan après sa visite au Weyr de Fort
était renforcée d’un espoir renouvelé et de la sympathie inattendue de
Moreta. Il aurait aimé savourer cet incident, mais un problème plus urgent,
la production d’un vaccin pour les coureurs, surtout pour ceux dont il
espérait ardemment que Dag les avait sauvés, primait toute considération
personnelle.
   M’barak ramena Alessan et Tuero au Fort de Ruatha, atterrissant dans
l’avant-cour. Oklina surgit immédiatement, donnant à penser qu’elle
surveillait le retour de son frère. Elle s’arrêta en haut des marches, le visage
levé vers lui. Comme il se laissait glisser sur le flanc du dragon bleu,
Alessan poussa un cri de joie et, l’air soulagé, elle se rua vers lui. Alessan la
souleva avec exubérance, remarquant machinalement l’immense différence
entre le corps frêle de sa sœur et celui de Moreta. Il l’embrassa sur la joue.
Ces derniers temps, le frère et la sœur n’avaient guère eu de temps à perdre
en démonstrations d’affection, et, pendant sa maladie, Alessan avait réalisé
à quel point il tenait à Oklina. Un baiser, il avait de bonnes raisons de le
savoir, exprimait bien des sentiments.
   — Moreta dit que l’idée du sérum est valable. Nous allons l’essayer !
Immédiatement, lui dit-il. Si ça marche, alors Ruatha ne sera plus terre
interdite, et mes vassaux n’auront plus aucune raison de me refuser leur
travail. Si ça ne marche pas, la situation ne sera pas pire qu’avant.
   — Il faut que ça marche, dit Oklina avec ferveur.
   Alessan appela Follen à grands cris.
   — Nous avons besoin de son aide, de son matériel, et aussi de la vieille
jument poulinière. Je ne peux pas risquer une bête d’attelage.
   — Arith ! Tiens-toi bien ! C’est Dame Oklina !
   Le dragon bleu avait tourné la tête vers le frère et la sœur, et, roulant des
yeux, reniflait maintenant de plus en plus près d’Oklina, pas du tout
effrayée de ces attentions, mais qui, ne sachant quoi faire, se serra contre
Alessan.
   À la réprimande de son maître, Arith émit un petit grognement déçu et
détourna la tête, tandis que M’barak se répandait en excuses.
   — Je ne comprends pas ce qui lui a pris. Arith est généralement très bien
élevé. Mais il est tard, il est fatigué ; je crois que nous devrions rentrer.
   Arith grogna plus fort, avec dédain cette fois, et M’barak, stupéfait,
ajouta :
   — Il faut vraiment rentrer au Weyr.
   Remerciant M’barak et Arith de les avoir accompagnés, Alessan fit
reculer Oklina, sous l’œil perplexe de Tuero.
   — Généralement, les dragons bleus ne sont pas fascinés par le sexe
opposé, remarqua le harpiste, ironique.
   — Vraiment ? répondit distraitement Alessan, l’esprit occupé par la
préparation du sérum.
   — Mais il y a un œuf de reine sur l’Aire d’Éclosion du Weyr de Fort.
   — Et ? dit Alessan avec une pointe d’impatience.
   Il avait beaucoup à faire avant d’aller voir ce que Dag avait pu sauver des
troupeaux de Ruatha.
   Le sourire de Tuero s’élargit.
   — À ma connaissance, Ruatha a de nombreux liens de sang avec les
chevaliers-dragons.
   Perplexe, Alessan regarda alternativement Oklina et le dragon déjà
envolé, se rappelant la remarque de K’lon le jour où il avait apporté le
vaccin à Ruatha.
   — Ce n’est pas possible !
   Au même instant, Follen surgit du Fort, l’air plein d’espoir, et Alessan
concentra toute son attention sur sa théorie du vaccin.
   Tuero alla chercher au champ la poulinière, si calme qu’il la conduisait
par la crinière. Follen, Oklina, Deefer et les pupilles les plus sérieux
apportèrent le matériel médical aux écuries. Leur entrain se refroidit
légèrement en découvrant qu’ils n’avaient pas de bocaux assez grands pour
contenir les quantités de sang à tirer de l’animal. Puis Oklina se rappela que
Dame Orna avait rangé d’immenses vases ornementaux dont Maître
Clagesh avait fait présent aux Seigneurs, en tant qu’échantillons de
l’habileté de ses apprentis. Pour faire tourner ces grands récipients, Alessan,
Tuero et Deefer bricolèrent une grande centrifugeuse à l’aide d’une roue de
chariot attachée à une manivelle.
   La jument resta placide : la prise de sang ne lui causait aucun malaise.
   — Bizarre, dit Follen, regardant le liquide jaune paille du premier vase
centrifugé. C’est de la même couleur que le sérum humain.
   — Seuls les dragons ont le sang vert, dit Oklina.
   — Nous allons essayer le vaccin sur le coureur boiteux, dit Alessan, se
demandant quel chevalier bleu s’intéressait à sa sœur et pourquoi.
   Pendant tout le temps que la roue tourna, Alessan se consumait
d’impatience. Tant qu’il n’y avait rien à faire, il avait fait contre mauvaise
fortune bon cœur, mais maintenant qu’il pouvait aller chercher Dag, il lui
tardait de partir.
   — Si cette bête ne tombe pas malade, nous pourrons en conclure – nous
devrons en conclure – que le sérum est efficace, puisque le même principe
l’est chez les humains.
   — De toute façon, il est trop tard pour en faire davantage ce soir, dit
Follen en bâillant, quand il eut injecté le sérum au coureur boiteux.
   — Personne à l’Atelier des Harpistes ne sera heureux de recevoir un
message à cette heure, acquiesça Tuero en se frottant les yeux.
   — Je crois que je vais passer la nuit près de lui, au cas où il y aurait une
réaction, dit Alessan, montrant le coureur boiteux de la tête.
   — Et vous partirez au point du jour, n’est-ce pas ? Pour retrouver Dag et
Squealer ? dit Oklina à voix basse, se penchant vers son frère pour n’être
entendue que de lui.
   Il hocha la tête, et, après lui avoir serré l’épaule avec affection, l’envoya
rejoindre le guérisseur et le harpiste. Alessan les regarda s’éloigner jusqu’à
ce que les paniers de brandons disparaissent à un détour du chemin. Puis il
étala de la paille dans le box voisin du coureur. Mais, malgré son intention
de rester éveillé pour surveiller l’animal, il dormit profondément jusqu’à
l’aube. Le coureur vacciné était toujours boiteux mais ne manifestait aucun
signe de maladie : il ne transpirait pas et il avait mangé une bonne partie de
sa litière.
   Rassuré, Alessan sella le coureur que Tuero avait baptisé Skynny –
monture qu’il n’aurait jamais prise en d’autres circonstances, mais il n’avait
pas le choix. Alessan emballa soigneusement le sérum, les épines creuses et
la seringue en verre de Follen dans ses fontes, les calant avec de la paille,
puis il monta et talonna Skynny vers la route.
   Le soir précédent, en faisant le sérum, il était assailli de doutes – sur bien
des choses, y compris la réaction inattendue de Moreta à son baiser. Il pensa
à l’affection, et au baiser qu’il avait donné à sa sœur. Moreta avait-elle
voulu simplement faire preuve de gentillesse ? Aujourd’hui, dans l’aube de
ce beau matin de printemps, il savait que Moreta n’avait pas agi par simple
gentillesse. En ce bref instant, lui et la Dame du Weyr avaient été unis corps
et âme. Et la reine avait trillé son accord.
   Skynny se cabra à quelque épouvantail imaginaire aperçu dans les
buissons bordant la route. Alessan chancela sur sa selle, reprenant en main
l’animal, tout en s’assurant que ses fontes étaient bien fermées. Alessan
appréciait une monture rapide, mais il ne pouvait pas risquer le précieux
fluide ou s’arrêter pour dresser une bête rétive. Il devait se concentrer sur sa
monte, et ne pas se laisser distraire par des idées impossibles. Moreta était
Dame du Weyr de Fort. Il se pouvait qu’elle apprécie une liaison discrète
avec lui, et peut-être même qu’elle accepte une grossesse – et soudain, il eut
un violent désir d’enfant, plus fort qu’il n’en avait jamais ressenti avec
Suriana –, mais Alessan était toujours le Seigneur d’une Lignée sévèrement
décimée. Il lui fallait une épouse officielle, et des concubines, pour porter
ses enfants – autant qu’il en pourrait engendrer.
   Le vieux Runel était mort, pensa-t-il avec regret. Le vieux Runel et tous
ses descendants, et toutes les lignées de coureurs remontant à la Traversée.
Il n’aurait jamais cru qu’il regretterait un jour cet homme.
   Skynny trottait à belles foulées, levant haut le pied, fringant. Dommage
qu’il fût châtré. Autrefois, Ruatha avait de meilleurs étalons que lui pour la
reproduction. Il essayait de ne pas se demander quels animaux Dag avait
jugé bon d’emmener avec lui. Si seulement Dag avait eu l’idée d’y joindre
un couple reproducteur des lourdes bêtes de trait de Leef… La liste des
animaux morts que Norman avait commencé à tenir avait été perdue quand
l’hôpital temporaire du champ de courses avait été abandonné. Alessan
regretta futilement de n’avoir pas pris le temps de regarder dans l’écurie
pendant la matinée frénétique qui avait précédé sa maladie.
   Alessan arriva à une fourche, dont chaque branche menait à des prairies.
Dag aurait choisi la moins accessible, décida-t-il, mais il s’arrêta le temps
de vérifier si Dag ne lui avait pas laissé un message à la croisée des
chemins. Pas un chiffon, pas un os, pas de cailloux arrangés par la main de
l’homme. Neuf jours avaient passé depuis que Dag était parti avec Fergal.
La peur, qu’Alessan avait chassée de son esprit, resurgit insidieusement.
   Il talonna Skynny, qui réagit instantanément, partant au galop sur la
pente, haletant un peu à mesure que l’excitation de son maître le gagnait.
On disait que les coureurs étaient stupides, qu’ils avaient peu de moyens de
communiquer avec leurs maîtres, pourtant, de temps en temps, ils
semblaient savoir exactement ce qui se passait dans l’esprit de leur cavalier.
Alessan posa une main apaisante sur le cou arqué de Skynny et lui fit
prendre une allure plus modérée.
   Ils se retrouvèrent sur la hauteur dominant la prairie, et, pendant un
instant poignant, Alessan ne vit ni hommes ni bêtes dans les champs
vallonnés. Mais il y avait une clôture faite par la main de l’homme, en
pierre surmontée d’épineux, suffisante pour contenir des bêtes dociles. Il se
leva sur ses étriers, tenaillé par la peur que Dag eût apporté la maladie avec
lui et fût mort avec toutes les bêtes. Puis il vit une mince colonne de fumée
sur sa droite, une chemise claquant au vent sur son fil. Il entendit un coup
de sifflet perçant.
   Répondant à cet appel, les coureurs se regroupèrent docilement dans la
prairie, de la pente au ruisseau. Alessan en eut les larmes aux yeux. Il
ramena Skynny en arrière, fit demi-tour, puis il lui talonna vigoureusement
les côtes, et Skynny chargea la barrière et s’envola noblement au-dessus de
l’obstacle, claquant des dents quand ils se retrouvèrent de l’autre côté.
Alessan calma l’animal excité, et, pensant à sa mission, lui fit prendre une
allure plus modérée. C’est alors seulement qu’il vit, parmi les bêtes montant
la pente, les jeunes aux jambes tremblantes, les corps gonflés des gravides.
Alessan poussa un cri de jubilation qui se répercuta dans les collines
d’alentour. Dag avait-il emmené avec lui les femelles gravides ? Pessimiste,
Alessan avait pensé que tous les jeunes étaient morts de la maladie ou que
les femelles avaient avorté, car il ne restait plus au Fort que des mâles
châtrés et des femelles stériles.
   Répondant au sien, un autre cri partit d’un abri grossier creusé au flanc
de la colline. La petite silhouette debout dans son entrée lui faisait de
grands signes avec les bras. Une petite silhouette ! Par inadvertance,
Alessan arrêta sa monture, puis la fit repartir. Une petite silhouette aux
cheveux noirs, pour l’heure les mains posées insolemment sur les hanches.
Fergal !
   — Vous avez pris votre temps, Seigneur Alessan ! dit l’enfant, l’air aussi
impertinent que ses paroles étaient rancunières.
   — Dag ? demanda Alessan, d’une voix brisée.
   Il resta figé sur sa selle. Jusque-là, il n’avait pas réalisé à quel point il lui
tardait de voir le vieil éleveur, à quel point il avait besoin de ses conseils si
les coureurs de Ruatha devaient jamais retrouver leur prestige d’antan.
   Fergal haussa les épaules avec ennui, puis regarda Alessan en penchant la
tête.
  — Je croyais que vous nous aviez oubliés !
  Il s’écarta de côté, puis, montrant l’abri de la main, il ajouta :
  — Il s’est cassé la jambe. Je me suis occupé de toutes les bêtes, même de
celles qui ont mis bas. Je n’ai pas fait du beau travail ?
  Alessan l’aurait claqué pour punir son impudence, s’il avait pu l’attraper,
mais Fergal, souriant avec malice de sa petite mise en scène, s’était
prudemment mis hors d’atteinte.
  — Alessan ?
  La voix de Dag venait de l’abri. Alors, renonçant à toute idée de
punition, Alessan se précipita vers son vieux complice.
  — J’ai sauvé pour vous tout ce que j’ai pu, Alessan. J’ai sauvé tout ce
que j’ai pu.
  — Et vous avez aussi sauvé Ruatha !

   — Je m’excuse de venir vous déranger sur l’Aire d’Éclosion, Moreta, dit
Capiam, jetant prudemment un coup d’œil de l’entrée.
   — Venez ! Venez donc ! dit Moreta, lui faisant signe de la rejoindre dans
sa résidence temporaire sur le premier gradin.
   Capiam regarda un instant par-dessus son épaule, puis entra, lorgnant
anxieusement Orlith au milieu de ses œufs.
   — Elle ne m’a pas l’air très serein, non ?
   — Oh si !
   — M’barak, qui m’a amené ici avec Desdra, dit qu’elle adore montrer
fièrement son œuf de reine.
   En hommage implicite aux sables volcaniques brûlants, il les traversa
rapidement pour rejoindre Moreta.
   — Desdra est là ? K’lon et M’barak m’ont beaucoup parlé d’elle.
   — Elle bavarde avec Jallora, pour que nous puissions discuter en privé
tous les deux.
   Capiam s’éclaircit nerveusement la gorge, ce qui ne lui ressemblait pas.
   Pensant que la présence d’Orlith l’intimidait, Moreta lui tendit les mains.
Elle devrait sans doute s’habituer aux changements que l’épidémie avait
provoqués chez tout le monde. Capiam, quant à lui, avait maigri, mais ses
yeux brillaient, toujours aussi vifs, dans un visage taillé à coups de serpe
qui deviendrait plus séduisant avec l’âge. Ses cheveux s’éclaircissaient aux
tempes, et il lui semblait voir plus de fils gris dans sa chevelure, mais sa
personnalité n’avait rien perdu de sa force, ni sa poigne de sa vigueur quand
il lui serra la main.
    — Qu’est-ce qui me vaut le plaisir de cette visite inattendue ? demanda-t-
elle.
    Ses yeux étincelèrent.
    — Un… défi inattendu, ainsi que j’ai présenté la chose à Maître Tirone.
    Alertée par sa bonne humeur, elle scruta son visage.
    — Quel genre de défi ?
    — J’y viendrai dans un instant, si vous permettez. D’abord, sauriez-vous
si les coureurs réagiraient favorablement à un vaccin contre la maladie
qu’ils contractent comme nous ?
    Moreta le fixa un instant, surprise qu’on lui pose deux fois la même
question en si peu de temps, et surprise même qu’on éprouvât le besoin de
la poser. Elle était furieuse que personne n’eût rien fait pour sauver les
coureurs, si précieux pour le Continent Septentrional. Elle comprenait, bien
sûr, que sauver les vies humaines avait été une tâche prioritaire, mais parmi
les éleveurs, il aurait pu se trouver quelqu’un d’assez rationnel pour
appliquer le principe aux bêtes. La veille, elle avait été flattée et touchée
qu’Alessan lui demande son avis, et aujourd’hui, malgré son irritation, elle
était légèrement amusée que le Maître Guérisseur de Pern lui pose aussi la
question, à elle, Dame du Weyr.
    — Alessan m’a posé la même question hier soir.
    — Oh ! dit Capiam, battant les paupières d’étonnement. Et comment
avez-vous répondu au Seigneur Alessan ?
    — Par l’affirmative.
    — Il a contacté Maître Balfor ?
    — Il était trop tard pour prévenir les Écuries de Keroon par tambour.
Balfor est le nouveau Maître Éleveur ?
    — Officieusement. Il faut bien que quelqu’un remplisse cette charge.
    — Alessan aurait dû vous informer, ou au moins l’Atelier des
Harpistes…
    Moreta fronça les sourcils. Tuero aurait pu le faire, si Alessan était trop
occupé. Peut-être qu’Alessan n’avait pas eu le temps de fabriquer un
sérum ? Non. Elle avait l’impression qu’il n’aurait pas perdu de temps.
    — Il n’est pas encore midi, remarqua Capiam avec tact, pour donner au
Seigneur surmené le bénéfice du doute. Théoriquement, un vaccin devrait
conférer une immunisation semblable aux coureurs. Alessan a besoin de
toute la chance et de toute l’aide qu’il pourra trouver.
   Moreta acquiesça solennellement de la tête.
   — Alors, pourquoi l’Atelier des Guérisseurs s’intéresse-t-il brusquement
aux vaccins animaux ?
   — Parce que j’ai malheureusement de bonnes raisons de croire que la
maladie est transmise à l’homme par les animaux et pourrait resurgir –
« zoonose » et « recrudescente » sont les termes utilisés par les Anciens
pour qualifier ces caractères.
   — Oh ! dit Moreta, s’efforçant d’assimiler l’information, dont les
ramifications étaient immenses. Vous voulez dire que nous pourrions avoir
une deuxième épidémie ? Par la Coquille ! Capiam, le continent n’y
survivrait pas !
   Elle leva les bras au ciel, consternée.
   — Les Weyrs arrivent tout juste à faire voler le nombre minimum
d’escadrilles à chaque Chute, alors, avec d’autres malades et de nouveaux
blessés… En cas de reprise de l’épidémie, je doute que nous puissions
constituer une seule escadrille complète !
   Dans son agitation, elle se mit à marcher de long en large, puis elle
remarqua qu’il la regardait patiemment. Elle s’arrêta et l’observa avec plus
d’attention.
   — Si le vaccin animal se révèle efficace, vous pourriez stopper la
zoonose ? Vous vaccineriez donc les hommes et les animaux ? Et votre
défi…
   Elle sourit, réalisant comme il l’avait habilement conduite d’elle-même à
la conclusion.
   — … c’est que les chevaliers-dragons vous apportent leur aide pour la
distribution du vaccin ?
   — De préférence le même jour à tous les points de distribution.
   Capiam déplia avec soin une copie de son plan, et le lui tendit, observant
sa réaction.
   — Une vaccination massive est la seule façon d’arrêter l’épidémie. Cela
exigera un effort extraordinaire. Mes guérisseurs ont déjà commencé à
accumuler du sérum humain. À dire vrai, mon Atelier n’a pas encore
déterminé la sensibilité des coureurs. Entre les rapports de Tirone et les
investigations approfondies de Desdra, nous ne trouvons aucune autre
explication que la zoonose à la vitesse de propagation de l’épidémie. Nous
savons seulement que la seule façon de prévenir une récurrence de cet agent
viral est de le stopper dans les quelques jours qui viennent, ou de subir une
seconde épidémie.
   Moreta frissonna d’horreur, et se mit à étudier le plan.
   — Naturellement, dit-il, tapotant le parchemin, le plan dépend d’abord de
l’efficacité d’un sérum animal, et ensuite de la coopération des Weyrs pour
distribuer les vaccins humain et animal.
   — Avez-vous déjà approché l’un des autres Weyrs ?
   — D’abord, j’avais besoin d’une réponse à ma question sur le vaccin
animal, et vous êtes la meilleure autorité après moi.
   — Certainement que le Seigneur Tolocamp…
   — Je laisse le Seigneur Tolocamp à Maître Tirone, dit-il avec acrimonie.
Et ce genre de question à quelqu’un qui peut me donner une réponse
rationnelle. J’ai non seulement une réponse, j’ai des sources.
   — C’est également une supposition…
   — Que je confirmerai dès que vous pourrez m’assurer que les Weyrs
participeront à la distribution du vaccin. L’un de mes compagnons a du
génie pour organiser les processus temps-déplacements. Si nous avions un
minimum de six chevaliers-dragons de chaque Weyr pour couvrir leur
territoire traditionnel, avec des arrêts successifs dans les différents Ateliers
et Forts, ce serait suffisant.
   De son côté, Moreta se livrait à des calculs.
   — Pas à moins que les chevaliers…
   Elle s’interrompit, le souffle coupé d’étonnement. Le sourire de plus en
plus large de Capiam lui donna une réponse inattendue.
   — J’ai beaucoup lu les Archives, Moreta, dit Capiam, avec apparemment
plus de satisfaction que de remords pour le choc qu’il lui infligeait.
   — Comment se fait-il que cette information se trouve dans les Archives
des Guérisseurs ? demanda-t-elle, si furieuse qu’Orlith sortit de sa
somnolence, protégeant l’œuf de reine entre ses serres.
   — Pourquoi n’y serait-elle pas ? demanda Capiam, avec une douceur
trompeuse. Après tout, c’est mon Atelier qui a inclus ce trait dans le
patrimoine génétique des dragons. Ils peuvent vraiment se déplacer d’un
temps dans un autre ? demanda-t-il avec espoir.
   — Oui, répondit-elle enfin, aussi sévèrement qu’elle put. Mais on ne les
y encourage pas !
   Elle pensa à K’lon, sachant parfaitement quand le chevalier bleu était allé
à l’Atelier des Guérisseurs, se demandant ce qu’il fallait penser de cette soi-
disant découverte dans les Archives. Par ailleurs, on attribuait à Capiam
beaucoup d’exploits incroyables, et la redécouverte de bien des secrets
oubliés. Elle se reprocha de douter de l’honnêteté de Maître Capiam, surtout
à une époque si critique où toute stratégie pouvant sauver le continent
devait être employée.
   — Capiam, le voyage dans le temps produit des paradoxes qui peuvent
être très dangereux.
   — C’est pourquoi je propose une distribution progressive, pour éviter les
chevauchements.
   Son enthousiasme était désarmant.
   — Nous aurons peut-être du mal à convaincre M’tani de Telgar.
   — Oui, j’ai entendu parler de sa désaffection. Je sais aussi que F’gal
d’Ista a un refroidissement rénal, et que L’bol souffre d’une grave
dépression – et c’est pourquoi j’ai spécifié le nombre minimum de
chevaliers que cette action exigerait. Je ne sais pas comment le continent
aurait survécu sans l’assistance que les Weyrs ont accordée à ce jour aux
Ateliers et aux Forts.
   — Vous avez assez de vaccin pour les humains ?
   — Nous en aurons assez. En ce moment même, Maître Tirone travaille à
convaincre les Ateliers et les Forts.
   — Sage précaution.
   Capiam soupira.
   — Il ne nous reste plus qu’à savoir si le Seigneur Alessan a réussi à
produire un vaccin animal.
   Allez à Ruatha avec eux, dit Orlith. Après une pause imperceptible, elle
ajouta : Holth est d’accord.
   Illogique, Moreta résistait à cette permission gratuite – et se demanda
pourquoi. Elle avait le désir bien naturel de voir les résultats de l’expérience
d’Alessan, pas nécessairement Alessan lui-même. Résisterait-elle à
l’attirance qu’elle éprouvait pour lui ? Généralement, elle n’était pas sujette
à l’indécision.
   Vous avez toujours aimé les coureurs. En ce moment, ils méritent votre
aide.
   C’était Holth-Orlith qui avait parlé, décida Moreta.
   Il faudra bien que vous revoyiez Ruatha un jour. Cette fois, seule Orlith
avait parlé.
   Moreta poussa un profond soupir. Orlith avait touché la vraie raison de sa
résistance, car elle n’avait pas envie de voir Ruatha en ruine, comme K’lon
le lui avait décrit.
   — Je crois, Capiam, que je devrais vous accompagner, dit-elle lentement,
s’armant de courage.
   Arith ne demande pas mieux. La jeune fille lui plaît, dit Orlith, lâchant
son œuf de reine.
   Du Bassin, Arith claironna son accord.
   — Quelle jeune fille ? demanda Moreta, surprise de la remarque.
   Orlith haussa les épaules et se mit en devoir de creuser un trou dans
lequel elle roula l’œuf de reine. Alors, essayant de ne pas avoir l’air résigné,
Moreta prit sa tenue de vol.
   — Arith dit qu’il peut nous emmener au Fort de Ruatha.
   — Vous pouvez la laisser ? dit Capiam, jetant un coup d’œil à la reine.
   — C’est son idée que j’y aille. Ce n’est pas un dragon ombrageux,
comme certains qui exigent les soins constants de leur maître. Leri et Holth
sont ici. Et je ne serai pas partie longtemps.
   Elle lança à Capiam un regard sévère, puis sourit de son air stupéfait.
   Quand Moreta et Capiam arrivèrent dans le Bassin, Jallora parlait avec
une brune à quelques pas de M’barak et Arith. Desdra était plus âgée que ne
s’y attendait Moreta d’après les commentaires de K’lon, plus âgée que
Moreta elle-même, mais Jallora lui avait dit qu’elle passait sa maîtrise à
l’Atelier des Guérisseurs. Desdra avait l’air réservé, pas hautain, mais l’air
de quelqu’un restant sur son quant-à-soi, ce qui ne l’empêchait pas
d’observer avec attention toute l’activité du Bassin. Deux escadrilles de
Fort combattraient à Bitra et Lemos un peu plus tard dans la journée.
Sh’gall était parti à Benden voir K’dren. Le Chef du Weyr de Benden avait
autant de tact que M’tani de Telgar en était dépourvu, et Moreta comptait
sur K’dren pour que la collaboration entre les Weyrs se passe bien. Elle
serait immensément soulagée quand les Weyrs pourraient retourner à leurs
territoires traditionnels.
   — Desdra, Moreta vient avec nous à Ruatha, disait Capiam. Il semble
que le Seigneur Alessan ait déjà pensé à un sérum animal.
   Desdra salua courtoisement de la tête la Dame du Weyr, tout en
l’évaluant calmement de ses grands yeux gris.
   — Ne vous étonnez pas de l’attention de Desdra, Moreta, dit Capiam.
Elle ne prend rien ni personne pour argent comptant. Elle prétend que le
détachement est une qualité indispensable chez un guérisseur.
   — Jallora m’a parlé du magnifique travail de reconstruction que vous
effectuez sur les ailes de dragons, répliqua tranquillement Desdra, jetant un
coup d’œil sur les mains de Moreta qui enfilait ses gants.
   — Je vous prie de revenir examiner Dilenth quand vous aurez le temps.
Ind, le Guérisseur du Weyr d’Ista, m’a appris la technique, et j’ai eu
beaucoup d’occasions de la perfectionner.
   — J’avais oublié la Chute d’aujourd’hui, Moreta, disait Capiam d’un ton
hésitant, voyant les préparatifs autour de lui.
   — Il faut que je sois de retour pour la fin de la Chute, c’est certain, dit
Moreta, ressentant maintenant le désir pervers d’aller à Ruatha. Il se trouve
que les escadrilles ont moins de blessés depuis l’épidémie. Peut-être
simplement parce que combattre avec d’autres Weyrs améliore les
performances.
   — Vraiment ? Comme c’est intéressant, dit Capiam, sincèrement étonné.
   Puis M’barak fit courtoisement signe à Moreta de monter la première.
Elle s’exécuta, s’installant en arrière et aidant Desdra à monter. Bien que
Desdra ne fît pas de commentaires et qu’elle fût parfaitement calme, Moreta
décida que la guérisseuse n’avait pas souvent volé à dos de dragon.
   Capiam, quant à lui, était ravi, se retournant pour sourire à Moreta, et
vérifiant discrètement que Desdra était confortablement installée.
   — M’barak, quatre personnes, ce ne sera pas trop lourd pour Arith ?
demanda Capiam comme le chevalier bleu montait à l’avant.
   — Pas pour mon Arith, répliqua le jeune homme avec conviction, ou je
vous l’aurais dit.
   Comme pour prouver ses capacités, Arith décolla avec tant
d’enthousiasme que ses passagers furent rudement projetés en arrière.
Moreta resserra instinctivement ses jambes sur ses flancs et saisit la crête
derrière elle pour résister au poids de Desdra, repoussée en arrière par celui
de Capiam. M’barak donna une petite tape sur le cou d’Arith qui ajusta sa
vitesse. Fier de la présence de sa Dame du Weyr, il partit avec panache,
échangeant salut sur salut avec le chevalier de guet, tandis qu’Arith
s’élevait à une altitude respectable. M’barak se retourna et avertit Moreta de
la tête, puis donna ordre à Arith de passer dans l’Interstice.
   — Noir, très noir, toujours plus noir…
   Moreta interrompit sa litanie quand ils surgirent dans le ciel au-dessus de
Ruatha. Le souffle coupé, elle ferma les yeux devant la vue désolante des
prés dévastés, du champ de courses défoncé d’ornières, et du grand cercle
des tumulus funéraires. Ses bras, qui entouraient la taille de Desdra, se
crispèrent, et Desdra posa la main sur les siennes, partageant sa
consternation et ses regrets.
   Elle se rappelait clairement sa joyeuse salutation à Alessan dans la gaieté
de la Fête, souvenir qui maintenant la remplissait d’amertume devant les
suites de l’épidémie. Survolant le champ de courses, Arith se dirigea
directement vers le Fort. Moreta reconnut les piquets d’arrivée abattus à
l’endroit où la dernière course s’était terminée par un dead hit si
spectaculaire. Moreta se força à regarder les grossiers tumulus funéraires, et
à accepter l’idée de tant de morts parmi les hôtes venus dans leurs plus
beaux atours. Et à accepter également les bûchers mortuaires qui avaient
consumé les coureurs morts, vainqueurs et vaincus confondus, des dix
courses qui les avaient attirés à Ruatha en cette fatale journée.
Impitoyablement critique, elle se dit un instant qu’Alessan aurait pu trouver
le temps de faire enlever les débris pathétiques des chariots bâchés, des
malles et des échoppes de la Fête qu’on voyait encore dans les champs et au
bord de la route. Elle vit les marques des feux de camp qui avaient noirci la
butte d’où elle avait regardé les courses en compagnie du jeune Seigneur.
Les fenêtres supérieures du Fort, où flottaient des bannières multicolores,
étaient maintenant fermées, rappelant que Ruatha venait d’être assiégé par
un ennemi plus redoutable que les Fils.
   Pourtant, alors même que son cœur se serrait devant la désolation du
Fort, elle vit des coureurs paître tranquillement dans les prairies – non pas
les solides bêtes de trait qu’Alessan avait sélectionnées sur les instructions
du Seigneur Leef, mais les coureurs fins et nerveux de la souche de
Squealer. L’ironie de la situation l’aida à reprendre contenance. Ses larmes
ne seraient pas un réconfort pour Alessan.
   Arith n’atterrit pas dans l’avant-cour, ce dont Moreta lui fut extrêmement
reconnaissante. Sa trajectoire lui fit survoler la route et les écuries où
régnait une activité considérable. On venait de dételer trois coureurs de
leurs charrues, on voyait des selles par terre, et on sortait une petite carriole
d’un abri. Des gens se précipitaient vers la route, portant leurs paniers avec
une hâte précautionneuse. La vitalité de Ruatha renaissait.
   — M’barak dit qu’il a vu Alessan aux écuries, dit Desdra à Moreta, assez
fort pour se faire entendre sous le vent.
   Rien dans son expression n’indiquait qu’elle avait remarqué la première
réaction de Moreta devant la désolation du Fort.
   Tout le monde avait vu l’arrivée du dragon, et juste comme il se posait à
côté de la route, deux hommes émergèrent des écuries. Tous deux étaient
grands, et leurs deux visages étaient dans l’ombre, mais Moreta reconnut
Alessan à droite. Il la reconnut aussi, car il sursauta en la voyant, puis il
s’avança vers eux, aussi vite que le permettait sa dignité de Seigneur. Et sa
démarche était bien celle d’un Seigneur de Ruatha, constata Moreta avec
soulagement – fière et assurée.
   — Désolé de vous déranger, Seigneur Alessan, cria Capiam en
démontant.
   — Votre arrivée ne dérange jamais, votre présence est toujours
bienvenue, répliqua Alessan, regardant Moreta avec insistance avant d’aider
courtoisement Capiam à mettre pied à terre.
   — Tuero et moi, dit-il, montrant le grand harpiste qui l’avait suivi, étions
en train de vous composer un message.
   Puis Alessan abandonna ses manières cérémonieuses et fit un grand
sourire à Moreta.
   — Dag a sauvé Squealer ! Et nous avons des petits ! Trois beaux mâles !
   Il hurla la dernière phrase, donnant libre cours à sa joie qu’il n’arrivait
plus à contenir.
   — C’est merveilleux, Alessan !
   Moreta passa la jambe droite derrière elle et par-dessus le dos d’Arith et
se laissa glisser à terre. Heureusement pour elle, car Arith était plus haut
qu’elle ne pensait, Alessan la rattrapa par la taille et la posa par terre. Elle
se retourna dans ses bras, très consciente de la sensation de ses mains sur
elle, de ses yeux vert clair étincelants de jubilation, et, espérait-elle, de joie
à sa visite inattendue.
   — Penser que c’est la souche de Squealer qui a survécu ! Et il y a des
petits en plus ! Comme vous devez être soulagé !
   — Je reviens juste de les voir dans la prairie, lui dit-il, l’écartant d’Arith
sans lâcher son bras, heureux d’avoir une excuse pour rester en contact avec
elle. Je ne comptais pas avoir des petits. Et Dag s’est cassé la jambe, alors il
faut lui envoyer la carriole. Il y aura une Chute dans six jours ! Mais Dag a
sauvé la Lignée. Il en a sauvé autant qu’il a pu, et il a sauvé Ruatha !
    Moreta se surprit à lui saisir et serrer la main sans arrêt, et elle se
demanda si on les regardait. Mais elle pouvait bien le congratuler
publiquement de cette bonne fortune. Puis Capiam fit avancer Desdra pour
la présenter, et Moreta vit qu’elle étudiait Alessan du même regard
pénétrant dont elle l’avait gratifiée. Moreta eut envie de protéger Alessan, et
craignit que Desdra ne devine son attirance pour lui.
    — Il paraît que vous avez produit et utilisé un vaccin animal.
    — C’est exact, Capiam, car je ne pouvais pas risquer mes bêtes dans
cette région contaminée, dit Alessan, embrassant du geste le Fort et les
champs environnants. Le Compagnon Follen s’occupe à en faire davantage.
L’épidémie nous a infligé de lourdes pertes en hommes et en animaux, dit-
il, leur faisant signe de le suivre dans les écuries. Nous avons préparé du
sérum dès notre retour hier soir, et j’ai fait une injection à cette bête, dit-il
en montrant le coureur boiteux dont la jambe pointait malgré l’épaisseur de
sa litière. Il ne semble pas s’en trouver plus mal…
    — Il s’en trouvera très bien, je vous le garantis, dit Capiam avec chaleur,
les amenant adroitement à l’écart des autres dans un endroit isolé. La
théorie est aussi valable pour les animaux qu’elle se l’est avérée pour les
hommes. Et…
    Il baissa la voix, regardant d’abord Alessan, puis Tuero d’un air entendu.
    — … et absolument essentielle en cette conjoncture.
    Il jeta un rapide coup d’œil à Desdra, s’excusant d’avoir employé par
inadvertance l’une des expressions favorites de Tuero. Au frémissement de
ses lèvres, il s’aperçut qu’elle l’avait relevée. D’un vif mouvement des
mains, Capiam leur fit faire cercle autour de lui, saisissant les bras de Tuero
et d’Alessan. Il regarda autour de lui, pour s’assurer que les autres étaient
occupés, Follen et ses aides à la centrifugeuse, et les palefreniers à leurs
bêtes.
    — Seigneur Alessan, l’épidémie pourrait reprendre.
    Moreta retint par son bras libre Alessan qui reculait, chancelant. Le
Guérisseur le soutint de l’autre côté. La première réaction de Tuero fut de
voir comment se comportait Alessan à cette nouvelle. Le visage du harpiste
était plus sérieux et compatissant que jamais.
    — Mais cette fois, nous pouvons vacciner les animaux aussi bien que les
hommes, poursuivit Capiam. Sur toute l’étendue du continent. J’ai établi un
plan de distribution, et Moreta demandera l’assistance des chevaliers-
dragons. Ce qui nous manque, c’est du sérum d’animaux guéris. Vous en
avez, au moins assez pour satisfaire les besoins de votre Fort, des Forts de
Fort, Boll Sud, et de cette partie de Telgar qui touche à vos terres. Je sais
que le Seigneur Shadder nous aidera dans l’Est.
   — Mais les troupeaux de Keroon sont vastes…
   À l’évidence, Alessan était stupéfait par l’énormité du projet.
   — Plus maintenant, dit doucement Capiam. Si votre Dag vous a sauvé
des étalons, vous êtes plus riche que vous ne le croyez. Pouvons-nous
compter sur vous ?
   Alessan regarda le Maître Guérisseur, une étrange lueur dans ses yeux
vert clair, la bouche tordue d’une curieuse grimace.
   — Ruatha a beaucoup perdu – en hommes, en bêtes, en fierté et en
honneur. Toute aide que Ruatha pourra offrir effacera peut-être en partie les
stigmates de notre hospitalité permanente, dit-il, montrant les tumulus
funéraires.
   Aucune amertume dans la voix du jeune Seigneur, mais personne ne
doutait que les suites de sa première Fête ne se fussent imprimées dans son
âme de façon indélébile.
   — Qu’est-ce qui vous fait croire que vous êtes responsable de ça ? dit
Capiam, montrant les tombes. Ou de ça ? ajouta-t-il, montrant les écuries et
les préparatifs vétérinaires. Vous n’êtes pas à blâmer, Seigneur Alessan. Des
circonstances imprévisibles ont fait dévier le Fend-la-Brise de sa course.
L’opportunisme a poussé son capitaine à accoster au Continent Méridional,
et la cupidité l’y a fait rester trois jours. Ce qui a poussé l’équipage à
transporter cet animal dans le Nord sans défense, nous ne le saurons jamais,
car tous les témoins de cette décision répréhensible sont morts. Mais ces
circonstances étaient hors de votre contrôle. Ce qui dépendait de vous, cher
Seigneur Alessan, c’est le courage dont vous avez fait preuve, vos soins aux
malades, vos efforts pour ensemencer vos champs et préserver les bêtes de
Ruatha. Et par-dessus tout, dit Capiam, prenant une profonde inspiration,
vous avez toujours cherché à aider les autres, malgré vos épreuves.
   — Quand frappe le malheur, l’homme dénué d’imagination et
d’intelligence regarde autour de lui, cherchant à attribuer le blâme à un
autre ; l’homme résolu accepte l’infortune et s’efforce de survivre, de mûrir
et de s’améliorer dans l’épreuve.
   — Une tempête hors saison dévie de sa course un bateau de pêche, et cet
incident mineur a influé sur notre vie à tous, dit Capiam avec regret.
   Il jeta un coup d’œil à Desdra, qui le regardait, l’air perplexe.
   — Si vous considérez la justice comme le fondement de votre vie, alors,
vous pouvez considérer que justice est faite – car le capitaine, l’équipage et
les prises sont morts. Nous, nous vivons. Et nous avons un travail à faire,
dit Capiam, secouant Alessan par l’épaule pour souligner ses paroles.
Seigneur Alessan, ne vous blâmez pas de ces malheurs. Mais félicitez-vous
de votre prévoyance.
   Dehors, Arith claironna soudain une bienvenue, et on lui répondit sur une
note plus grave.
   — Un bronze ? Ici ?
   Moreta se rendit à la hâte au seuil de l’écurie. M’barak était debout près
d’Arith, qui levait la tête vers le ciel. Le bleu ne semblait pas agité, alors
que Moreta craignait que Sh’gall ne l’eût suivie.
   — M’barak, qui est-ce ?
   Pourquoi Orlith ne l’avait-elle pas contactée ?
   — Nabeth et B’lerion, répondit M’barak avec insouciance, mettant sa
main en visière sur ses yeux.
   — B’lerion !
   Moreta se sentit soulagée, mais quand une frêle silhouette dévala la
rampe du Fort, elle commença à comprendre la présence de B’lerion.
   Arith se dressa sur ses pattes postérieures, émettant ce que Moreta ne put
interpréter que comme un défi.
   — Je ne sais pas ce qu’il a, Moreta, s’écria M’barak, embarrassé. Il est
devenu affreusement protecteur vis-à-vis de Dame Oklina.
   — Il y a un œuf de reine sur l’Aire d’Éclosion, M’barak, dit-elle.
   Voyant que l’aspirant ne comprenait pas, elle ajouta :
   — Les dragons bleus sont souvent très perspicaces en Quête. Mais Arith
me semble bien précoce.
   Elle fronça les sourcils, observant Oklina qui attendait B’lerion.
   — Je ne crois pas que le Weyr de Fort ait le droit de démunir Ruatha de
ses ressources.
   Elle pivota sur elle-même. Alessan escortait Capiam, Desdra et Tuero
jusqu’à la centrifugeuse. La grande roue ralentissait et le prochain vase de
sérum était prêt. Tournant la tête, elle vit que Nabeth avait atterri et que
B’lerion glissait maladroitement du dos de son dragon. Oklina l’accueillit
avec réserve, montrant les écuries. B’lerion lui prit la main, et la jeune fille
lui emboîta le pas sans réticence et sans lui retirer sa main. Comme le
couple se tournait vers la route, Moreta vit que B’lerion avait le bras en
écharpe. Il ne pouvait pas combattre les Fils. Avait-il été content d’échapper
à son Weyr quand les escadrilles avaient pris leur vol ? B’lerion ressentait-il
– comme elle quand les combattants partaient sans elle – le désir irrationnel
d’être avec eux ? Ou se servait-il de sa blessure comme d’un prétexte pour
venir voir Oklina ?
   Rentrant dans l’ombre, Moreta rejoignit le groupe près de la
centrifugeuse, restant un peu à l’écart – pour mieux voir Alessan –, tandis
que les guérisseurs discutaient des quantités de vaccin qu’il leur faudrait, de
la dose efficace minimum, et de la possibilité de découvrir discrètement le
nombre des coureurs survivants dans chaque élevage.
   — C’est toujours proportionnel au poids du corps, dit Moreta, entrant
dans la conversation.
   — Il faut que la détermination du dosage soit aussi facile que possible à
faire pour les hésitants et les inaptes, dit Alessan. Certains éleveurs des forts
les plus écartés seront incompétents en même temps que sceptiques. Enfin,
dans les endroits où il y en a encore.
   Il rougit sous le regard réprobateur de Capiam.
   — Nous avons déplacé les gens les plus capables, tout en essayant de
déterminer les endroits où les besoins seront les plus grands. C’est étonnant
ce que les gens peuvent faire quand ils n’ont pas d’autre choix.
   — Maître Capiam, la vaccination des coureurs est-elle vraiment
cruciale… en cette conjoncture ? demanda Desdra, fixant ses yeux gris sur
le visage du Maître Guérisseur.
   — La zoonose étant un facteur déterminant – et je croyais que nous
étions tous d’accord sur ce point…
   — Nous le sommes, mais il faut aussi éviter les efforts inutiles.
   Desdra montra de la main le grand vase ornemental où les différents
composants du sang étaient maintenant séparés en couches bien distinctes.
   — Je suis bien obligée de vous dire que nous avons à peine assez
d’épines creuses pour vacciner les gens. Alors, les animaux ! Il serait
malavisé d’utiliser plusieurs fois la même épine, continua Desdra
doucement. Le danger de contagion…
   — Je sais, je sais.
   Capiam se passa la main sur le visage et les joues, et se frictionna
pensivement le menton. Il eut un bref éclat de rire, levant la main en un
geste d’impuissance avant de s’asseoir sur une balle de paille.
   — Nous ne pouvons être certains d’éradiquer la maladie que si nous
vaccinons les deux.
   — Il n’y a que les épines creuses qui vous manquent ? demanda Moreta,
devant l’air abattu de Capiam.
   Les yeux du Maître Guérisseur se dilatèrent, et son abattement fit place à
l’incrédulité quand il réalisa ce qu’impliquait la question.
   — Et qui nous manqueront, malheureusement, jusqu’à l’automne, disait
Desdra, se détournant pour ne pas voir la déception qu’elle venait d’infliger
à son maître.
   Elle ne vit pas le regard qu’il échangeait avec Moreta.
   — J’ai fait demander par tambour leur inventaire à tous les Forts et
Ateliers. En l’état actuel des choses, nous serons obligés d’exclure certaines
personnes…
   — Qui ? Comment ? Quand ?
   Les questions laconiques de Capiam à Moreta n’étaient que chuchotées,
mais si intenses que tout le monde se tut. Moreta pivota face à lui.
   Renonçant à la discrétion avec un rire nerveux, Moreta lui répondit :
   — Qui, ce sera nous, car je peux compter sur votre silence, cela est aussi
indispensable que les épines creuses. Comment, ce sera en descendant la
route, et quand, ce sera immédiatement, avant que j’aie eu le temps de
réfléchir à cette aberration.
   Elle sourit avec jubilation. Sachant que c’était un geste théâtral, mais
incapable d’y résister, elle pointa le doigt sur la porte juste au moment où
entraient B’lerion et Oklina.
   — Êtes-vous grièvement blessé, B’lerion ? demanda-t-elle joyeusement
au chevalier bronze, ajoutant à voix basse à l’adresse de Capiam : Ça ne
peut pas être très grave, ou il n’aurait pas pris le risque de voyager dans
l’Interstice.
   — Non, mon épaule était simplement déboîtée, répliqua le chevalier
bronze, mais je ne peux pas supporter de voir les escadrilles se former sans
moi. Pressen avait besoin de quelqu’un pour apporter à Ruatha quelques
excédents de nos magasins, alors, je me suis porté volontaire.
   B’lerion ne regarda pas Oklina, qui, debout près de lui, retenait son
souffle, mais il inclina courtoisement la tête à l’adresse d’Alessan.
   — Je voulais vous présenter mes…
   Il s’interrompit, sentant la détresse d’Alessan.
   — Il est quelque chose que vous pouvez faire pour aider, maintenant que
vous êtes là, dit Moreta.
   B’lerion la regarda, stupéfait, et elle l’attira à l’écart, lui expliqua la
situation et formula son audacieuse requête.
   — Je concède, dit-il, jetant des regards furtifs à Alessan et Capiam, que
la question est urgente, et même extrêmement urgente, mais c’est une
chose, Moreta, d’ajouter quelques heures à une journée, et une autre
totalement différente de se projeter de plusieurs mois dans l’avenir. Vous
savez très bien que c’est diablement dangereux !
   B’lerion se comportait souvent avec un dédain apparent pour les
convenances, mais il était loin d’être imprudent et irresponsable.
   — B’lerion, je sais où nous devons aller, aussi bien à Ista qu’à Nerat. Je
sais quand les épines creuses sont prêtes pour la récolte. L’arbre ging est
toujours en fleur. J’ai vu la forêt vierge ressembler à un visage vert aux
milliers d’yeux cernés de noir…
   — Très poétique, Moreta, mais ce n’est pas le guide dont j’ai besoin.
   — Le guide, c’est un guide temporel. Et pour obtenir les coordonnées
exactes, nous n’avons qu’à relever la position de l’Étoile Rouge en
automne. Alessan doit avoir des cartes. Elle se lève de plus en plus à
l’ouest. Il n’y a qu’à calculer son élévation en automne.
   Elle vit que l’argument rassurait B’lerion.
   — Je n’avais pas vraiment prévu de passer mon après-midi à cueillir des
épines creuses… protesta-t-il sans conviction quand il arriva à une
conclusion que Moreta s’empressa de confirmer.
   — Nous pourrons passer là-bas autant de temps que nous voudrons,
B’lerion, et cueillir quand même ce dont nous avons si désespérément
besoin. Mais il faut partir immédiatement. Je dois être de retour au Weyr à
la fin de la Chute. Nabeth est à la hauteur de cet exploit.
   — Naturellement. Mais eux, ils sauront, dit-il, montrant les autres du
pouce, que nous nous sommes projetés dans l’avenir, Moreta.
   — Capiam et Desdra savent déjà que c’est possible, dit-elle, souriant de
sa surprise. Après tout, c’est l’Atelier des Guérisseurs qui a fabriqué les
dragons.
   — C’est vrai, dit B’lerion, se remettant de son étonnement.
   — Il faudra aussi nous servir de cette capacité le jour de la distribution
du vaccin.
   B’lerion battit des paupières, regardant autour de lui, mais son regard
revenait régulièrement sur Oklina, et Moreta commença à se détendre.
   — Je comprends que les Weyrs puissent excuser cette application,
Moreta.
   — Ils n’ont pas besoin de savoir ce que nous ferons aujourd’hui. Qui sait
que vous êtes venu ici ?
   — Pressen, et cet aspirant.
   — J’enverrai M’barak faire une course. Nous pouvons compter sur le
silence d’Oklina, ce qui nous donne un groupe de six cueilleurs. Il le faut
absolument, B’lerion. Les Weyrs, les Forts et les Ateliers ne survivraient
pas à une nouvelle épidémie.
   — Je vous l’ai déjà concédé, Moreta, dit B’lerion, considérant les détritus
jonchant la route et les champs. Les changements survenus ici sont
renversants.
   Il lui prit la main, lui donnant d’un sourire l’accord qu’elle demandait.
   — Je vais demander à Nabeth de consulter Orlith. Si elle est d’accord,
que sont quelques moments de plus ou de moins entre amis ?
   — Dites à Orlith que c’est pour les coureurs. Ils méritent notre aide.
   — Ah, vous et vos coureurs !
   Quand Moreta exposa son plan à Capiam, Desdra et Alessan, chacun
protesta qu’il n’avait pas le temps de se joindre à l’expédition.
   — Maître Capiam, ce que j’ai en tête n’enlèvera pas une heure, un
moment au temps présent, à aujourd’hui, répliqua-t-elle avec sévérité.
Alessan, vous pouvez sûrement vous arranger pour vous absenter une
heure ? La carriole mettra plus longtemps à ramener Dag, et les hommes à
ramener les femelles et les petits. Que ferez-vous pendant ce temps ? Vous
regarderez tourner les bouteilles sur la centrifugeuse ? Ce que je crains pour
notre projet, ce sont les indiscrétions. Capiam et Desdra sont déjà au
courant de cette capacité des dragons, et ils ont un besoin urgent d’épines
creuses. Je sais que je peux compter sur l’honneur de Ruatha pour garder le
secret des chevaliers-dragons. Par bonheur, B’lerion est là, et il consent à
cette expédition. Nabeth pourra nous transporter tous les six, et, en un jour
de dur travail, nous accomplirons ce qui est nécessaire pour s’assurer que
l’épidémie ne décimera pas le continent une nouvelle fois. Personne ne le
saura. Et cela aussi est essentiel !
   — Six ? demanda Alessan dans le silence pensif qui suivit.
   — C’est la compagnie de votre sœur que recherche B’lerion.
   Desdra gloussa. Capiam sourit après un instant de réflexion. Alessan, la
première surprise passée, eut l’air amusé.
   — Vous avez parlé de paradoxes temporels, Moreta, dit Capiam.
   — Ils ne s’appliquent pas en cette circonstance, pourvu qu’aucun de nous
ne retourne à Ista le jour où fleurit l’arbre ging.
   — Très improbable, acquiesça Capiam avec une grimace comique.
   — Les ravines que j’ai en tête ne peuvent s’atteindre qu’à partir d’une
haute falaise. J’y ai récolté des épines creuses pendant de nombreuses
Révolutions quand j’étais à Ista.
   Alessan hésita encore quelques instants, regardant alternativement Follen
et les hommes qui attendaient dehors avec les bêtes sellées et la carriole
attelée.
   — Autre détail mineur mais extrêmement important, Alessan, dit Desdra.
Vos écuries sont bien tenues, mais ce n’est pas exactement le milieu qui
convient pour produire des quantités de vaccin, qui doit être exempt de
toute contamination.
   Elle montra le crottin du coureur boiteux.
   — Sage précaution, acquiesça Alessan, qui ajouta avec un sourire
ironique : Le nettoyage ne devrait pas prendre beaucoup plus d’une heure.
De quoi aurons-nous besoin ?
   — De filets de transport, répondit vivement Moreta. La forêt vierge nous
fournira tout le reste.
   B’lerion revint à grands pas, le visage fendu d’un grand sourire.
   — Nabeth a trouvé curieux de parler à deux reines à la fois, mais vous
avez la permission de partir, quoique pour peu de temps. J’ai envoyé
M’barak au Fort des Hautes Terres demander à Maître Clagesh d’autres
vases fabriqués par ses apprentis. Et Clagesh en est si fier, que M’barak
devrait en trouver d’autres dans tous les Forts majeurs de l’Ouest. Cela
devrait l’occuper un moment.
   — Parfait. Maintenant, B’lerion, trouvez une tenue de vol pour Oklina.
   — Elle a quelque chose d’extraordinaire malgré sa réserve, n’est-ce pas ?
Très perspicace de la part d’Arith de l’avoir remarqué. Pas étonnant que je
me sente attiré vers elle.
   — Attendez que l’œuf ait durci, mon ami. Chacun éclot de façon
différente.
   Capiam et Desdra indiquaient à Follen et Tuero comment déplacer la
fabrique de vaccin. Quand Alessan revint, après avoir donné le départ aux
hommes qui devaient ramener Dag et ses bêtes, il proposa d’installer la
centrifugeuse dans le grand Hall du Fort, car la plupart de ses patients
pouvaient monter aux étages supérieurs ou regagner leurs logements.
Moreta aida Alessan à décrocher les filets suspendus aux murs des écuries,
les jetant par terre en tas. Le temps qu’Oklina et B’lerion reviennent du
Fort, les quatre autres les attendaient déjà, impatients du délai.
   — Il fallait trouver les cartes, ma chère Moreta. Je ne vais pas sauter dans
l’avenir sans coordonnées plus précises qu’un « visage vert aux milliers
d’yeux cernés de noir ». Il faut arriver à l’aube, pour être absolument
certains, car à cette heure, les lunes seront visibles.
   Il brandit le poing, signalant qu’il était prêt et sûr de réussir.
   Comme ils s’apprêtaient à monter sur le vigoureux Nabeth, Moreta se
tourna vers Alessan.
   — Tuero nous observe. Se doute-t-il de quelque chose ?
   Alessan déplaça ses mains sur la taille de Moreta, plus qu’il n’était
nécessaire pour la soulever vers B’lerion, déjà installé sur le cou de Nabeth.
   — On ne peut pas empêcher un harpiste d’avoir des idées, mais il doit
penser que nous allons voir Maître Balfor à l’Atelier des Éleveurs pour lui
parler du vaccin animal. Déménager tout le matériel dans le grand Hall
devrait suffire à occuper même son esprit très actif.
   Ils étaient tous montés. B’lerion avait insisté pour asseoir Oklina devant
lui, où il pouvait l’assurer avec son harnais de vol. Il avait mis Moreta
derrière lui pour l’aider à diriger Nabeth, Alessan derrière elle, puis Desdra
et Capiam, les plus inexpérimentés des six.
   Orlith, je ne serai pas longue, mais je dois faire ce déplacement, dit
Moreta.
   C’est ce que Nabeth m’a dit, répondit Orlith avec insouciance.
   — Moreta !
   La voix de B’lerion et un bon coup de coude interrompirent sa
conversation.
   — J’ai visualisé les lunes et l’Étoile Rouge. Face au nord-ouest, l’Étoile
Rouge est sur l’horizon. Belior est à demi-levé, et le croissant de Timor est
au milieu du ciel. Voulez-vous s’il vous plaît vous concentrer sur ces arbres
ging en fleur ? Pensez à Ista, à la chaleur de l’automne et à l’odeur
pourrissante de ces forêts vierges.
   Nabeth était excité, mais il décolla avec la précision d’un dragon
expérimenté, sans secouer ses passagers.
   Moreta s’était habituée à la présence de deux dragons dans son esprit ;
maintenant, il y en avait une troisième, plus légère, mais pas plus faible.
Elle évoqua l’image des falaises d’Ista à l’automne, l’œil malveillant de
l’Étoile Rouge brillant à l’ouest au-dessus de la mer, Belior en train de se
lever, et le croissant de la plus petite Timor arrêté timidement à mi-ciel. Elle
aurait voulu réciter sa litanie habituelle, mais les yeux-fleurs des arbres ging
et ses guides célestes suffirent à l’occuper. Puis, la crainte provoquant une
tension terrible et croissante dans le cœur et dans les poumons, ils surgirent
soudain dans l’air chaud, très haut au-dessus de la côte rocheuse d’Ista, les
yeux crémeux des fleurs de ging s’ouvrant au soleil qui se levait à l’est.
B’lerion lança un hurlement triomphal, et Oklina poussa un petit cri. Cette
fois, c’est Alessan qui s’accrocha à Moreta pour se rassurer.
   Nabeth repéra immédiatement la corniche rocheuse où Moreta avait
souvent atterri avec Orlith quand elle allait cueillir des épines creuses. Elle
dominait de haut la marée montante qui battait au pied de la falaise
rocheuse. Nabeth atterrit aussi doucement qu’il avait décollé, l’air déplacé
par ses ailes aplatissant les herbes accrochées jusqu’au bord de la falaise.
   — Nous trouverons les épines creuses en descendant cette pente, cria
Moreta comme ils s’apprêtaient à démonter.
   B’lerion descendit avec panache, ce qui fit tourner la tête au dragon,
stupéfait.
   — Vous auriez pu vous casser l’autre bras, B’lerion, dit Moreta, qui ne
put quand même s’empêcher de rire car il avait réussi.
   Sur quoi, elle expliqua à Oklina la façon correcte et sûre de descendre
d’un grand dragon, et Nabeth lui présenta docilement sa patte.
   — Nous sommes vraiment dans l’avenir ? demanda Capiam, tandis
qu’Alessan distribuait les filets, en regardant autour de lui, l’air
impressionné.
   — Nous avons intérêt, dit B’lerion, feignant de foudroyer Moreta avant
de lever pensivement les yeux vers les trois guides célestes montant dans le
ciel de l’aube.
   — Certainement, dit-elle aussi calmement qu’elle put, car elle
commençait à éprouver une curieuse impression de désorientation intérieure
– une sensation d’apesanteur et d’euphorie grandissante qu’elle ne
connaissait pas.
   L’action dissiperait ces impressions contradictoires.
   — Allons de ce côté, dit-elle, montrant la pente descendante, et nous
saurons bientôt s’il y a des épines creuses. Je suis moi-même venue en
cueillir ici l’année dernière, avec la permission d’Ista, car ils font leur
récolte sur des pentes plus accessibles.
   Sur ce, elle prit la tête de la colonne.
   La ravine était à une dizaine de longueurs de dragon du bord de la falaise,
et Moreta se sentit soudain pleine d’appréhension. Elle n’avait pas
complètement dépouillé les buissons de l’automne dernier, mais la
conjonction des lunes était différente, et l’Étoile Rouge était plus haut à
l’ouest. Personne ne fut plus soulagé qu’elle, arrivant au bord de la ravine,
de voir les buissons hérissés d’épines brunes. Au-dessus de leurs têtes
s’étendait le dais de la forêt vierge. La ravine, qui serpentait vers le nord et
le sud, avait été formée par un tremblement de terre, et la mince couche
d’humus recouvrant le roc ne pouvait pas nourrir la luxuriante végétation
tropicale, mais les flancs du ravin étaient quand même couverts de lianes,
poussant à bonne distance des épines creuses, ce qui suscita une remarque
d’Alessan.
   — L’épine creuse est omnivore, dit Moreta. Ses pointes sont vénéneuses
pendant tout le printemps et l’été. Elles sucent le jus de tout ce qui
s’approche, jusqu’à l’automne où les épaisses tiges de la plante ont stocké
assez de réserves liquides ou solides, végétales ou animales. Les lianes
poussent pendant l’hiver et doivent perdre leurs anciennes couronnes ou
laisser trop de trouées sans protection. Il paraît que leur chair est
savoureuse.
   Oklina frissonna, mais Desdra, mettant un genou en terre, examina un
spécimen.
   — Pendant le printemps et l’été, la plante émet une odeur qui attire les
serpents et les insectes. L’épine creuse aspire les sucs essentiels des
créatures qui viennent s’empaler sur elle ; elle absorbe aussi l’eau de pluie.
Voyez ce rameau, portant une cicatrice vers le sommet. Quelque animal a
cassé les épines. Cela facilite la cueillette.
   — Vous avez dit que les épines sont vénéneuses, dit B’lerion, peu pressé
de se mettre au travail.
   — Seulement au printemps et en été, mais maintenant, le poison s’est
tari. Voyez où de nouvelles épines en bouton pointent sur le tissu cicatriciel.
C’est la nouvelle pousse qui force les épines à sortir. Vous allez donc faire
comme ça…
   Refermant la main autour de la cicatrice, elle balaya prestement la tige
jusqu’au bout, levant la main pour leur montrer sa poignée d’épines.
   — C’est très simple, mais procédez avec prudence. Dégagez d’abord un
peu vos tiges pour faire place à votre main. Il ne faut pas casser les pointes,
et éviter les poils urticants de la plante. Ils causent des irritations et parfois
des inflammations qu’il nous serait difficile d’expliquer.
   — Nous ne pouvons pas les transporter comme ça, dit Capiam,
considérant la poignée d’épines de Moreta.
   — Non. Il faut les envelopper dans des feuilles de l’arbre ging. Après
quoi on coupe les bords de la feuille, et la sève fait office de colle. Très
commode ; de plus, ces feuilles sont assez épaisses et spongieuses pour
protéger les épines. Il ne faut pas longtemps pour dépouiller un buisson,
alors il serait peut-être plus efficace de constituer des équipes de deux, un
pour cueillir, l’autre pour empaqueter.
   — J’empaquetterai pour vous, Moreta, proposa Alessan.
   Dégainant son couteau de ceinture, il se mit aussitôt à couper des feuilles
de ging.
   — Excellente idée, dit B’lerion, les yeux rieurs, posant une main
possessive sur l’épaule d’Oklina. Si cela ne vous fait rien de travailler avec
un manchot ?
   — Ma chère compagnonne, ramassage ou emballage ? demanda
joyeusement Capiam s’inclinant devant Desdra. Quoique rien ne nous
empêche de changer selon notre humeur.
   — J’ose dire que j’ai ramassé plus souvent que vous, mon cher Maître
Capiam.
   En riant, elle précéda Capiam dans la ravine.
   — Je vais vous montrer comment on fait.
   — Prenez les feuilles les plus tendres, Alessan, conseilla Moreta. Elles
sont plus souples et ont plus de sève.
   Il en avait coupé plusieurs, maugréant de n’avoir qu’un couteau de table
là où une hache aurait été nécessaire, quand Moreta lui montra comment
procéder, prenant la feuille à son point d’attache avec le tronc, et la
détachant d’un coup sec vers le bas. Elle posa les épines creuses sur le
pétiole, suffisamment concave pour former une gouttière, le replia pour
former une solide petite enveloppe, puis, coupant prestement l’excès de
feuille, la scella aux deux bouts avec la sève.
   — Vous avez dit que nous trouverions tout ce qu’il nous fallait dans la
forêt ; ça ne m’étonne plus. C’est facile une fois qu’on a attrapé le coup de
main.
   — Ce n’est que ça en effet. Un simple coup de main, dit-elle en souriant.
Ce paquet contient environ deux cents épines creuses. J’ai essayé de
compter en les cueillant, mais ma concentration est abominable. Distorsion
temporelle, je suppose. Certains grands buissons auront des milliers
d’épines, chacune assez longue pour les plus gros coureurs du continent.
   Alessan lui prit la main, et elle cessa de babiller, soudain timide. Ils
étaient seuls, même s’ils pouvaient entendre Desdra taquiner Capiam de sa
maladresse, et B’lerion encourager joyeusement Oklina.
   — Vous avez dit que nous pouvions rester aussi longtemps qu’il le
faudrait pour effectuer notre récolte, dit doucement Alessan, maintenant à
genoux près d’elle. Et qu’à peine une heure se serait écoulée à notre
retour… (Ses yeux scrutaient son visage détourné, et il lui prit les deux
mains avant qu’elle ait pu se remettre à cueillir.) Nous ne pouvons pas
prendre un moment pour nous ?
   Ils entendirent le rire ravi d’Oklina, suivi d’un juron stupéfait de
B’lerion.
   — Ça pique, ces saletés !
   Moreta sourit de l’indignation du chevalier bronze, et, rencontrant les
yeux d’Alessan, constata que lui aussi était amusé. Elle porta ses mains au
visage d’Alessan, caressant les rides de tension et d’angoisse que l’adversité
avait creusées sur ses joues. Ce simple contact réveilla son désir et,
s’abandonnant dans ses bras, ils s’embrassèrent. La résurgence de sa
sensualité dissipa tout ce qui lui restait de retenue, et étreignant son corps
dur et musclé contre le sien, elle s’agenouilla au milieu du buisson qu’ils
dépouillaient un moment plus tôt.
   — Que pouvez-vous attendre de plus d’un manchot ? résonna non loin la
voix plaintive de B’lerion.
   Moreta et Alessan s’écartèrent, mais le chevalier bronze, bien qu’audible,
était encore caché à leur vue. Alessan sourit de leur air déconfit, regrettant
qu’ils aient dû se séparer.
   — À midi, il fera beaucoup trop chaud pour travailler, Alessan, et nous
trouverons sûrement un moment d’intimité.
   — Très astucieux de votre part d’avoir amené des couples mixtes, non ?
   — On regrette toujours davantage ce qu’on n’a pas fait que ce qu’on a
fait, dit Moreta, avec une feinte sévérité.
   Alessan la fit taire d’un baiser.
   — Personnellement, je n’aime pas la grosse chaleur, dit-il, couvrant de
baisers ses yeux, ses joues, ses oreilles et sa gorge.
   Un mouvement malheureux mit son bras en contact avec le buisson
d’épines creuses, et il s’en écarta, entraînant Moreta avec lui.
   — C’est vrai que ça pique !
   Il se frictionna le bras où apparaissait une rangée de minuscules
gouttelettes rouges.
   — Je pense bien, dit Moreta, prenant une feuille de ging et pressant un
peu de sève sur les piqûres. Là, cela va les sceller aussi. Vraiment, Alessan,
reprit-elle entre deux baisers, il faut faire ce que nous sommes venus faire !
   Elle essayait d’être ferme, mais il était encore contrarié d’avoir vu ses
ardeurs si brusquement interrompues par les piqûres.
   — Je vais régler mes comptes moi-même, dit-il, cueillant les épines à
poignées au buisson qui l’avait piqué. Ça t’apprendra, mon ami piquant !
Là ! Là ! Et là ! Tu es nu !
   Riant de son monologue indigné, Moreta travaillait aussi vite que
possible pour emballer le produit de sa récolte vindicative.
   — Vous avez cueilli la première ! À votre tour d’emballer ! gronda
Alessan.
   Elle referma le dernier paquet, gênée par les mains d’Alessan, qui
l’embrassa sur la gorge, puis sur le menton.
   — Maintenant, à mon tour de cueillir, dit Moreta, lui caressant l’oreille et
passant la main dans son épaisse chevelure. Vous avez vraiment besoin
d’une coupe de cheveux, murmura-t-elle tendrement.
   Alessan recommençait à être ébouriffé, et cela la contrariait.
   — C’est moi qui vais vous couper les cheveux si vous ne reprenez pas le
travail, Moreta !
   — Je travaille plus vite que vous.
   Elle s’autorisa une courte bouderie, tout en ramassant vivement les
épines à poignées, les empilant pour qu’il les emballe.
   — Vous ne pouvez pas arrêter de vous chamailler ? demanda B’lerion,
surgissant à un détour de la ravine.
   — Elle apprendra ! Il apprendra ! s’exclamèrent-ils en chœur, lui faisant
joyeusement signe de la main.
   B’lerion les considéra un bon moment, puis repartit à grands pas.
   — Le travail d’abord, le plaisir ensuite ! dit Moreta, continuant à cueillir.
   — On peut aussi bien combiner le travail et le plaisir, dit Alessan, lui
caressant doucement le cou.
   Ils travaillèrent sans relâche, cueillant et enveloppant prestement les
épines, profitant de toutes les occasions pour se faire une caresse furtive ou
se dérober un baiser. Agenouillés près des buissons, genoux et cuisses en
contact, Moreta avait la chair de poule, tant elle était sensibilisée à sa
présence. Bêtement, elle était au bord du fou rire, et Alessan, lui aussi,
arborait un sourire idiot. Ils avaient à peine conscience des autres et les
avaient presque oubliés quand B’lerion et Oklina parurent au bord de la
ravine.
   — Vous avez bien travaillé, approuva maussadement B’lerion. Vous
n’avez pas remarqué la chaleur ?
   Il était torse nu, et Oklina avait noué sa chemise sous ses seins, se
découvrant la taille. Elle portait quatre filets pleins d’épines enveloppées.
   — Vous n’avez peut-être pas faim, mais moi si.
   Il balança par les manches sa chemise alourdie de provisions.
   — J’ai trouvé des fruits mûrs, et j’ai coupé quelques palmiers pour en
prendre le cœur comestible. On ne peut pas continuer à ce rythme,
poursuivit-il, montrant leurs filets pleins, sans se restaurer… et se reposer
un peu par cette chaleur humide. Capiam ! Desdra ! Venez manger !
   Capiam et Desdra rejoignirent les autres, discutant des propriétés
astringentes de la sève de ging. Capiam avait ôté sa tunique, et l’avait jetée
sur ses épaules. Il était très mince, et ses côtes saillaient.
   — Je sais qu’il fait chaud, dit adroitement Moreta, mais aucun de nous ne
peut rentrer à Ruatha avec des coups de soleil.
   Capiam lui montra une feuille dont il se servait comme éventail.
   — Ou des insolations.
   Il haussa les sourcils avec satisfaction à la vue des filets pleins.
   — Nous avons laissé les nôtres un peu plus bas. J’ai pensé que nous
devions nous reposer, comme c’est la coutume dans cette île tropicale au
plus fort de la chaleur.
   Tout le monde tomba d’accord que c’était raisonnable.
   — J’ai trouvé des melons, et de ces racines rouges dont les gens d’Ista
sont si friands, dit Desdra, montrant sa contribution au repas.
   — Il y a des grappes de noix sur tous les arbres, Alessan. Enfin, si vous
savez grimper.
   — Je grimpe, vous attrapez.
   Alessan ôta sa chemise pour ne pas la déchirer, et Moreta s’en servit pour
recueillir les noix. Alessan était bon grimpeur et rapide cueilleur. Quand il
eut fini, il la prit dans ses bras, glissant les mains dans le dos de sa tunique,
lui caressant les épaules, tandis qu’elle découvrait avec étonnement qu’il
avait la peau aussi douce que celle d’Orlith et une odeur mâle presque aussi
épicée.
   Puis ils se ressaisirent, ne voulant pas s’absenter trop longtemps pour
cette simple cueillette. Moreta pensa pouvoir attribuer sa rougeur à un début
de coup de soleil.
   — À cette lattitude, le soleil est trop fort pour nos peaux blanches, dit
Desdra, allongée sur des feuilles de ging qu’elle avait coupées avec Capiam
pour s’en faire une couche. Et cette chaleur est épuisante, dit-elle, utilisant
l’éventail de Capiam.
   Ils se détendirent pendant le repas. Les racines rouges étaient
succulentes, les noix mûres à point, et les melons si proches de la
fermentation que leur jus avait une saveur alcoolisée. Les cœurs de
palmiers, frais et croquants, complétaient parfaitement les autres mets.
Pendant tout le repas, B’lerion ne cessa de plaisanter sur la blessure qui le
rendait manchot dans une aventure destinée à sauver tout le continent.
Obtiendrait-il une bonne note en récompense de ses efforts, ou une note
diminuée de moitié pour la main qui n’avait rien fait ?
   — Il est tout le temps comme ça ? demanda doucement Alessan après
une anecdote hilarante dont la réputation du Seigneur Diatis fit les frais. Il
est supérieur à la plupart des harpistes.
   — Il chante très bien les accompagnements, mais B’lerion a toujours été
considéré comme le nec plus ultra du chevalier bronze.
   — Pourquoi donc n’est-il pas votre compagnon de Weyr ?
   — Orlith a choisi Kadith.
   — Vous n’avez pas votre mot à dire sur la question ?
   Alessan était contrarié pour elle. D’après quelques remarques qu’il avait
faites pendant la cueillette du matin, elle savait qu’Alessan n’aimait pas
Sh’gall et se demandait si leurs nouveaux rapports ne créeraient pas des
tensions entre Ruatha et le Chef du Weyr. Elle s’efforçait de trouver une
réponse honnête à une question qu’elle avait éludée jusque-là, quand
Alessan posa la main sur la sienne d’un air contrit, qui demandait pardon de
sa remarque.
   — Désolé, Moreta. C’est une affaire du Weyr.
   — Pour répondre à votre question, B’lerion est tout le temps comme ça,
dit-elle. Charmant, amusant. Mais Sh’gall est un bon meneur d’hommes, et
pendant les Chutes, il possède un instinct que L’mal, son professeur,
qualifiait de surnaturel.
   — Eh bien, B’lerion, je ne connaissais pas cette histoire, dit Capiam,
riant toujours en se levant. Je suppose que les harpistes doivent opérer une
sélection dans les anecdotes qu’ils racontent.
   Il tendit la main à Desdra.
   — Vous rappelez-vous exactement où vous avez vu ces plantes
astringentes, Desdra ? Je sais que nous sommes venus pour les épines
creuses, mais les réserves de l’Atelier sont presque épuisées.
   — Nous ramasserons des plantes, mais, mon cher Capiam, vous allez
d’abord vous reposer pendant la grosse chaleur.
   Ils s’éloignèrent sans se retourner, et disparurent au premier tournant de
la ravine.
   — Eh bien, je suppose que j’ai bien le droit de me reposer aussi à mon
âge, dit B’lerion. Venez, Oklina, il y a de l’ombre dans nos buissons
d’épines creuses, et une bonne brise. Nous allons faire la sieste prescrite !
   Avec un sourire affable, B’lerion sauta vers le haut de la ravine, ne se
retournant que pour tendre la main à Oklina. Ils disparurent, et les épais
feuillages reprirent leur immobilité dans la lourde chaleur de midi.
   — S’il pense que je vais le croire, dit en riant Alessan.
   Puis, prenant une profonde inspiration, il étreignit Moreta et l’embrassa
passionnément, réveillant son désir par ses caresses.
   — Venez, Moreta, je ne veux pas risquer un autre assaut de ces épines.
   Il la conduisit vers la falaise.
   — Ce que je voudrais comprendre, c’est pourquoi ce dragon bleu de
M’barak renifle autour d’Oklina. Je le comprendrais de Nabeth, qui a pour
maître B’lerion, mais Arith… Cela pourrait-il avoir quelque chose à voir
avec cet œuf de reine de l’Aire d’Éclosion, comme l’a suggéré Tuero ?
   — Certainement, mais le Weyr de Fort ne voudra pas affaiblir votre
Lignée en choisissant Oklina pendant la Quête, Alessan.
   — Nous serons bien ici. Jetons simplement par terre quelques feuilles de
ging, dit Alessan, en en cueillant quelques-unes à l’arbre le plus proche. Je
ne veux pas que vous vous fassiez des bleus. Ce serait presque aussi
difficile à expliquer qu’un coup de soleil ou une insolation.
   Moreta l’aida à confectionner une couche de verdure, tous les sens
excités, regrettant qu’Orlith ne fût pas sur la corniche à la place de Nabeth.
   — Au sujet d’Oklina, vu que je sais maintenant de bonne source, dit-il,
s’arrêtant pour lui sourire, les yeux rieurs, qu’elle a dans les veines du sang
de chevalier-dragon…
   Puis il reprit son sérieux.
   — Si l’on acceptait que ses enfants reviennent à Ruatha, je ne
m’opposerais pas à ce qu’elle confère l’Empreinte à un dragon, si elle en a
l’occasion.
   D’un geste définitif, il jeta par terre une dernière brassée de feuilles, puis
prit Moreta dans ses bras.
   — Je ne suis pas mon père, vous savez.
   — Je ne serais pas avec votre père dans la forêt vierge !
   — Pourquoi pas ? C’était un homme sensuel, et j’ai bien l’intention de
prouver que je suis son digne héritier !
   Elle riait encore quand il l’allongea sur les feuilles éclairées de lunules de
soleil. Et il prouva qu’il était aussi sensuel – et tendre – qu’aucune femme
pouvait le désirer. Pendant un bref éclair, au sommet de leur passion, elle
oublia tout ce qui n’était pas lui.
   Enfin, succombant à la chaleur, ils s’endormirent dans les bras l’un de
l’autre, jusqu’à ce que de minuscules insectes, attirés par leur sueur, les
réveillent par leurs piqûres.
   — Je suis dévoré vivant ! s’écria Alessan, écrasant un insecte sur son
bras.
   — Prenez une feuille de cette liane, celle qui s’accroche à l’arbre près de
vous, dit Moreta. Froissez-la, elle neutralisera la piqûre.
   — Comment savez-vous tout cela ?
   — J’ai conféré l’Empreinte à Ista. Je connais les dangers de la région.
   Ils passèrent bien plus longtemps que nécessaire à se neutraliser l’un
l’autre leurs piqûres. À tel point que le liquide astringent finit par piquer les
lèvres et la bouche d’Alessan quand il l’embrassait. Ils éclatèrent de rire et
riaient encore quand ils regagnèrent la ravine, plus fraîche maintenant que
le soleil descendait vers l’ouest.
   Quand le crépuscule tropical rendit tout travail impossible, ils se
retrouvèrent tous les six sur la corniche où somnolait Nabeth, et se mirent à
empiler leurs filets pleins.
   — Nabeth affirme, dit B’lerion, avec une tape affectueuse sur la joue de
son dragon, qu’il n’a rien vu bouger de la journée, à part des lézards de feu
qui pêchaient ! Il a le sens de l’humour, mon cher bronze ! J’espère que
vous avez assez d’épines comme ça, Maître Capiam, parce que je vous
assure que mon unique main en a fait assez pour aujourd’hui.
   Il leva la main pour montrer ses écorchures.
   Capiam et Desdra considérèrent les filets d’un œil spéculatif, puis se
regardèrent. Desdra porta sa main à sa bouche et se détourna. Capiam avait
l’air consterné.
   — Quelqu’un a-t-il pensé à compter ? demanda-t-il, les regardant chacun
à leur tour d’un air suppliant.
   — Je vais vous dire autre chose, dit B’lerion avec fermeté. Je n’ai pas
l’intention de compter maintenant.
   — Ce n’est pas ce que je voulais dire !
   — Toutefois, je reviendrai avec plaisir en ce lieu écarté pour cueillir ce
qui vous manque.
   Moreta lui donna une tape sur l’épaule.
   — Pas ici, B’lerion. Si, par hasard, nous n’avons pas cueilli assez
d’épines aujourd’hui, nous irons en chercher d’autres à Nerat. Pas ici.
   — Oh oui. Pour éviter tout paradoxe temporel. Et la configuration des
lunes serait à peu près la même à la Pointe de Nerat.
   — Eh bien, cette question étant réglée, je serais maintenant content de
rentrer, dit Capiam avec lassitude.
   — Au contraire, mon cher Capiam, cela trahirait à coup sûr l’emploi du
temps de notre journée.
   B’lerion fit claquer sa langue.
   — Nous quittons Ruatha frais et dispos, et nous revenons une heure plus
tard épuisés, affamés et suants. Oklina, quel est le filet du dîner ? Ah, voilà.
Installez-vous. Vous pouvez utiliser Nabeth comme dossier. Il y aura de la
place pour tout le monde.
   Oklina lui tendit un filet de lianes tressées qu’il souleva, et ils virent tous
des boules d’argile cuite à l’intérieur.
   — J’ai pêché un peu pendant la pause, dit B’lerion, son grand sourire
défiant quiconque de contredire la véracité de son affirmation, et Oklina a
trouvé des tubercules. Alors nous les avons fait cuire. À midi, sur les
rochers de la ravine, il faisait assez chaud pour cuire un œuf de dragon – je
vous demande pardon, Moreta. Un bon repas ne nous fera pas de mal, non ?
Et pendant qu’il fait encore un peu jour, si vous nous trouviez encore
quelques melons, Alessan et Moreta, nous ferions un festin digne d’une…
Éclosion !
   B’lerion s’était repris si vite que seule Moreta devina qu’il avait substitué
une occasion joyeuse à une autre de triste souvenir.
   Elle avait distrait l’attention d’Alessan en l’entraînant après elle pour
chercher les melons. Ils savaient exactement où en trouver, vu qu’ils en
avaient cueilli plusieurs fois dans la journée pour étancher leur soif.
   La faim contribuait pour une bonne part à la fatigue qu’ils ressentaient
tous, et Moreta accepta volontiers sa part de la main d’Oklina, la remerciant
de sa prévoyance.
   — C’est l’idée de B’lerion, vous savez, dit-elle. Il chatouillait les
poissons pour les attraper.
   — Il vous a appris comment ? demanda Alessan.
   — Non, répliqua Oklina avec un sérieux imperturbable. C’est Dag qui
m’a appris. Le principe valable dans nos rivières l’est aussi à Ista.
   Moreta ne put s’empêcher de rire en voyant la surprise d’Alessan, qui
s’assit près d’elle.
   — Après mûre réflexion, je crois qu’elle mérite de vivre dans un Weyr,
dit Alessan à voix basse.
   Puis il réalisa qu’il était appuyé contre un dragon bronze et s’en écarta
précipitamment.
   — Nabeth ne se formalisera pas. C’est un vieil ami à moi, lui aussi.
   Feignant la contrariété, Alessan cassa une boule d’argile, libérant un long
tubercule bien tendre, tandis que Moreta en cassait une autre contenant un
poisson, et ils se partagèrent ces nourritures, gardant le second service au
chaud.
   — Vous êtes vraiment un homme de ressources, dit Capiam, la bouche
pleine.
   Lui et Desdra s’étaient calés contre la queue de Nabeth. Desdra acquiesça
de la tête, trop occupée à se lécher les doigts pour parler.
   — J’ai en effet quelques talents, déclara B’lerion avec modestie. Manger
constitue l’une de mes mauvaises habitudes. Des fruits, c’est très bien dans
la chaleur du jour, mais quelque chose de chaud fait du bien avant de
dormir…
   — Dormir ! protestèrent ensemble Moreta et Capiam.
   B’lerion demanda le silence de la main.
   — Oui, dormir, dit-il, pointant sévèrement le doigt sur Moreta, car dans
quelques heures, il vous faudra soigner les dragons blessés au cours de la
Chute. Et vous ne pourrez pas le faire comme il faut après le travail
d’aujourd’hui.
   Il montra de la main les filets empilés dans l’ombre.
   — Vous, Alessan, vous devrez vacciner puis conduire au pâturage vos
précieux poulains et juments. Je ne vous vois pas laisser ce soin à un autre.
Capiam et Desdra, vous allez retrouver les pressions imposées par
l’extension aux coureurs de votre programme de vaccination. C’est
pourquoi nous allons finir notre repas, puis dormir, termina-t-il, insistant sur
le mot pour souligner sa pensée. Quand Belior se lèvera, Nabeth nous
réveillera, n’est-ce pas, mon beau ? dit-il, avec une tape amicale à son
dragon. Et nous ne nous en trouverons que mieux !
   — B’lerion, protesta vigoureusement Moreta, il faut absolument que je
retourne auprès d’Orlith.
   — Orlith va bien, ma chère enfant. Très bien ! Vous ne vous serez
absentée qu’une heure en temps réel. Et franchement, ma chère amie, vous
avez l’air épuisée !
   B’lerion lui ébouriffa les cheveux en un geste de propriétaire qui fit
frémir Alessan. Moreta le calma vivement en lui posant la main sur la
cuisse.
   — Et d’ailleurs, continua B’lerion avec douceur, vous n’avez pas le
choix, Moreta.
   Son sourire s’élargit.
   — Vous ne pouvez partir que sur le dos de Nabeth, et ce sont mes ordres
qu’il écoute.
   — Vous êtes tyrannique, dit Capiam sans rancune.
   — Il est raisonnable, rectifia Desdra. Je frémissais à l’idée de retrouver
immédiatement tout ce que nous avons à faire. Sans parler d’expliquer cela.
   Elle contempla ses mains écorchées.
   — Si vous accablez tout le monde de travail selon votre habitude,
Desdra, dit Capiam avec ironie, personne n’aura le temps de le remarquer.
   — Installez-vous donc contre Nabeth. Il ne se formalisera pas de jouer
les oreillers en même temps que les paravents, mais la végétation devrait
vous empêcher de vous écorcher, et la brise de terre éloignera les
moustiques.
   B’lerion demanda ensuite à Nabeth d’étendre le cou pour qu’il puisse s’y
installer avec Oklina. Capiam et Desdra restèrent dans la courbe de sa
queue, et Moreta, appuyée contre ses côtes, fit signe à Alessan de venir près
d’elle.
   — Nabeth ne va pas rouler sur le côté ou nous faire courir un autre
danger ? chuchota Alessan à Moreta en s’allongeant.
   — Pas avec B’lerion sur son cou !
   Alessan se blottit donc contre Moreta, la prenant et la serrant dans ses
bras. Elle sentit sa respiration se ralentir quand il s’endormit, et elle posa la
tête sur son épaule.
   La nuit tropicale était tiède et embaumée. Moreta essaya de se disposer
au sommeil. Elle entendit un moment le murmure grave de Capiam, puis ce
fut le silence. Alessan dormait, et elle aurait voulu l’imiter, mais elle était
hantée par la même impression de désorientation que le matin. Puis l’odeur
épicée du dragon, fleurant encore légèrement la pierre de feu, la calma, et
elle réalisa que, pour la première fois en vingt Révolutions, elle avait passé
tout un jour sans Orlith. Elle lui manquait. Orlith aurait aimé l’amour
passionné d’Alessan. La seule chose qui avait manqué à cette expérience,
c’était la présence de son dragon pour partager son bonheur. Réconfortée,
Moreta s’endormit.

  À l’instant même où Nabeth surgit au-dessus de Ruatha, Moreta perçut le
contact affolé d’Orlith.
  Vous êtes là ! Vous êtes là ! Où étiez-vous ?
  Où avez-vous pu aller ? Cette question venait de Holht, tout aussi
bouleversée.
  À Ista. Comme Nabeth te l’a dit.
  Nous ne vous y avons pas trouvée, dirent en chœur les deux reines.
  Enfin, je suis là. J’ai ce que nous sommes allés chercher. Tout va bien. Je
ne tarderai plus à rentrer.
  La distorsion temporelle qui expliquait l’étrange impression de
séparation et de désorientation qui avait persisté à Ista même dans son
sommeil, se dissipa à l’instant même où Moreta perçut le contact mental
d’Orlith. Elle se sentait non seulement reposée mais extraordinairement
revitalisée, en proie à une euphorie qui emplissait tout son corps de vigueur.
B’lerion avait eu raison d’insister pour qu’ils prennent le temps de dormir.
   Assis derrière Moreta, Alessan se crispa soudain, resserrant ses mains sur
sa taille. Elle savait qu’il jurait, bien que le vent du vol emportât ses
paroles. Elle baissa les yeux sur la dévastation de Ruatha, et comprit que
cette vue à dos de dragon ne pouvait que le désoler. Mais quand elle se
retourna pour lui parler, il avait le visage résolu.
   Dès que Nabeth eut gracieusement atterri sur la route devant les écuries,
il se tourna vers Oklina.
   — Il doit bien y avoir des convalescents assez vigoureux pour s’occuper
de l’entretien, Oklina. Avez-vous vu le Fort ? Il est dans un état
épouvantable. Attendez, Moreta, je vais vous aider.
   Il glissa sur le flanc de Nabeth puis tendit les bras à Moreta. Elle réalisa
aussitôt que c’était un prétexte pour la tenir par la taille, et il lui entoura les
épaules de son bras en s’éloignant suffisamment de Nabeth pour parler à ses
compagnons de voyage.
   — Je vais continuer à faire du sérum, Maître Capiam, et j’attendrai vos
instructions. Oklina, avez-vous vu ce que je voulais dire ? Bon, maintenant
je peux vous aider à descendre. Mes respects et ma gratitude éternelle,
Nabeth.
   Il s’inclina cérémonieusement devant le dragon bronze, qui, roulant des
yeux d’un vert-bleu satisfait, lui adressa un clin d’œil.
   — Il dit que ce devoir fut un plaisir, répondit B’lerion, souriant, en aidant
Oklina à descendre sur la patte que levait docilement Nabeth.
   Il attendit qu’elle se fût un peu éloignée, puis, leur faisant joyeusement
au revoir de la main, il donna à Nabeth le signal de l’envol.
   Ils s’étaient tous fait leurs adieux à Ista, au lever de Belior, ronde et d’un
beau vert doré dans le ciel nocturne d’Ista. B’lerion raccompagnait
maintenant les deux guérisseurs à leur Atelier avec les filets. S’ils
manquaient d’épines creuses, B’lerion retournerait discrètement en cueillir
à Nerat, avec Oklina et Desdra. Capiam avait composé des messages pour
le Maître Éleveur et tous les élevages de coureurs. On ferait porter des
messages à ceux qui n’avaient pas de relai-tambour.
   La poussière soulevée par l’envol de Nabeth se posait quand Tuero sortit
des écuries, l’air étonné.
   — Vous n’avez pas mis longtemps, dit-il. Alessan, nous ne pouvons pas
continuer à faire du sérum avant que M’barak nous rapporte d’autres vases.
Je ne sais pas ce qui le retient si longtemps.
   Les trois voyageurs se serrèrent les uns contre les autres, mais avant que
Tuero ait pu s’étonner de leur réaction, Arith et M’barak surgirent au-dessus
des champs et atterrirent presque exactement à l’endroit que Nabeth venait
de quitter. Moreta se soutint au bras d’Alessan.
   — Qui a-t-il avec lui ? demanda Tuero.
   Quand le dragon bleu s’immobilisa, ils virent qu’il amenait trois
passagers en plus des filets de transport.
   — Moreta ! cria M’barak, avec des signaux frénétiques. Dépêchez-vous.
J’ai besoin d’aide pour déposer ces maudites bouteilles, et j’amène des gens
qui disent savoir s’occuper des coureurs. Et il faut que je reparte tout de
suite me préparer pour la Chute. F’neldril va m’écorcher vif si je suis en
retard !
   Alessan, Tuero, Oklina et Moreta se précipitèrent donc pour décharger
Arith de ses passagers et des vases ornementaux soufflés par les apprentis.
Puis Alessan aida Moreta à monter sur Arith, et si ses mains s’attardèrent
un peu sur sa cheville, personne ne le remarqua. Moreta considéra le visage
d’Alessan levé vers elle, regrettant de ne pouvoir lui donner qu’un sourire
comme adieu. Puis il recula, et une nouvelle venue lui toucha le bras. Elle
était grande et mince, avec des cheveux noirs aussi courts que ceux d’une
Dame du Weyr. Moreta se dit qu’elle lui rappelait quelqu’un. Puis elle se
retrouva en plein ciel, avec M’barak l’avertissant qu’il devrait plonger dans
l’Interstice dès qu’Arith aurait pris un peu d’altitude.
   De retour au Weyr de Fort, il régnait tant d’activité dans le Bassin pour la
préparation des deux escadrilles que personne ne remarqua leur arrivée,
quoique M’barak eût astucieusement surgi de l’Interstice au-dessus du lac.
Arith déposa Moreta devant la Caverne de l’Aire d’Éclosion. Après avoir
remercié le dragon bleu d’une tape amicale, Moreta courut vers Orlith sur le
sable chaud, peu surprise de voir Leri debout près de sa reine.
   Vous êtes là ! Vous êtes là !
   Orlith claironna de soulagement, les ailes déployées, arrosant de sable la
petite silhouette de Leri.
   — Calme-toi, Orlith. Je suis là ! Ne fais pas tant d’histoires !
   Moreta courut à son dragon, lui prit la tête dans ses bras et la serra de
toutes ses forces, puis lui gratta le tour de l’œil en lui murmurant des
paroles réconfortantes.
   — Par le Premier Œuf ! disait Leri, appuyée contre le flanc d’Orlith, je
suis bien contente de vous voir ! Qu’est-ce que vous fabriquiez ? Holth
n’arrivait pas à vous localiser non plus ! Oh, du calme, Orlith ! Holth !
   Vous êtes enfin rentrée, dit Holth, mettant dans ses paroles plus de
réprobation que n’en aurait osé Orlith.
   — Tu ne pouvais pas contacter Nabeth ? demanda Moreta à Orlith, puis à
Leri et Holth.
   La robe d’Orlith était terne, et le visage de Leri gris cendre. Moreta
regretta sincèrement de les avoir tant inquiétées.
   — Pourquoi n’as-tu pas contacté Nabeth ?
   C’est vous que je voulais, répondit piteusement Orlith.
   — Pourriez-vous m’honorer d’un mot d’explication ? demanda Leri,
caustique mais d’une voix brisée.
   Penaude, Moreta serra l’épaule de Leri.
   — Cette dernière heure a été épouvantable. J’ai eu toutes les peines du
monde à empêcher Orlith de partir vous chercher où que vous soyiez…
c’est-à-dire ?
   — Nabeth ne vous a donc pas expliqué ? B’lerion me l’avait pourtant
assuré.
   Leri agita la main d’un air irrité.
   — Il a seulement dit que vous deviez faire un déplacement impératif qui
ne prendrait pas plus d’une heure.
   — Et nous sommes revenus à Ruatha une heure plus tard.
   Moreta savait qu’il fallait que ce soit vrai, et en effet, maintenant qu’elle
avait retrouvé Orlith, les vingt heures subjectives passées à Ista lui
paraissaient le rêve, non la réalité.
   — Juste une heure ?
   — Non, dit fermement Leri. Un peu plus. Vous parliez de quelque chose
avec Capiam…
   Leri souligna d’une pause significative son ignorance de cette entrevue.
   — … puis vous, lui et cette compagnonne, vous êtes partis
précipitamment à Ruatha avec M’barak. Avant d’avoir eu le temps de me
retourner, je reçois une requête de Nabeth et B’lerion par l’intermédiaire de
Holth, dit Leri avec sévérité.
   Mais l’effet de sa réprimande fut un peu gâché car elle dansait d’un pied
sur l’autre en parlant.
   — Vous n’avez pas l’air à votre aise sur ce sable brûlant, Leri. Nous
ferions mieux de quitter l’Aire. J’ai des tas de choses à vous raconter. Non,
Orlith, je ne m’en irai plus, mais ce qui est bon pour tes œufs est assez dur
pour ta maîtresse.
   Moreta poussa doucement Leri vers son installation temporaire, puis
caressa le museau d’Orlith.
   Leri s’était déjà assise avant que Moreta ait suffisamment rassuré Orlith.
Alors, la reine poussa doucement sa maîtresse et se mit à repositionner son
œuf de reine.
   — Tout a commencé, dit Moreta à Leri en s’asseyant, quand Maître
Capiam est venu me poser la question qu’Alessan m’avait déjà posée…
(Moreta se reprit de justesse avant d’ajouter « il y a deux jours ».) … sur la
vaccination des coureurs.
   Leri poussa un petit grognement de contrariété.
   — J’aurais cru qu’il avait assez à faire à soigner les humains.
   — Il les soigne, mais l’épidémie est une zoonose – c’est-à-dire que les
animaux infectent les humains et les autres animaux.
   Leri fixa Moreta, bouche bée de stupeur.
   — Une zoonose ? Même le terme est rébarbatif ! (Elle arrangea un
coussin derrière son dos.) Eh bien, maintenant que je suis confortablement
assise, racontez-moi tout.
   Moreta lui raconta la visite de Capiam, ses craintes pour la santé de tout
le continent, car via la zoonose, une deuxième épidémie, plus virulente que
la première, pouvait se propager partout, et par conséquent une vaccination
massive était essentielle.
   Capiam avait laissé sa carte, que Moreta montra à Leri.
   — Capiam a tout prévu pour que seul un minimum de six chevaliers-
dragons soient indispensables…
   Elle s’interrompit, devant l’expression de Leri, de plus en plus
scandalisée à mesure qu’elle comprenait le mode de distribution envisagé.
   — Les chevaliers seraient obligés de remonter le temps ! s’exclama Leri,
les narines pincées d’indignation. Vous dites que Maître Capiam vous a
apporté ce… cet incroyable plan ?
   Comme Moreta hochait la tête, Leri reprit, d’une voix crépitante de
fureur :
   — Comment, je vous le demande, comment Maître Capiam a-t-il su que
les dragons peuvent voyager dans le temps ? K’lon mérite d’être fouetté à
mort !
   Dans sa fureur, Leri faillit tomber de son siège. De sa corniche, Holth
claironna une protestation.
   — Ça ne vient pas de K’lon, dit Moreta, prenant les mains de Leri dans
les siennes pour calmer son agitation. Calmez Holth ! Elle va attirer
Sh’gall !
   — Si c’est vous, Moreta, qui l’avez dit à Capiam…
   Leri libéra une main qu’elle leva agressivement sur Moreta.
   — Ne dites pas de sottises. Il savait !
   Se rappelant sa propre indignation à la révélation de Capiam, Moreta
comprenait Leri.
   — Il savait, parce que, ainsi qu’il me l’a rappelé, c’est son Atelier qui a
inclus cette capacité dans le patrimoine des dragons.
   Leri ouvrit la bouche pour protester, puis elle prit une profonde
inspiration et hocha la tête, acceptant les faits à retardement.
   — Il vous reste quand même pas mal de choses à expliquer, Moreta. Où
avez-vous passé cette heure, pendant laquelle ni Orlith ni Holth n’ont pu
vous contacter ?
   Soudain, Moreta ne sut plus du tout comment Leri allait réagir à la vérité,
et d’autant moins que Nabeth semblait s’être montré pour le moins
équivoque. Et elle avait donné à B’lerion une trop bonne raison de mentir.
   — Nous étions à Ista. Nous nous sommes projetés dans l’avenir pour
récolter des épines creuses. Inutile de produire du vaccin si nous ne
pouvons pas l’administrer.
   Moreta endura humblement le regard perçant de Leri, puis l’incrédulité,
la colère, l’angoisse et enfin la résignation qui passèrent dans son regard.
   — Alors comme ça, vous avez juste sauté à quatre ou cinq mois dans
l’avenir ! dit Leri, avec un geste insouciant.
   — Non, pas comme ça – B’lerion a vérifié la position de l’Étoile Rouge
et des deux lunes pour être sûr que nous arriverions aux alentours de
l’équinoxe d’automne. Et nous sommes revenus à Ruatha une heure après.
Nabeth vous a bien dit tout ça ?
   — Tout ça ! dit Leri, tambourinant des doigts sur sa cuisse, manifestant
un mécontentement qu’elle ne pouvait, à l’évidence, exprimer autrement.
   Moreta lui tendit la main, pour solliciter son pardon, et Leri la prit,
remarquant pour la première fois ses écorchures.
   — Bien fait pour vous.
   Elle lui lâcha la main, avec un petit grognement de dégoût. Puis elle
ajouta, souriant à regret :
   — La sottise de K’lon aurait pourtant dû vous servir de leçon ! Des coups
de soleil ! Des écorchures !
   — Rien qu’un peu de racine rouge ne puisse guérir dans l’après-midi.
   Mais elle cacha quand même ses mains sous ses cuisses, la pierre
rafraîchissant ses coupures les plus profondes.
   — Nabeth ne vous a pas dit qu’il nous amenait à Ista ? J’ai choisi un
endroit assez inaccessible par la forêt vierge. L’épine creuse ne pousse
qu’en deux endroits du continent septentrional, et j’ai pensé que la ravine
d’Ista serait plus sûre que Nerat. Nous n’avons couru aucun danger.
   — Nous ? s’écria Leri, considérant Moreta avec une nouvelle inquiétude.
   — Je pouvais difficilement récolter à moi seule de quoi vacciner tout le
continent.
   Puis Moreta réalisa que, dans l’intention de rassurer Leri, elle en avait dit
beaucoup plus qu’il n’était nécessaire.
   — Qui était avec vous ? demanda Leri, résignée.
   — B’lerion…
   — C’est normal.
   Moreta grimaça sous le sarcasme.
   — Maître Capiam et Desdra, sa compagne. Elle est au courant des
déplacements dans le temps, parce qu’elle y a trouvé quatre références dans
les Archives.
   — Pourrions-nous demander à Maître Capiam de brûler ces Archives ?
demanda Leri avec espoir.
   — Il a accepté de les « perdre ». Et c’est pourquoi j’ai accepté ce
déplacement.
   — Cela fait quatre. Bien ! Qui d’autre ? Vous me connaissez depuis trop
longtemps pour me tromper, ma chère enfant !
   — Alessan et Oklina.
   Leri poussa un profond soupir et se couvrit les yeux de la main.
   — Alessan a trop le sens de l’honneur et trop à perdre pour bavarder sur
les capacités des dragons. Et à la façon dont Arith renifle autour d’Oklina,
elle ferait une bonne candidate à l’œuf d’Orlith.
   — Vous ne… vous n’iriez pas enlever sa sœur à Alessan… dit Leri,
stupéfaite.
   — Non, mais la reine, si. Alessan dit qu’il ne s’y opposerait pas si ses
enfants pouvaient revenir à Ruatha.
   — Eh bien ! s’exclama Leri d’un ton élogieux, vous en avait fait des
choses, en une heure !
   — B’lerion a insisté pour que nous dormions six heures dans ce temps de
l’avenir, mais nous devions laisser une heure s’écouler en temps réel avant
de revenir à Ruatha !
   — Vous êtes donc revenus à Ruatha avec des filets pleins d’épines
creuses, sans donner d’explications ?
   Moreta commença à se détendre. Une fois le premier choc passé, Leri
voyait l’humour de l’entreprise, et que l’audace même de l’aventure avait
joué à leur avantage.
   — B’lerion nous a déposés à Ruatha, Alessan, Oklina et moi, et est
reparti pour l’Atelier des Guérisseurs avec Capiam et Desdra. La poussière
du décollage était à peine retombée que M’barak est arrivé avec des
volontaires et de grands vases de verre… De plus, qui irait demander au
Seigneur de Ruatha ce qu’il a fait pendant cette absence d’une heure, ou à
Maître Capiam où il a trouvé les épines creuses ? Il les a. Personne n’a
besoin d’en savoir plus !
   — Point à ne pas oublier ! dit Leri, suffisamment remise pour retrouver
son humour.
   — Ainsi, reprit Moreta, qui venait d’accomplir un autre petit miracle en
apaisant Leri, il ne me reste plus qu’à contacter les autres Weyrs, demain, et
à leur demander leur aide pour la distribution du vaccin. Je l’ai promise à
Capiam.
   — Ma chère enfant, vous pouvez vous esquiver discrètement d’ici pour
une mission mystérieuse, mais quelle excuse trouverez-vous pour aller de
Weyr en Weyr ?
   — La meilleure qui soit. Nous avons un œuf de reine. Je peux aller les
voir en Quête. Même Orlith sera bien obligée d’en tomber d’accord ! Et, si
j’ai bonne mémoire, lors de la réunion historique de la Butte, les Chefs de
Weyrs ont proposé d’envoyer des candidats pour la ponte d’Orlith.
   — Ah, mais c’était alors, dit Leri, sardonique. Et nous sommes
maintenant. Vous connaissez sans doute la désaffection de M’tani. Il est
improbable qu’il se sépare du plus grand benêt de ses Cavernes.
   — J’y ai pensé. Vous vous souvenez des listes que les Chefs de Weyrs
ont données à S’peren ? Ou les avez-vous remises à Sh’gall ?
   — Ne soyez pas ridicule. Elles sont en sûreté dans mon Weyr.
   — Alors, nous pouvons réfléchir à ceux des chevaliers bronze de Telgar
qui accepteraient de se déplacer dans le temps. Je n’imagine pas que
Benden ou les Hautes Terres reviennent sur leur offre de candidats…
   — Bien sûr que non. Le chevalier bronze à voir à Telgar, c’est T’grel. Et
à Igen, vous devriez voir Dalova. Elle est un peu bavarde, mais au fond, elle
a la tête sur les épaules. Vous aviez déjà pensé à tout cela, non ? dit Leri,
gloussant de l’astuce de Moreta. Ma chérie, vous avez les capacités d’une
Dame du Weyr extraordinaire. Simplement, débarrassez-vous de ce
chevalier bronze, et trouvez quelqu’un qui vous rende heureuse. Et je ne
parle pas de ce jeune Seigneur aux yeux clairs, avec ses agréables
provisions de vin de Benden. Quoiqu’il soit bien séduisant, j’en conviens !
   Dehors, la voix du bronze Kadith appela les escadrilles sur la Couronne.
                                     15


Weyrs de Fort, Benden, Ista, Igen, Telgar, et des Hautes Terres,
Passage actuel, 21.3.43

   — Un jour, M’barak, et pas très éloigné, nous n’aurons rien à faire qu’à
nous chauffer au soleil, dit Moreta au jeune aspirant le lendemain matin.
   — Cela ne m’ennuie pas de transporter des passagers, Moreta. Et c’est un
très bon entraînement pour Arith.
   Puis M’barak détourna la tête et rougit.
   — F’neldril m’a expliqué hier soir la responsabilité des dragons de
Quête, et pourquoi Arith s’est montré si discourtois.
   — Il n’a pas été discourtois, M’barak.
   — Enfin, ce n’est guère convenable pour un dragon de se comporter
comme il l’a fait avec Dame Oklina.
   — M’barak, elle comprend. Et c’est un instinct que nous désirons
encourager chez Arith. C’est un bleu doué d’une grande sensibilité, et vous
avez tous deux apporté une aide inappréciable aux Weyrs, Forts et Ateliers !
Maintenant, nous partons en Quête, en commençant par Benden. Les Chefs
de Weyrs nous ont promis des candidats…
   — Des candidats vaccinés, ajouta vivement M’barak.
   Moreta le prit par le bras, amusée du qualificatif. Puis ils enfourchèrent
Arith et s’envolèrent.
   — Vous êtes toujours bienvenue à Benden, dit Levalla quand Moreta fut
introduite dans le Weyr, pourvu que vous veniez sans Orlith qui harcèle
Tuluth constamment.
   La Dame du Weyr de Benden coula un regard malicieux à K’dren.
   — Je suppose qu’elle ne quitte pas l’Aire d’Éclosion.
   — C’est une des raisons qui m’amènent.
   Moreta était seule avec K’dren et Levalla, car elle avait conseillé à
M’barak de rester avec Arith dans le Bassin. Les Chefs de Weyrs
semblaient fatigués, et elle regrettait d’avoir à faire appel à leurs services,
mais il était impossible qu’un seul Weyr assume seul la distribution du
vaccin.
   — Orlith ? La raison de votre visite ? dit K’dren en souriant. Ah oui, bien
sûr. Des candidats pour votre Éclosion. N’ayez pas peur, je ne reviendrai
pas sur ma promesse. Nous avons quelques pupilles prometteurs dans nos
Cavernes. Et tous ont été vaccinés…
   — C’est l’autre raison de ma visite, dit vivement Moreta, profitant de la
première occasion d’aborder la vraie raison de sa venue.
   K’dren et Levalla accueillirent ses paroles d’un silence circonspect,
K’dren grattant ses favoris, Levalla tripotant un morceau de bois dont elle
se servait pour calmer sa nervosité, devenu lisse et poli par l’usage.
   — Ce qu’il faut éviter avant tout, c’est une autre épidémie. Je le
comprends, dit Levalla quand Moreta eut fini d’exposer son plan. Nous
n’avons pas beaucoup de coureurs ici, dans l’Est, mais je suis sûre que le
Seigneur Shadder serait content de ce vaccin. Et penser qu’Alessan est
capable de le produire, après tout ce qu’il a subi !
   — Il me déplaît de demander à des chevaliers de se déplacer dans le
temps, Levalla.
   — Sottises, K’dren. Il n’y a qu’à le demander à ceux qui le font
couramment. La Révolution dernière encore, Oribeth s’est vu obligée de
discipliner V’mul et il n’est que chevalier brun. Paresseux comme des loirs,
ces deux-là. Vous connaissez les chevaliers bruns, Moreta. Et vous savez
parfaitement, K’dren, que M’gent se déplace dans le temps chaque fois que
ça lui chante.
   K’dren fit claquer ses doigts.
   — Alors, nous lui donnerons le commandement des chevaliers désignés
pour assister l’Atelier des Guérisseurs. Ça l’empêchera de faire des sottises.
Il a été contrarié, vous savez, dit K’dren, avec un clin d’œil à Moreta, que je
guérisse si vite de la maladie. Ça lui plaisait de commander pendant les
Chutes. Il sera Chef du Weyr bien assez tôt, n’est-ce pas, camarade ?
   Il jeta à la belle Levalla un regard si comiquement soupçonneux qu’à
l’évidence, il ne devait se faire aucun souci sur ce point.
   Levalla éclata de rire.
   — Comme si j’avais du temps pour la galanterie, ces temps-ci ! Vous
avez très bonne mine, Moreta. Vous avez des blessés de la Chute d’hier ?
   — Quelques brûlures, et une nouvelle épaule déboîtée. On dirait que les
combats en commun excitent l’émulation des Weyrs.
   — C’est aussi mon avis, dit K’dren, mais je serai soulagé quand nous
pourrons revenir à nos territoires traditionnels. Pas à cause de Sh’gall, je
tiens à vous le dire – c’est un chef de première force ; mais à cause de ce
pisse-froid de Telgar…
   — K’dren… dit Levalla d’un ton réprobateur.
   — Moreta est discrète. Et cet homme…
   K’dren ferma les poings, serra les dents et ses yeux lancèrent des éclairs
en pensant au Chef de Telgar.
   — Vous savez, Moreta, il n’accédera à aucune de vos deux requêtes !
   — Lui, c’est possible.
   Moreta sortit ses listes et K’dren poussa un cri de surprise en les voyant.
   — Alors, elles serviront quand même à quelque chose. Permettez-moi
d’y jeter un coup d’œil.
   Il feuilleta les listes jusqu’à ce qu’il arrive à l’écriture anguleuse de
M’tani.
   — C’est T’grel qu’il faut contacter à Telgar. Même s’il n’était pas un
chevalier responsable, il le ferait pour se venger de quelques tours que
M’tani lui a joués. Et il vous faut des chevaliers de chaque Weyr,
connaissant le terrain dans tous ses recoins, pour trouver les petits forts non
mentionnés sur les cartes. Enfin, je vous garantis le soutien de Benden. Je
me demandais pourquoi notre guérisseur recommençait à nous tirer du
sang ! termina-t-il avec un sourire penaud.
   — Capiam est sûr du résultat de sa vaccination ? demanda Levalla.
   La vitesse à laquelle elle tripotait son morceau de bois trahissait son
anxiété.
   — Il compare la maladie aux Fils. Là où elle ne peut pas s’installer, elle
ne peut pas durer.
   — Revenons à l’Éclosion. Nous avons un jeune homme très valable des
mines de Lemos, découvert pendant la Quête il y a deux Révolutions, dit
Levalla. Je ne sais pas pourquoi il n’a pas encore conféré l’Empreinte, mais
nous le reprendrons s’il en est de même chez vous. Il s’appelle Dannell, et il
ne demande qu’à continuer ses travaux de mineur s’il le peut.
   — Vous recherchez vos candidats davantage dans les Ateliers que dans
les Forts ces temps-ci ?
   — Avec la fin du Passage en vue, il vaut mieux avoir des hommes
capables d’occuper leur temps utilement pour le Weyr.
   — Passage ou pas, nous recevrons quand même la dîme, dit Moreta,
fronçant les sourcils.
   K’dren interrompit sa lecture et leva les yeux.
   — Certainement, mais quand le Passage sera fini, les Seigneurs ne seront
peut-être plus aussi généreux.
   Son visage indiquait que ses Seigneurs feraient bien de ne pas verser
dans l’avarice.
   — J’ai souligné les noms des chevaliers que je soupçonne de se déplacer
dans le temps, dit K’dren avec un sourire canaille. Personne ne veut le
reconnaître, mais T’grel y est peut-être obligé pour supporter M’tani. Ne
perdez pas votre temps avec L’bol à Igen. Il est bon à rien en ce moment.
Adressez-vous directement à Dalova, maîtresse d’Allaneth. Elle a perdu
beaucoup de parents au Fort maritime d’Igen. Elle connaîtra les chevaliers
qui se déplacent dans le temps. Et Igen a des tas de petits forts cachés dans
le désert ou au bord des rivières. Vous avez sûrement conservé quelques
bons amis à Ista. Vous y êtes restée dix Révolutions. Savez-vous que F’gal a
contracté un refroidissement des reins ?
   — Oui. Je pensais consulter Winnia par courtoisie. Ou D’say, maître de
Kritith.
   — Vous avez un fils de lui, non ? dit Levalla avec un sourire indulgent.
Ces liens se révèlent précieux dans les circonstances les plus inattendues,
n’est-ce pas ?
   — D’say est un homme sérieux, et notre fils a conféré l’Empreinte à un
brun de la dernière ponte de Torenth, dit Moreta avec une fierté tranquille.
   Elle se leva. Elle aurait aimé rester davantage, mais elle avait encore une
longue journée devant elle.
   — Je vais dire à Dannell de préparer ses affaires et je vous l’enverrai à
Fort demain avec M’gent. Vous pouvez en profiter pour régler avec lui les
détails de l’opération. Dois-je en parler discrètement à mes Seigneurs ?
   — Maître Tirone est censé les préparer, mais votre soutien serait un
avantage.
   K’dren escorta Moreta jusqu’à l’escalier, et Levalla lui fit au revoir de la
main, sans cesser de tripoter son bout de bois de la main gauche.
   Les encouragements des Chefs du Weyr de Benden soutinrent beaucoup
Moreta au cours de ses trois visites suivantes. À Ista, F’gal était dans le
Weyr de Wimmia, le bronze Timenth sur la corniche, signal tacite qu’ils ne
voulaient pas être dérangés. Moreta demanda donc à M’barak de faire
atterrir Arith au Weyr de D’say, où Kritith accueillit Moreta en roulant des
yeux bleus, se cabrant sur ses pattes postérieures en déployant ses ailes. Il
jeta un coup d’œil par-dessus la corniche, manifestement déçu que Moreta
arrive sur un bleu et non sur sa reine. Puis D’say sortit de sa chambre. À sa
consternation, elle le tirait d’un sommeil bien mérité. Étant des rares
chevaliers à n’avoir pas contracté la maladie, il avait combattu pendant
toutes les Chutes, aidé à soigner les malades, et soutenu F’gal depuis son
refroidissement.
   Discutant avec lui de la nécessité d’aider une fois de plus l’Atelier des
Guérisseurs, elle regrettait qu’il n’eût pas été malade ; il aurait été plus
facile à convaincre. D’say écouta ses arguments dans un silence si maussade
qu’elle commençait à désespérer quand leur fils, M’ray, monta soudain
l’escalier en courant.
   — Je vous demande pardon, mais mon Quoarth m’a dit que Moreta était
ici.
   L’adolescent – mais tout à fait adulte par la taille – s’arrêta sur le seuil
juste le temps d’obtenir la permission d’entrer. Puis il se rua sur Moreta,
l’embrassant avec un enthousiasme charmant. Il scruta anxieusement son
visage avec des yeux de la couleur de ceux de sa mère, et, comme eux,
profondément enfoncés dans les orbites sous des sourcils arqués. Pourtant
par la carrure et le teint, il ressemblait davantage à D’say.
   — J’ai su que vous étiez malade. Je suis content que vous soyez guérie.
   — Orlith a pondu. Je n’ai pas grand-chose à faire à part raccommoder les
chevaliers et les dragons blessés.
   M’ray ouvrit les bras, regardant alternativement son père et sa mère,
espérant des réponses à ses questions inexprimées.
   — Moreta a besoin d’aide, qu’elle n’obtiendra pas de F’gal dans son état
actuel, à mon avis, répliqua D’say, réservé.
   Il remplit de klah la coupe vide de Moreta, lui donnant tacitement la
permission de tout dire à leur fils.
   Ce qu’elle fit, tandis que le jeune homme la regardait, les yeux dilatés,
avec une impatience croissante de relever le défi.
   — Wimmia serait d’accord, D’say – vous le savez bien. Il faut
simplement lui exposer l’urgence de la situation. Elle n’est pas passive,
comme F’gal. Il… il a beaucoup changé ces temps-ci.
   M’ray avait donné son avis en regardant D’say, pour voir si le chevalier
bronze essayerait de le réfuter. D’say haussa les épaules.
   — De toute façon, moi, je suis prêt à aider, et mon chef d’escadrille,
T’lonneg, a grandi dans un Fort. S’il est quelqu’un qui connaisse les
moindres recoins de la forêt vierge, c’est bien lui. Il a eu la maladie, aussi,
et il a perdu des parents. Il faut le prévenir, D’say, vraiment. Ce n’est pas
une requête qu’on puisse repousser, non ? Pas plus qu’on ne peut cesser de
combattre les Fils.
   M’ray regarda son père, se redressant de toute sa taille, avançant le
menton, posture qu’elle se souvenait avoir souvent prise quand elle avait
soigné un coureur de son propre chef dans l’élevage de sa famille.
   — J’ai combattu dans toutes les Chutes avec les escadrilles d’Ista, et je
n’ai pas la moindre brûlure.
   — Continuez comme ça, dit D’say d’une voix égale pour dissimuler sa
fierté. T’lonneg dit qu’ils volent bien, M’ray et Quoarth.
   — C’est normal, dit Moreta avec affection, adressant un sourire
chaleureux à son fils.
   Dommage qu’elle n’ait pas pu lui consacrer plus de temps, mais elle avait
dû aller au Weyr de Fort, et D’say était resté à Ista.
   — K’dren pense qu’il faudra désigner six ou sept chevaliers dans chaque
Weyr.
   D’say se leva et vint se placer au côté de son fils ; ils étaient exactement
de la même taille. Moreta n’avait jamais été très maternelle pour ses
enfants ; maîtresse d’une reine, elle avait dû les mettre en tutelle
immédiatement. Mais elle était fière de M’ray, et de son enthousiasme
juvénile. Lui était engagé envers le Weyr, mais elle pensa soudain qu’elle
avait d’autres enfants qui pouvaient continuer sa Lignée à Keroon.
   — Nous recruterons des chevaliers à la hauteur de la tâche et qui feront
leur devoir envers l’Atelier, l’assura D’say. J’en parlerai à Wimmia dès
qu’elle sera libre. Elle verra si elle a des pupilles pour la ponte de votre
reine, mais n’oubliez pas que nous avons souffert de lourdes pertes. Tout le
monde voulait voir la bête curieuse quand elle est passée par ici en allant à
la Fête.
   — J’ai pris sincèrement part à vos pertes, dit Moreta, levant les yeux sur
son fils, heureuse qu’il ait été épargné. Quand vous aurez tout organisé,
envoyez un message à Maître Capiam. Il a réglé tous les détails.
   — Je vous verrai à l’Éclosion ? dit M’ray, avec un clin d’œil impudent.
   — Naturellement ! dit Moreta en riant.
   Il l’embrassa de nouveau, se méfiant un peu cette fois de la force de ses
bras.
   Les deux chevaliers l’accompagnèrent jusqu’à l’entrée du Weyr.
   — Vous allez à Igen maintenant ? demanda D’say. Voyez Dalova. Elle
acceptera.
   Le sourire de D’say conservait une partie du charme qui l’avait séduite
autrefois. Le chevalier bronze avait toujours été lent à se décider, mais une
fois sa décision prise, il s’y tenait.
   — N’essayez pas de parler à M’tani à Telgar. Demandez T’grel. Il est
raisonnable.
   Puis les chevaliers bronze et brun entrelacèrent leurs doigts pour faire un
marchepied à Moreta, avertissant facétieusement M’barak de prendre grand
soin de sa passagère. M’barak répondit solennellement que c’était son
devoir juré.
   Puis ils surgirent au-dessus du Weyr d’Igen, le scintillement du soleil sur
le lac blessant leurs yeux aveuglés par les ténèbres de l’Interstice ; mais la
chaleur, la chaleur intense et sèche du désert, réchauffa agréablement leurs
corps transis, tandis qu’Arith claironnait au chevalier de guet sa requête
d’atterrir.
   Dalova vint accueillir Moreta sur la corniche de son Weyr, son visage
hâlé éclairé d’un grand sourire.
   — Vous venez en Quête ? s’écria-t-elle, embrassant Moreta puis
l’entraînant dans la fraîcheur de ses appartements.
   Dalova avait une nature démonstrative et affectueuse, bien que les
fatigues de ces derniers jours fussent apparentes dans ses grimaces et ses
gestes nerveux, dans la façon dont elle changeait tout le temps de posture
près de sa reine, tambourinant souvent des doigts sur la jambe d’Allaneth
pendant que Moreta lui expliquait sa double quête.
   — Pas question de vous refuser mon aide, Moreta. Silga, Empie et
Namurra ne refuseront pas non plus. Six personnes, avez-vous dit ? Je
parierais n’importe quoi, dit-elle, riant nerveusement, que P’leen se déplace
dans le temps. On finit par s’en apercevoir, vous savez. Comme vous vous
en apercevez sûrement.
   Elle fit une grimace, qui creusa des pattes-d’oie autour de ses yeux
tristes.
   — Si seulement L’bol n’était pas aussi terriblement déprimé. Il pense que
s’il n’avait pas laissé nos chevaliers convoyer cette affreuse bête…
   Elle s’interrompit, levant les bras au ciel comme pour disperser tous ses
malheurs et soucis. Distraitement, elle caressa la tête d’Allaneth qui la
regarda tendrement.
   — Je peux vous aider à distribuer le vaccin, mais je ne peux pas vous
donner de candidats. Nous n’avons personne à présenter, et surtout pas à
une reine. De plus, nous attendons prochainement un vol nuptial d’Allaneth.
Il me tarde de le voir, dit-elle avec désespoir.
   — Rien de tel qu’un bon vol nuptial pour remonter le moral de tout un
Weyr, dit Moreta, pensant avec de plus en plus d’impatience au prochain
vol nuptial d’Orlith.
   — Oh non, pas vous aussi ? dit Dalova avec un petit rire nerveux.
   Des larmes lui montèrent aux yeux, et sa reine lui lécha la main.
   Sans hésitation, Moreta la prit dans ses bras, et elle pleura, à sanglots
désolés, en femme qui a souvent pleuré sans en éprouver de soulagement.
   — Tant de morts, Moreta, tant de morts. Si soudainement. Le choc,
quand Ch’mon et Helith nous ont quittés. Puis…
   Ses sanglots l’empêchèrent de continuer.
   — Et L’bol, paralysé par l’apathie. P’leen a commandé les escadrilles
d’Igen. Cela n’a rien d’interdit. Mais quand les Weyrs ne combattront plus
tous ensemble, si L’bol ne peut pas commander… Alors, je compte sur le
vol nuptial d’Allaneth, et sur moi ! Après, le moral de chacun s’améliorera.
Et quand la peur de cette horrible épidémie sera passée, tout ira bien.
   Dalova releva la tête et s’essuya les yeux.
   — Vous savez comme la pierre de feu me fait éternuer. Eh bien, je
manque éclater en me retenant d’éternuer parce que ça fait tellement peur à
tout le monde ! Ridicule, mais vrai.
   Dalova renifla, chercha son mouchoir et se moucha.
   — Je dois dire que je me sens mieux maintenant, parce que vous savez ce
que c’est. Bon, voyons ces cartes des Weyrs. Je vois ce que Maître Capiam
a en tête, et comme il a bien tout noté en détail, ce sera facile. J’organiserai
Igen. Êtes-vous déjà allée à Telgar ? Demandez T’grel. Puis vous irez aux
Hautes Terres. Falga va mieux ? Tamianth pourra-t-elle vraiment revoler ?
Oh, voilà de bonnes nouvelles. Écoutez, j’aimerais vous garder, mais il vaut
mieux que vous partiez sinon je vais recommencer à vous inonder de
larmes. J’essaie de ne pas pleurer à cause de L’bol, parce que Timenth
cancane sur moi et ça déprime L’bol encore plus. Écoutez, je vous enverrai
Empie quand nous aurons arrêté notre décision, mais sans doute que seules
les reines et P’leen viendront. Je peux leur faire confiance, mais L’bol
désapprouve toujours les déplacements dans le temps, quelle qu’en soit la
raison, et ce n’est pas le moment de l’inquiéter pour des questions
mineures.
   Tout en parlant, Dalova raccompagnait Moreta à l’entrée du Weyr, la
tenant par le bras. Elle adressa un sourire chaleureux à M’barak, caressa le
nez d’Arith, et aida Moreta à monter.
   À Telgar, le dragon brun de guet claironna des menaces à Arith, lui
ordonnant d’atterrir sur la Couronne et non pas dans le Bassin.
   — Ce sont les ordres, Dame du Weyr, dit C’ver sans s’excuser. M’tani ne
veut pas d’étrangers dans le Weyr.
   — Depuis quand les chevaliers-dragons sont-ils étrangers les uns aux
autres ? demanda Moreta, offensée de ces ordres et de l’insolence avec
laquelle ils étaient énoncés.
   Arith, qui percevait la fureur de Moreta, trilla d’inquiétude.
   — Je viens en Quête…
   — Et vous laissez votre reine seule ? dit C’ver, ouvertement méprisant.
   — Les œufs durcissent. J’en appelle à M’tani pour honorer la promesse
faite à S’peren de nous envoyer des candidats pour l’Empreinte. J’apporte
avec moi du vaccin pour les candidats qui en auraient besoin.
   — Nous avons tout ce qu’il nous faut pour ceux qui le méritent.
   — Si j’étais sur Orlith, C’ver…
   — Même si vous étiez sur votre reine, Moreta de Fort, vous ne seriez pas
bienvenue ! Partez en Quête dans vos propres Forts. S’il y reste des
habitants, bien entendu !
   — Si tels sont vos sentiments, C’ver…
   — Tels ils sont.
   — Alors, prenez garde, C’ver, quand ce Passage sera terminé. Prenez
garde !
   C’ver éclata de rire, et son brun se cabra sur ses pattes postérieures,
claironnant avec dérision. Arith tremblait du museau jusqu’au bout de la
queue.
   — Partons, M’barak, dit Moreta, les dents serrées.
   Telgar pourrait brûler de fièvre, jamais elle ne répondrait à leurs appels.
Ils pourraient en être à leur dernier sac de pierre de feu, et elle ne leur en
enverrait pas un morceau. Le Weyr pourrait être submergé par les Fils et
elle…
   — Emmène-nous aux Hautes Terres.
   Atterrir sur la Couronne ! Le froid de l’Interstice ne modéra pas sa
fureur, mais les tremblements d’Arith cessèrent quand le dragon de guet des
Hautes Terres claironna sa bienvenue.
   — Dites à Arith de demander l’autorisation d’atterrir dans le Bassin près
de Tamianth. Dites que nous venons en Quête.
   — C’est déjà fait, Moreta, dit M’barak, encore assombri par la réception
de Telgar. Nous sommes deux fois, et deux fois deux fois bienvenus. Azith
dit que Tamianth roucoule.
   Comme Arith passait près des Sept Pics et près du chevalier de guet, ils
entendirent effectivement les vocalisations compliquées de Tamianth. Le
Nabeth de B’lerion claironna et se rua sur sa corniche. Le Gianarth de
S’ligar émergea de son Weyr, comme catapulté, battant des ailes et émettant
des trilles aigus tandis qu’Arith atterrissait.
   M’barak se retourna et sourit à Moreta, toute son assurance retrouvée
après ces saluts spontanés. Puis Moreta vit B’lerion, debout dans l’entrée
béante du quartier des aspirants actuellement occupé par Tamianth. Il la
salua joyeusement du bras droit, puis la rejoignit au petit trot.
   — Juste un mot entre nous, dit-il, lui entourant les épaules de son bras
valide avec désinvolture. J’ai emmené Oklina et Desdra à Nerat hier soir.
Nous avons toutes les épines creuses que nous pourrons jamais désirer. Je
n’ai pas parlé à Falga et S’ligar de ce qui nous amène, et personne n’a posé
de questions.
   Puis, élevant la voix, il continua avec naturel :
   — L’aile de Tamianth dégouline de lymphe et elle a une baignoire pour
plonger ; S’ligar va mieux, le soleil brille, le Weyr se rétablit, et j’étais en
train de faire marcher un peu Falga avec l’aide de Pressen. Pressen a très
haute opinion de vous, ma chère Moreta. Cr’not peut bien dire que c’est
Diona qui a soigné Tamianth, mais nous connaissons Diona, n’est-ce pas ?
Pressen a soigné les dragons blessés à la Chute d’hier. Il passe ses loisirs à
harceler Falga pour qu’elle lui apprenne à soigner les dragons, ce qui
l’empêche de se sentir inutile. Ah, me voilà, Falga, votre porteur d’eau !
   Moreta remarqua immédiatement l’énorme futaille placée à la gauche de
Tamianth et pleine d’eau à ras bord. Puis elle vit les seaux soigneusement
alignés à côté.
   B’lerion gloussa.
   — C’est mon idée. Quiconque veut rendre visite à Falga passe près du
lac et lui apporte un seau d’eau. Toutes les heures, un aspirant rapporte les
seaux vides au lac. Si vous comptez les seaux ici présents, vous réalisez que
Falga reçoit beaucoup trop de visites. Ou que la soif de Tamianth a enfin été
étanchée.
   Falga, soutenue par des oreillers, reposait sur un large lit fait de quatre
couchettes d’aspirants attachées ensemble. Moreta fut ravie de voir ses
bonnes couleurs, et l’embrassa, presque gênée qu’elle se répande en
remerciements pour avoir sauvé sa reine. Puis, par déférence pour le désir
de Falga, Moreta examina l’aile de Tamianth avec Pressen, tandis que la
reine bourdonnait doucement en roulant des yeux scintillants.
   Holth dit qu’Orlith dort.
   C’était Tamianth qui venait de parler.
   Stupéfaite, Moreta regarda Falga, tout aussi surprise, qui lui sourit
chaleureusement.
   — Vous venez en Quête, commença Falga. C’est bien tôt, pour
rassembler des candidats, et même un peu imprudent.
   Falga fit signe à Moreta de s’asseoir d’un côté de son lit, B’lerion de
l’autre.
   Moreta hésita, jetant un regard vers Pressen, mais il était occupé à l’autre
extrémité de la vaste salle.
   — J’ai deux raisons de venir.
   — Mais il n’y a qu’un seul œuf de reine.
   Falga se renversa contre ses oreillers, résignée.
   — Quelle mauvaise nouvelle apportez-vous ?
   — Non, je crois que c’est plutôt une bonne nouvelle, dit Moreta avec
conviction, mais Maître Capiam a besoin de notre coopération.
   Moreta refit rapidement son exposé, irritée de l’air sincère avec lequel
B’lerion feignait l’étonnement.
   — Certaines parties de Nabol, Crom et des Hautes Terres sont totalement
isolées. Maître Capiam pense qu’elles pourraient attendre, pour que votre
contribution soit moins importante…
   — Moreta, après avoir sauvé Tamianth, vous pouvez tout prendre dans ce
Weyr… sauf S’ligar et Gianarth. Heureusement, remarqua-t-elle avec un
rire cristallin, il commence à sentir son âge. B’lerion, je sais que vous vous
déplacez dans le temps chaque fois que cela sert vos desseins. Vous saurez
très bien organiser ce genre de chose. De plus, il ne doit pas y avoir une
seule habitation inconnue de vous sur tout le territoire du Weyr !
   — Falga ! dit B’lerion, mettant la main sur son cœur en feignant
l’indignation. Je peux voir ce plan de Maître Capiam ?
   Le chevalier bronze était très bon comédien car il examina le plan
comme s’il le voyait pour la première fois. Moreta regretta que B’lerion fût
aussi charmeur.
   — Moreta, dit Falga, considérant pensivement la Dame de Fort, si
Tamianth dit qu’Holth dit qu’Orlith dort, les Hautes Terres ne sont pas votre
première étape.
   — Non, j’ai gardé le meilleur pour la fin.
   — Est-ce pour cela que Tamianth me communique qu’Holth l’informe
que Raylinth et son maître viennent d’arriver à Fort, très agités ?
   Comme Moreta hochait la tête d’un air sombre, elle ajouta :
   — M’tani ne vous pas accordé son concours ?
   — Le chevalier de guet a fait atterrir Arith sur la Couronne.
   Toute indolence envolée, B’lerion jura vigoureusement.
   — Si j’avais été sur Orlith, ce nabot de brun de C’vert aurait…
   — Considérez l’offenseur, dit Falga avec sérieux. Un simple chevalier
brun ! Vraiment, Moreta, gardez votre colère pour quelqu’un qui en vaudra
la peine. Je ne sais pas ce qui lui prend, à M’tani, depuis la dernière
Révolution. Il est peut-être fatigué de combattre les Fils depuis tant
d’années. Il s’est aigri, et cela affecte tout son Weyr. Ce serait déjà
désastreux en temps ordinaire, mais cette épidémie a mis ses faiblesses
encore plus en relief. Devrions-nous imposer un changement de
commandement ? Nous y reviendrons. En attendant, les Hautes Terres se
chargeront de la distribution dans la partie est de Telgar. Bessara sait se
déplacer dans le temps, ce qui explique cet air suffisant qu’elle arbore si
souvent. B’lerion, parmi les bronze ?
   — Sharth, Melath, Odioth, dit B’lerion, refermant un doigt à chaque
nom. Nabeth, comme vous l’avez compris, Ponteth et Bidorth. Cela fait
sept, et, si j’ai bonne mémoire, N’mool, maître de Bidorth, est originaire
des Hautes Plaines de Telgar. Bien sûr, T’grel n’est pas le seul chevalier
mécontent du commandement de M’tani. Falga, je vous avais bien dit
qu’une fois que les chevaliers de Telgar auraient tâté d’un vrai chef, il y
aurait des problèmes.
   Il adressa à Moreta un sourire charmeur.
   — Je reconnais les capacités de Sh’gall. Il n’est peut-être pas drôle dans
d’autres domaines – non, non, vous n’arriverez pas à tromper votre vieil
ami B’lerion – mais c’est un Chef de premier ordre ! Et ne me menacez pas
du doigt, Falga !
   — Cessez vos bavardages, B’lerion. Holth a dit à Tamianth que Moreta
ferait bien de rentrer au Weyr. Nous vous enverrons quelques-uns de nos
garçons. Vous choisirez. Et si nous découvrons des garçons et des filles
prometteurs en livrant la mixture de Capiam, nous vous les amènerons.
   — Je vais aider Moreta à monter, cria-t-il par-dessus son épaule en
sortant avec elle.
   — Heureusement que vous n’avez qu’un bras, B’lerion ! lui cria Falga
avec bonne humeur.
   — Je voulais m’arrêter à Ruatha en rentrant, dit Moreta, inquiète.
   — C’est bien ce que je pensais. Mais ce n’est pas une obligation. Ils font
du beau travail. Capiam leur a encore envoyé des aides. Desdra surveille les
opérations. Elle dit que Tirone et ses harpistes font un travail admirable
auprès des Seigneurs et des Maîtres d’Ateliers.
   — Je le crois sans peine. Voilà des jours que je n’ai pas vu K’lon.
   — Chevalier remarquable, ce K’lon ; et je ne le dis pas de tous les
chevaliers bleus.
   Ils étaient arrivés près d’Arith, et, manchot ou pas, B’lerion la souleva
presque jusqu’au dos du dragon bleu.
   Au retour de Moreta à Fort Weyr, Sh’gall, qui la cherchait, avait réveillé
Orlith. Il arpentait son gradin de long en large, et pivota vers elle à son
entrée, l’air agressif.
   — M’tani m’a envoyé un aspirant vert, s’écria-t-il avec rage, à peine sorti
de l’enfance, pour transmettre à notre chevalier de guet le message le plus
insultant que j’aie jamais reçu. Il a répudié tout accord conclu à la Butte,
réunion à laquelle je n’assistais pas.
   Il brandit le poing à l’adresse de Moreta, puis dans la direction
approximative de la Butte.
   — Et à laquelle des décisions arbitraires ont été prises, auxquelles je ne
souscris pas mais que je suis obligé d’appliquer ! M’tani a répudié tout
arrangement, accord, convention et entreprise. Il ne veut pas être importuné
– importuné, c’est son mot –, pas être importuné par les problèmes des
autres Weyrs. Si nous sommes pauvres au point d’avoir à mendier des
candidats à d’autres Weyrs, alors nous ne méritons pas d’avoir une ponte.
   Sh’gall conclut avec de grands gestes désordonnés des bras, comme un
apprenti tambour.
   Moreta ne l’avait jamais vu si furieux. Elle écouta ce qu’il avait à dire,
mais ne répondit pas, espérant qu’ayant donné libre cours à sa rage, il s’en
irait. Mais après s’être longuement étendu sur le mécontentement qu’il
ressentait de sa honteuse entreprise qui lui avait attiré une insulte aussi
insupportable de M’tani, il continua à tempêter sur ses griefs habituels, sa
maladie et la taille chétive de la ponte. À la fin, Moreta ne put plus le
supporter.
   — Il y a un œuf de reine, Sh’gall. Nous devons présenter assez de
candidates pour que la petite reine ait le choix. Je suis allée au Weyr de
Telgar, comme je suis allée à Benden, Igen, Ista et aux Hautes Terres.
Personne d’autre n’a trouvé ma visite ou ma requête importune.
Maintenant, quittez l’Aire d’Éclosion. Vous avez assez bouleversé Orlith
pour aujourd’hui.
   Effectivement, Orlith était bouleversée quand Moreta, traversant les
sables brûlants, courut à elle, mais pas, comme Moreta le savait très bien,
par Sh’gall. Par le Weyr de Telgar. Elle marchait de long en large devant ses
œufs, les yeux roulant du rouge au jaune et à l’orange tout en énumérant à
sa maîtresse la liste des châtiments qu’elle ferait subir au bronze Hogarth, si
détaillée que Moreta fut partagée entre le rire et l’horreur. Un dragon en rut,
poussé par la violence de l’instinct, pouvait faire preuve de sauvagerie, mais
généralement un dragon attendant l’Éclosion était passif.
   Moreta lui gratta le tour de l’œil et la crête du cou pour l’apaiser,
l’encourageant à s’occuper de ses œufs et à se coucher sur le sable chaud.
   Ce sont de bons conseils – la voix très reconnaissable de Holth lui
parvint. Leri dit que le maître de Raylinth comprend que tout cela est
nécessaire. Elle dit que dans l’intérêt de la tranquillité, il faut rester sur
l’Aire d’Éclosion, manger et dormir.
   Vous faut-il quelque chose, Holth-Leri ?
   Non. Si Orlith ne punit pas Hogarth comme il faut, c’est moi qui le ferai.
   Leri dit – et maintenant, seule Orlith parlait, d’un ton boudeur – que nous
ne devons pas arrêter Holth. Pourquoi pas ? Si vous aviez été avec moi,
vous n’auriez pas été insultée.
   — En fait, j’aimerais bien me faire un tapis avec la peau de C’vert, dit
Moreta d’un ton pensif. Il est assez poilu.
   L’idée d’écorcher un chevalier appartenait à Leri, à l’origine, mais rien
que d’y penser, Moreta retrouva son calme et Orlith s’apaisa. Peut-être
qu’elle devrait aussi écorcher Sh’gall, sauf qu’elle aimait bien Kadith et ne
voulait pas lui causer d’angoisse.
   Kamiana arrive, dit Orlith, plus calme, mais les yeux toujours plus verts
que jaunes.
   Moreta leva les yeux et vit Kamiana qui lui faisait signe de venir la
rejoindre sur le gradin.
   — Leri m’a dit d’attendre que vous soyez un peu calmées toutes les
deux ! dit Kamiana, levant les yeux au ciel et souriant à Moreta, l’air
compréhensif. Quand Sh’gall est offensé, on ne risque pas de l’ignorer ! On
dirait que l’épidémie n’a été inventée que pour le contrarier ! Et ce M’tani !
Nous sommes tous fatigués des Fils, mais nous faisons tous notre devoir.
Son Weyr va finir par se retrouver tout seul pour combattre, et je sais que
ses effectifs sont diminués de moitié. On ne pourrait pas le remplacer ? Ou
faudra-t-il attendre le prochain vol nuptial de Dalgeth ? Quoi qu’il en soit,
nous volons demain pour Capiam, Lidora, Haura et moi. Je voudrais que
vous arriviez à persuader Leri de ne pas venir, mais elle connaît les coins
perdus mieux que personne. S’peren nous aidera, et aussi K’lon quoiqu’il
ne soit que chevalier bleu, dit-elle, fronçant les sourcils à ce choix. Je
trouve que P’nine aurait été plus indiqué, mais il est brûlé.
   — K’lon a déjà découvert par hasard les déplacements dans le temps ; de
plus, il a effectué beaucoup de transports pour le Weyr ces derniers temps.
   — Je ne savais pas tout ce qui se passait ici, Moreta, avec votre reine sur
l’Aire d’Éclosion en train de remuer le sable pour réchauffer ses œufs ! dit
Kamiana, levant comiquement les yeux au ciel.

22.3.43

  Dans le grand Hall du Fort de Ruatha, qui avait si récemment servi
d’hôpital, on avait installé quarante roues de carriole transformées en
centrifugeuses. Une centaine de vases ornementaux avaient aussi rempli
leur rôle, et, pleins de sérum, étaient maintenant alignés contre le mur de
l’escalier, où se dressait autrefois la table des banquets. L’activité frénétique
des trois derniers jours s’était ralentie, et c’est avec lenteur que les
participants épuisés se livraient aux préparatifs précédant l’effort final. Et
ce n’était pas pour eux une consolation de savoir qu’une activité semblable
avait également épuisé les hommes et les femmes des Écuries de Keroon et
du Fort de Benden.
   Dans le coin le plus proche de la cuisine, une planche posée sur des
tréteaux avait servi pour les repas aux heures appropriées, et au travail le
reste du temps. Les reliefs du dîner s’y voyaient encore, poussés contre le
mur où cartes et listes étaient épinglées aux tentures. Sur les longs bancs,
étaient assises huit personnes, qu’Alessan appelait sa Fidèle Équipe, et qui
se détendaient en buvant une coupe de vin de Benden offerte par Alessan.
   — Je n’ai pas été très impressionné par Maître Balfor, Seigneur Alessan,
disait Dag, les yeux figés sur sa coupe.
   — Il n’est pas confirmé dans sa charge, dit Alessan, trop fatigué pour se
lancer dans une discussion, et parfaitement conscient que Fergal écoutait
avidement tous les cancans et les enregistrait dans son esprit retors.
   — Je me demande à qui on pourrait confier cette charge, car Maître
Balfor n’a certainement pas l’expérience nécessaire.
   — Il a fait tout ce que lui a demandé Maître Capiam, dit Tuero, observant
Desdra qui, apparemment, n’écoutait pas.
   — Comme c’est triste, tous ces morts, dit Dag, levant sa coupe à leur
mémoire. Et encore plus triste de penser à toutes les lignées anéanties.
Quand je pense à toutes les courses que Squealer va gagner, sans même un
concurrent pour lui disputer la couronne !
   Alessan lui remplit sa coupe, sous l’œil attentif de Fergal. On lui en avait
proposé, mais il avait refusé avec une insolence qu’Alessan excusait
uniquement parce qu’il avait diligemment exécuté toutes les tâches qu’on
lui avait confiées. Mais il faut dire qu’il s’agissait de sauver des coureurs, et
l’adolescent avait, à l’évidence, hérité la passion de son grand-père pour
leur race.
   — Vous dites que Runel est mort ? poursuivit Dag, se refusant à croire
que si peu de ses vieux copains lui restaient. Et toute sa famille aussi ?
   — Son fils aîné et sa famille ont survécu.
   — C’était le meilleur de tous. Bon, je vais jeter un coup d’œil sur la
jument brune. Elle pourrait pouliner ce soir. Viens, Fergal.
   Dag passa sa jambe cassée par-dessus le banc et prit les béquilles de
fortune que Tuero lui avait confectionnées. Un instant, Fergal, l’air rebelle,
sembla protester.
   — Je vous accompagne si vous voulez, dit Rill, se levant et aidant
discrètement Dag. Une naissance est toujours un heureux moment !
   Fergal était déjà sur ses pieds, curieusement possessif et refusant de
partager Dag avec quiconque, pas même avec Nerilka, de qui il s’était
bizarrement entiché.
   Tuero regarda le curieux trio jusqu’à ce qu’ils aient disparu.
   — Je sais que j’ai déjà vu cette femme.
   — Moi aussi, dit Desdra. Ou quelqu’un de sa famille. Mais tous mes
souvenirs se mélangent. La fatigue !
   Elle s’adossait au mur derrière elle, les mains abandonnées sur les
genoux, quelques mèches noires s’échappant de ses tresses.
   — Demain, quand tout sera fini, je vais dormir, et dormir et dormir. Et
quiconque essaiera de me réveiller pour quelque raison que ce soit sera…
sera… je suis trop fatiguée pour imaginer ce que je lui ferai.
   — Le vin était excellent, Seigneur Alessan, dit Follen, se levant et tirant
Deefer par la manche. Nous n’avons plus que trois vases à décanter. Il faut
prévoir de la casse et avoir des réserves. Il n’y en aura pas pour longtemps.
   Deefer bâilla à se décrocher la mâchoire, puis se couvrit la bouche de la
main à retardement, d’un air d’excuse. Mais un bâillement n’était pas dans
la catégorie effrayante des éternuements et des quintes de toux.
   — Quand on pense que je pensais, commença Tuero, considérant avec un
soupir son assiette de soupe vide, qu’une Fête à Ruatha serait moins pénible
qu’une noce à Crom, on se demande où j’avais la tête ce jour-là.
   Alessan leva la tête, le regard malicieux.
   — Cela signifie-t-il, mon ami, que vous avez considéré mon offre de
poste ici, à Ruatha ?
   Tuero gloussa.
   — Mon bon Seigneur Alessan, il vient un temps dans la vie d’un harpiste
où il décide que la variété et le changement des postes temporaires
commencent à perdre de leur attrait, et où il souhaite mener une vie
confortable dans un endroit où l’on apprécie ses talents, où il est assuré
d’une conversation spirituelle aux repas – ce qui ménage ses doigts
endoloris par la harpe –, où on n’abuse pas de son énergie…
   — Je ne demanderais pas à être posté à Ruatha dans ce cas, remarqua
Desdra d’un ton sarcastique, mais en souriant.
   — On ne vous l’a pas demandé, répliqua Alessan, avec malice.
   — Il n’y a aucun plaisir à servir un homme prudent, dit Tuero, entourant
d’un bras les épaules d’Alessan. Toutefois, je resterais quand même à une
condition…
   Il leva l’index pour souligner son exigence.
   — Par le Premier Œuf, protesta Alessan, vous m’avez déjà fait promettre
de vous donner un appartement au premier, la seconde dîme de nos
ateliers…
   — Quand ils auront retrouvé du personnel…
   — Un coureur de votre choix, un salaire supérieur de compagnon, et un
congé pour passer votre maîtrise quand le Passage sera terminé. Que peut
faire de plus un malheureux Seigneur appauvri ?
   — Je ne demande que ce qui convient à un homme de mon talent, dit
humblement Tuero, mettant la main sur son cœur.
   — Quelle est donc cette dernière condition ?
   — Que vous m’abreuviez de blanc de Benden.
   Un hoquet gâcha la solennité de sa déclaration, et il fit vivement signe à
Alessan de remplir sa coupe. Il sirota un peu de vin pour calmer ses
spasmes.
   — Compagnon Harpiste Tuero, si je peux me procurer du blanc de
Benden, vous en aurez votre juste part, dit Alessan, levant sa coupe et
trinquant avec Tuero. D’accord ?
   — D’accord, hoqueta Tuero, qui essaya de ravaler le hoquet suivant.
   Desdra regarda Alessan, puis se pencha et tâta l’outre de vin sous son
coude, avec une exclamation à la fois amusée et réprobatrice.
   — Elle est presque vide, l’assura Alessan.
   — C’est aussi bien. Demain, il faudra avoir les idées aussi claires que
possible, dit-elle. Venez, Oklina, vous dormez debout.
   La considérant à travers l’agréable euphorie provoquée par plusieurs
coupes de son excellent blanc de Benden, Alessan se demanda si Desdra
voulait aider sa sœur ou si elle avait simplement besoin d’un support pour
gagner l’escalier. La marche des deux femmes était régulière, mais non
directe, et leur itinéraire sinueux pas entièrement dû aux centrifugeuses et
appareils disséminés dans tout le Hall aux murs blanchis à la chaux. Voilà
une chose qu’il devrait faire, décida soudain Alessan – repeindre le Hall. Ce
blanc austère lui rappelait trop de scènes pénibles.
   — Dites-moi, Alessan, dit Tuero, tirant le Seigneur par la manche, où
vous vous procurez tout ce blanc de Benden.
   Alessan sourit.
   — Il faut bien que j’aie quelques secrets.
   La tête lui tournait, et s’il ne faisait pas attention, il allait s’affaler sur la
table.
   — Des secrets ? Pour votre harpiste ? dit Tuero, feignant l’indignation.
   — Si vous le découvrez, je vous dirai si vous êtes tombé juste.
   Le visage de Tuero s’éclaira.
   — C’est régulier. Si un harpiste n’arrive pas à deviner – et le harpiste ici
présent s’y connaît en devinettes –, si un harpiste n’arrive pas à deviner, il
n’a pas le droit de savoir. Vous êtes d’accord, Alessan ?
   Mais la tête d’Alessan était posée sur la table ; un ronflement s’échappa
de sa bouche entrouverte. Tuero le considéra un moment, mi-apitoyé, mi-
réprobateur, puis tâta l’outre de vin et poussa un soupir dégoûté. Elle ne
contenait plus que quelques gouttes.
   Des pas résonnèrent derrière Tuero. Il se retourna.
   — Il a fini ? demanda Rill.
   — Oui, l’outre est vide, et il est le seul à savoir où se trouve la provision
de vin !
   Rill sourit.
   — Le poulain est un mâle, un beau mâle bien solide. Je pensais que le
Seigneur Alessan aimerait le savoir. Dag et Fergal sont restés avec lui pour
être sûrs qu’il se met sur ses jambes et qu’il tète.
   Elle regarda le Seigneur endormi avec une tendresse ineffable qui prêta à
son visage une étrange beauté.
   Tuero battit des paupières, pensant que c’était son ivresse qui
embellissait la grande jeune femme. Elle avait les traits réguliers, décida-t-il
après avoir fait un effort de concentration, et, en accordant un peu plus
d’attention à ses vêtements, en choisissant des couleurs plus vives, avec une
chevelure plus longue que ce casque rébarbatif de cheveux courts, elle
aurait pu être séduisante. Inopinément, l’expression de Rill se modifia,
l’illusion de beauté s’envola – et elle reprit cette ressemblance qui intriguait
Tuero et Desdra.
   — Je sais que je vous connais, dit Tuero.
   — Je ne suis pas le genre de personne que connaît un compagnon
harpiste, répliqua-t-elle. Levez-vous, Harpiste. Je ne peux pas le laisser
dormir dans cette posture inconfortable, car il a besoin de repos.
   — Je ne suis pas certain de tenir sur mes pieds.
   — Essayez, dit-elle sèchement, avec tant d’autorité que Tuero obéit sans
discuter, quoiqu’il eût les jambes flageolantes.
   Rill ne faisait qu’une demi-tête de moins qu’Alessan, elle passa donc un
de ses bras sous son épaule, faisant signe à Tuero de faire la même chose. À
eux deux, ils parvinrent à faire lever Alessan, toujours à demi endormi.
Tuero dut se cramponner à la rampe, mais heureusement, l’appartement
d’Alessan était le premier en haut de l’escalier. Ils l’emmenèrent dans la
chambre, où Rill l’allongea confortablement sur son lit avant de le couvrir.
Tuero fut un peu jaloux qu’Alessan fût l’objet de tant de tendresse.
   — Je voudrais… je voudrais… commença-t-il, incapable de terminer.
   — Le lit de camp est dans la pièce à côté, Harpiste.
   — Vous me couvrirez aussi ? demanda Tuero avec espoir.
   Rill sourit, lui montrant la paillasse posée par terre et secouant la
couverture pliée dessus. Avec un soupir las et reconnaissant, Tuero
s’allongea.
   — Vous êtes bonne pour un pauvre diable de harpiste saoul, murmura-t-il
pendant qu’elle jetait sur lui la couverture. Un jour, je m’en souvvvvvv…

   La matinée commença comme dans tous les autres Weyrs. Bien que
toujours tourmentée d’une toux tenace, Nesso s’était par ailleurs remise de
la maladie. Elle apporta son petit déjeuner à Moreta, assaisonné de tant de
plaintes au sujet de Gorta, qui avait dirigé les Cavernes Inférieures pendant
sa maladie, que Moreta coupa court à sa tirade en disant qu’elle devait
vérifier le harnais de Leri.
   — Je me demande bien pourquoi les reines volent avec Telgar après
l’injure que M’tani nous a faite hier.
   Moreta se félicitait que la Chute à Telgar lui permît de masquer les
véritables activités des reines, et aussi que Nesso n’eût pas compris que la
Chute était un prétexte, que Telgar n’avait rien à voir avec le col des reines
ce jour-là.
   — C’est la dernière fois, dit Moreta, vidant sa tasse à la hâte. Nous
devons faire notre devoir envers les vassaux !
   Orlith tournait avec soin ses œufs sur le sable chaud, tâtant doucement les
coquilles de sa langue. C’est l’œuf de reine qu’elle traitait avec le plus de
sollicitude, le retournant presque toutes les heures ; les autres n’étaient
retournés que trois ou quatre fois par jour. Moreta allait assister au départ de
Leri pour sa mission, puis emmener Orlith sur l’Aire de Pâture. Il faudrait
exiger des éleveurs qu’ils reconstituent les stocks du Weyr quand la menace
de la maladie serait éloignée. Les quelques bêtes qui restaient n’offraient
pas un choix suffisant. Elle parlerait à Peterpar. On pourrait peut-être
trouver des wherries sauvages, s’engraissant de végétation printanière dans
les collines. Quand la journée serait terminée, elle aurait beaucoup de petits
détails à régler pour que la vie reprenne son cours normal. Il faudrait aussi
conduire une véritable Quête pour trouver des candidats.
   Leri avait déjà revêtu sa tenue de vol, mais elle était grognon.
   — Vous feriez peut-être mieux de ne pas voler si vos articulations sont si
douloureuses. Avez-vous mis assez de jus de fellis dans votre vin ?
   — Ha ! Je savais bien que le jour viendrait où vous me supplieriez de
prendre du jus de fellis !
   — Je ne vous supplie pas…
   — Mais vous n’avez pas non plus besoin de me le rappeler. J’ai mal
dormi, c’est tout. Je n’arrêtais pas de revoir tous les détails dans ma tête.
M’tani n’aurait pas pu choisir un meilleur moment pour être odieux ! dit-
elle, sombrement sarcastique. Quant à vous, je vous laisse avec Sh’gall et sa
dignité offensée ! Heureusement, nous avions prévu que vous resteriez sur
l’Aire d’Éclosion, sinon, il aurait eu des soupçons !
   — Il dort.
   — Ça ne m’étonne pas. Gorta me dit qu’il a vidé deux outres de vin à lui
tout seul. Bon, voulez-vous m’aider à mettre mon harnais ? Là !
   Baissant la tête pour que Moreta lui passe la courroie de cou, Holth la
caressa inopinément du museau, et Moreta lui gratta le tour de l’œil.
   — Tu prendras bien soin de Leri aujourd’hui, n’est-ce pas, Holth ?
   Naturellement !
   — Quelle audace ! Parler à mon dragon derrière mon dos ! dit Leri,
feignant l’indignation, mais souriant chaleureusement à Moreta, tout en
tirant sur son harnais pour s’assurer que les boucles étaient bien fermées.
   — Là ! dit-elle, tapotant Holth sur le cou. Il faut partir. Je me réserve les
Hautes Montagnes. Quand j’irai prendre le vaccin à Ruatha, dois-je leur
transmettre un message ?
   — Souhaitez-leur bonne chance, bien sûr. Et voyez ce que Holth pense
d’Oklina.
   — Naturellement !
   Moreta les accompagna sur la corniche, et Holth s’aplatit pour faciliter la
monte. Leri attacha ses courroies de vol, s’adossa à une crête de Holth, et fit
au revoir de la main. Moreta recula jusqu’au mur pendant que Holth
s’élançait à puissants coups d’ailes. Elle vola vers l’Aire de Pâture, puis, en
un clin d’œil, disparut dans l’Interstice. Moreta était inquiète de cette
habitude de plonger dans l’Interstice si vite après le décollage, mais le
dragon était vieux. Quand tout le monde serait vacciné, Moreta irait
présenter ses meilleurs arguments à Leri pour la dissuader de continuer à
voler. Avec sa sagesse, la vieille Dame du Weyr pouvait se rendre très utile
à Ista où le climat serait plus clément pour la maîtresse et le dragon.
   D’autres dragons étaient sur l’Aire de Pâture, remarqua Moreta, après
avoir décidé de l’avenir de Leri. Le troupeau clairsemé du Weyr détala vers
le lac, et quelques bêtes entrèrent dans l’eau. Un dragon vert s’amusa à y
poursuivre sa proie, soulevant des gerbes qui brillèrent de toutes les
couleurs de l’arc-en-ciel dans le soleil matinal. Le claironnement triomphal
du vert fut quelque peu étouffé par la masse humide qu’il avait dans la
gueule. Mais au lieu d’aller se poser sur sa corniche pour savourer son
repas, le vert vira à basse altitude et alla déposer le wherry aux pieds d’un
dragon bleu de l’autre côté du lac. Tigrath avait chassé pour Dilenth. A’dan
et F’duril étaient debout à leurs côtés. Si sa vue ne la trompait pas, Moreta
avait bien l’impression que le troisième homme observant la scène était
Peterpar, l’éleveur du Weyr.
   Quand elle rejoignit le trio, Peterpar finissait d’exposer les détails d’une
chasse au wherry qui devait avoir lieu l’après-midi si le temps restait au
beau.
   — Ils se cachent dans des trous sur les pentes, Moreta, expliqua Peterpar.
Si le soleil se maintient, ce qui est vraisemblable, dit-il, se retournant pour
scruter l’horizon sans nuages, ils sortiront se promener. A’dan dit qu’il est
volontaire.
   — J’avais envie de demander à S’gor de venir aussi, dit A’dan. Malth
aurait un prétexte pour se dégourdir les ailes, et la chasse ferait beaucoup de
bien à S’gor !
   — Il ne doit pas se cloîtrer comme ça, acquiesça F’duril, regardant vers
le Weyr de S’gor dans l’arc occidental du Bassin. Nous le convaincrons,
ajouta-t-il, avec un clin d’œil à Moreta. A’dan arriverait à convaincre un
serpent de marcher s’il se le mettait en tête.
   Avec un grand sourire, il prit son ami par le bras.
   — Néanmoins, Moreta, notre chasse sera brève, dit Peterpar en branlant
du chef.
   Il fronça les sourcils, poussant des cailloux de la pointe de sa botte, et
ajouta :
   — Quand pensez-vous que les vassaux nous enverront des bêtes ?
   — Ne pourrions-nous pas plutôt leur demander la permission de chasser
jusqu’à ce qu’il n’y ait plus de danger de propager l’épidémie ? demanda
A’dan.
   Ni lui ni F’duril n’avaient contracté la maladie, car ils n’avaient pas
quitté Dilenth au plus fort de la contagion.
   — Cela éviterait aux vassaux de nous amener des bêtes à un moment où
ils n’ont pas assez de personnel et sont en retard pour les labours de
printemps, acquiesça Moreta, ajoutant ce détail aux autres qu’elle devrait
régler.
   — On pourrait rassembler les bêtes égarées de Keroon et Telgar, dit
Peterpar, hochant sentencieusement la tête. Il paraît qu’on a libéré les
animaux quand les soigneurs sont tombés malades et n’ont plus pu
s’occuper d’eux.
   Puis, il pointa le doigt vers le ciel et ajouta :
   — Où vont donc les reines ? C’est S’peren qui est avec elles ?
   — En Quête, répondit Moreta avec désinvolture.
   — Les reines ne partent pas en Quête, dit Peterpar d’un ton sans réplique.
   — Si, quand une Dame du Weyr a été traitée aussi discourtoisement que
Telgar m’a traitée, déclara Moreta, avec suffisamment de sévérité pour
couper court à la curiosité de Peterpar. Orlith a besoin de manger. S’il vous
plaît, rapportez-lui quelques bêtes bien grasses de votre chasse.
   Souriante, elle les quitta. On pouvait faire confiance à Peterpar pour se
mêler de tout. Il n’avait pas mentionné Holth et Leri, alors, peut-être que
l’approche de l’Interstice à basse altitude que pratiquait Holth était justifiée.
K’lon devait être parti plus tôt, mais il faisait tant d’allées et venues qu’on
ne le remarquait plus. Moreta s’amusa d’avoir tourné la désaffection de
M’tani à son avantage, de sorte qu’il lui était utile au lieu d’être simplement
odieux. Maintenant, si seulement Sh’gall pouvait dormir toute la journée…
   Elle se sentait particulièrement en forme ce matin-là, jouissant de l’odeur
du printemps dans l’air, de la chaleur du soleil, des rires des enfants jouant
près de la Caverne. Dès que les dragons auraient fini de manger, ils
retourneraient au bord du lac, leur terrain de jeu favori. L’atmosphère du
Bassin redevenait normale : il y régnait le bourdonnement d’une joyeuse
activité, et non plus le silence de l’angoisse. Mais, à l’infirmerie, où elle se
rendit pour voir Jallora, qui vaccinait un chevalier brûlé la veille, il y avait
une atmosphère d’anticipation, d’excitation contenue.
   — Bonjour, Moreta, dit Jallora. Vous tombez bien. Je vais en profiter
pour vous administrer la deuxième vaccination ordonnée par Capiam. Les
combattants se déplacent tellement, ajouta-t-elle, avec un sourire d’excuse.
   Mais rien dans son expression n’indiquait que, pour elle, il s’agissait
d’autre chose que de la routine. Elle vaccina Moreta avec une adresse née
d’une longue pratique.
   — Je peux vous aider ?
   — Je n’ai rien contre. J’ai toutes les Cavernes Inférieures à traiter. J’ai
vacciné les Dames au Dragon avant leur départ.
   Crut-elle voir une lueur d’intelligence dans les yeux de Jallora ? Enfin,
cela l’occuperait d’aider la compagnonne, et sa matinée fut bien employée.
Puis elle vit partir Peterpar avec A’dan et S’gor, et elle alla dire à Orlith
qu’elle aurait plus de choix si elle pouvait contenir son appétit jusqu’à la fin
de l’après-midi.
   Les wherries sauvages sont coriaces, dit Orlith avec un peu d’irritation,
mais généralement savoureux, ajouta-t-elle, sentant l’inquiétude de sa
maîtresse et la caressant du museau. Kadith dort. Holth dit que la mission se
déroule normalement.
   Kadith dormait ; elle en fut bien contente. Sh’gall découvrirait
inévitablement que le Weyr de Fort avait participé à la distribution du
vaccin – mais de préférence quand il aurait cuvé son vin et digéré l’insulte
de M’tani. Moreta pouvait se tromper, mais elle sentait que Sh’gall était
obscurément satisfait de l’attitude de M’tani à son égard.
   Soudain, Orlith se redressa sur ses quatre pattes, roulant des yeux
flamboyants rouge-orange, si alarmée que Moreta se tourna vivement vers
l’entrée de l’Aire d’Éclosion, en alerte.
   Il ne veut pas laisser partir les bronze. Sutanith s’inquiète. Il est
dangereux. Dalgeth, la reine doyenne, retient tout le monde.
   Orlith semblait à la fois inquiète et perplexe.
   — Sutanith te parle ? dit Moreta, étonnée.
   Sutanith était la reine de Miridan, la plus jeune Dame au Dragon de
Telgar. Moreta ne la connaissait pas bien, car Fort et Telgar combinaient
rarement leurs forces même en temps ordinaire.
   Le Chef du Weyr est parti pour la Chute par l’Interstice, alors Sutanith
vous prévient du problème – que les bronze ne peuvent pas vous aider.
   — M’tani a découvert que T’grel allait distribuer le vaccin ?
   Sutanith est partie, dit Orlith, se détendant.
   — Et Dalgeth retient tout le monde ? Comment M’tani a-t-il su ? Je
croyais que Leri et T’grel avaient réglé tous les détails. Pourtant, il faut que
Keroon reçoive le vaccin.
   Moreta se mit à marcher de long en large, passant la main sur ses
cheveux courts comme pour en faire sortir un plan.
   — Si Keroon n’a pas le vaccin, tout le plan peut échouer !
   Elle traversa en courant le sable chaud jusqu’à son gradin pour consulter
les listes de Capiam. Il fallait absolument livrer Keroon et Telgar, qui
comportaient de nombreux forts et ateliers. Qui d’autre parmi les
distributeurs connaissait assez bien Telgar et Keroon.
   Oribeth arrive.
   Cette fois, Orlith se planta devant ses œufs, déployant ses ailes et arquant
le cou, protégeant instinctivement sa ponte à l’approche d’une autre reine.
   — Ne fais pas la sotte ! C’est moi que Levalla vient voir !
   Étonnée que les Chefs de Benden viennent à Fort, Moreta sortit en hâte à
la rencontre de Levalla. Ils avaient atterri au centre du Bassin, à distance
respectueuse à la fois de l’Aire d’Éclosion et des Cavernes. Comme Moreta
courait vers ses visiteurs, Levalla nota la position du soleil par rapport aux
Pierres de l’Étoile avant de démonter pour attendre Moreta.
   — Je ne me suis pas trompée dans ma remontée temporelle. Je ne voulais
pas que vous vous inquiétiez inutilement.
   — Vous êtes en remontée temporelle ? Orlith vient de me transmettre un
message mystérieux de Sutanith. Vous êtes au courant ?
   Moreta fut obligée de hurler pour se faire entendre par-dessus le
tintamarre des dragons, qui claironnaient et grondaient en réaction à
l’inquiétude d’Orlith et à la présence d’Oribeth. Moreta transmit de
puissantes ondes rassurantes à Orlith, qui se tut.
   — Calmez tout le monde. Je ne voulais pas paniquer le Weyr. Toutes mes
excuses à Orlith et au chevalier de guet, mais il fallait que je vous voie sans
délai. Je suis assez contente de moi, d’avoir pu traverser tout le continent en
remontée temporelle en plus de tout le reste, dit Levalla, ôtant un gant et se
mettant à tripoter son morceau de bois. Et, oui, nous sommes au courant.
Depuis le milieu de la matinée, heure locale. M’gent s’est dit que quelque
chose clochait quand le seigneur Shadder l’a informé que personne de
Telgar n’était venu chercher du vaccin chez lui ou chez Maître Balfor –
nous étions donc partiellement prévenus. Sutanith a reçu l’avertissement
d’Oribeth, Wimmia et Allaneth, de sorte que Miridan mérite les plus grands
éloges pour son courage. Il faut dire que, d’après K’dren, elle est la
compagne de T’grel, qui s’est maintenant déclaré absolument contre
M’tani. C’est pourquoi nous avons pris un peu de temps, poursuivit-elle,
regardant Moreta d’un air entendu, et nous avons assigné à Telgar deux
chevaliers bruns qui connaissent bien les Forts des Plaines et de la Rivière.
D’say a accepté d’envoyer un de ses hommes pour couvrir la région allant
de la côte de Telgar à la pointe du delta. Dalova dit qu’elle peut étendre sa
responsabilité aux montagnes, en revenant avant la Chute car ils en
attendent une aujourd’hui. Mais nous n’avons personne qui connaisse assez
bien les Plaines de Keroon.
   Elle interrompit son exposé des mesures d’urgence, et considéra
longuement Moreta.
   — Vous, vous les connaissez. Pourriez-vous voler sur ce jeune bleu ?
   Holth arrive. J’arrive, dirent Orlith et Holth en même temps mais sur des
tons différents.
   — Oh oh ! Et voilà des problèmes sur pattes qui arrivent.
   Levalla leva les yeux sur l’escalier du Weyr, tirant Moreta pour la cacher
derrière Oribeth.
   — Sh’gall est au courant, ou est-ce la panique d’Orlith qui l’a réveillé ?
   — Il ne sait rien.
   Moreta n’était pas sûre de comprendre tout ou seulement la moitié de ce
que Levalla venait de lui expliquer si brièvement. Puis Holth arriva, à peine
à deux battements d’ailes au-dessus du Bassin.
   — Par la Coquille, elle vole au ras du sol ! dit Levalla, reculant
instinctivement. Sh’gall pense que vous êtes seulement partie en Quête,
hier, c’est bien ça ?
   Moreta acquiesça de la tête, et elle reprit :
   — Très bien donc. Je vais le retenir. Faites la distribution à Keroon sur
quiconque voudra vous emmener. Ces élevages doivent recevoir le vaccin.
Maître Balfor a toutes les quantités qu’il faut, et des assistants pour
l’administrer partout. Trouvez-vous un dragon. Oribeth et moi, nous avons
fait tout ce que nous pouvions faire en un jour !
   Puis Levalla remit son morceau de bois dans sa ceinture, et s’avança pour
saluer Sh’gall, qui vociférait, protestant contre son réveil brutal et les reines
étrangères qui venaient troubler la tranquillité de son Weyr.
   Holth avait continué en vol plané, et atterri juste à l’entrée de l’Aire
d’Éclosion, foudroyant Oribeth qui commençait à réagir à l’atmosphère
hostile. Moreta se précipita pour intercepter Leri avant que Sh’gall ne la
voie.
   — Que se passe-t-il ? Orlith a appelé Holth, complètement paniquée à
cause de Sutanith et d’Oribeth…
   Moreta lui fit des signaux frénétiques, montrant Sh’gall sur l’escalier.
Holth s’aplatit le plus possible pour que Moreta ne soit pas obligée de
hurler, et la vieille reine émit des sifflements apaisants en direction d’Orlith.
   — M’tani a ordonné à Dalgeth de retenir T’grel et les autres bronze.
Aucun vaccin n’a été livré à Telgar et Keroon. Sutanith a prévenu plusieurs
reines, mais N’gent de Benden s’était déjà douté de quelque chose parce
que aucun chevalier de Telgar n’était venu chercher du vaccin. Levalla a
pris des mesures pour les Plaines et la Rivière de Telgar. D’say s’occupe de
la côte jusqu’au delta, et Dalova se charge des montagnes…
   — Ce qui laisse les Plaines de Keroon et vous ! Allez chercher votre
tenue de vol. On est au milieu du jour dans l’Est. Je dirai à Kamiana de
prendre le reste de ma tournée. S’peren pourra couvrir la côte ouest à partir
du delta. J’avais l’étrange impression que quelque chose allait mal tourner,
c’est pourquoi j’ai commencé par les petits Forts cachés dans la montagne.
Les autres sont faciles à trouver. Allez, mon enfant ! Je resterai avec Orlith.
À parler franchement, dit-elle, démontant avec difficulté, je suis fatiguée
jusqu’aux moelles, et je serai bien contente de siroter mon jus de fellis au
côté d’Orlith.
   — Peterpar est parti chasser pour elle des wherries sauvages. Faites-la
manger.
   — J’en garderai quelques-uns pour Holth à votre retour. À ce moment,
elle aura faim, cria joyeusement Leri à Moreta, qui courait chercher sa
tenue de vol.
   Elle se dirigea d’abord vers Orlith pour lui faire une caresse d’adieu,
mais Leri l’avertit :
   — Vous n’avez pas de temps à perdre et beaucoup à faire. Je lui donnerai
toute l’affection dont elle a besoin.
   — Oribeth ne veut pas de tes œufs, cria Moreta, montant sur le dos de
Holth.
   C’est ce que je lui ai dit, remarqua Holth.
   Moreta rallongea vivement les courroies de vol pour les accommoder à sa
plus grande taille, les attacha, puis dit à Holth qu’elle était prête. Holth
tourna, courut l’espace de quelques pas vers le lac, pas tout à fait à
l’alignement d’Oribeth, puis décolla. Moreta aperçut Levalla debout sur
l’escalier en grande conversation avec Sh’gall, qui ne leva même pas les
yeux quand Holth s’envola. Moreta réalisa avec soulagement qu’il n’avait
même pas remarqué le changement de cavalière.
   — S’il te plaît, emmène-nous aux Écuries de Keroon, Holth, dit Moreta,
visualisant les champs qu’elle connaissait si bien en vue terrestre et
aérienne.
   Elle n’eut pas le temps de réciter sa litanie – il lui fallait calculer sa
remontée temporelle. La région de Keroon était imprimée dans son esprit,
carte qu’elle avait vue tous les jours de son enfance dans la grande salle de
sa famille. Elle la connaissait mieux encore que la région nord, car elle
l’avait parcourue à dos de coureur quand elle était petite, alors qu’elle
n’avait jamais vu le Nord qu’à dos de dragon.
   Les écuries proprement dites, situées au milieu d’un complexe de
paddocks, étaient de longues bâtisses basses aux toits d’ardoise. C’est là
qu’on avait amené le félin pour l’identifier, c’est de ces champs qu’étaient
partis les coureurs qui avaient propagé la maladie. Il y avait peu de bêtes
dans les pâturages, mais plus qu’elle ne s’y attendait. Peut-être que les bêtes
dispersées de l’élevage de sa famille avaient été rassemblées, et que tout le
travail de son père n’était pas anéanti. Holth atterrit près d’une bâtisse où, à
l’évidence, un groupe les attendait, des filets de transport alignés sur le sol.
   Moreta reconnut Balfor, qui souriait rarement et limitait sa conversation à
des monosyllabes. Ou peut-être était-ce par déférence envers l’aimable et
verbeux Maître Éleveur Sufur. Car pour l’heure, s’avançant vivement vers
Moreta et Holth en faisant signe à ses hommes d’apporter le premier filet, il
était assez loquace.
   — Tout est prêt pour vous, Dame Moreta, dit-il, si vous connaissez les
élevages d’est en ouest. Nous avons veillé à ce qu’il y ait assez de vaccin
pour tous les hommes et bêtes enregistrés lors du recensement par tambour.
Partez vite, car l’après-midi est à moitié passé.
   Balfor exagérait, car le soleil avait à peine dépassé son zénith.
   — Alors, je ferai le maximum. Ne vous éloignez pas. Je vais bientôt
revenir.
   Au décollage, Moreta positionna Holth pour qu’elles voient bien toutes
les deux l’angle du soleil. Puis elle regarda la première étiquette : Fort de la
Rivière de Keroon, situé à l’entrée de la gorge, là où la rivière cascadait en
sortant des hauts-plateaux. Holth décolla et plongea dans l’Interstice, tandis
que Moreta fixait dans son esprit l’image de la gorge. Au Fort de la Rivière,
elle fut accueillie par l’éleveur qui la remercia de sa livraison. Ils
commençaient à s’inquiéter, car on leur avait promis le vaccin pour le début
de la matinée. Moreta ne s’attarda pas.
   Ensuite, elles obliquèrent légèrement vers le nord-est et le Fort du Haut-
Plateau, où les coureurs, sagement parqués dans un cañon, attendaient le
vaccin. Il fallut rassurer l’éleveur, qui se méfiait de ce « truc », car il n’avait
reçu que des messages tambourinés et n’avait eu aucun contact avec ceux
« d’en bas » depuis l’ordre de quarantaine ; il voulait aussi un récit complet
de tout ce qui s’était passé. Elle lui répondit laconiquement, ajoutant qu’une
fois la vaccination faite, il pourrait descendre « en bas » et se faire raconter
toute l’histoire. L’arrêt suivant était plus à l’ouest, le long de la grande faille
du plateau, au Fort de la Colline Courbe où il y avait eu un grand
rassemblement de coureurs. Là se termina sa première tournée.
   Elle visita quatre autres élevages, et chaque fois qu’elle retournait aux
Écuries de Keroon chercher d’autres vaccins, une heure de plus s’était
écoulée au soleil, bien qu’elle et Holth fussent en route depuis bien plus
longtemps que ne l’indiquait le soleil. Et chaque fois, Holth décollait plus
péniblement. Deux fois, Moreta lui demanda si elle voulait prendre le temps
de se reposer, et chaque fois Holth répliqua fermement qu’elle pouvait
continuer.
   L’angle du soleil était capital dans les coordonnées que Moreta
transmettait à la vaillante Holth : c’était leur phare, qui virait lentement à
l’orange à mesure qu’il descendait vers l’horizon. Moreta se mit à penser au
soleil comme à un ennemi, luttant contre le temps qu’il fallait à Holth pour
reconnaître chaque destination, pour atterrir, donner les bouteilles de vaccin
et les paquets d’épines creuses, expliquer patiemment, sans se lasser, les
dosages exacts pour les humains et les bêtes, répétant des instructions déjà
transmises par les tambours et les messagers. Pourtant, Moreta fut bien
obligée de constater que, malgré les efforts de Maître Tirone, la panique
régnait encore dans certains élevages isolés épargnés par l’épidémie, et qui,
dans leur ignorance des méfaits de la maladie, la redoutaient encore plus
pour ses terreurs imaginées. Seul le fait qu’elle arrivait à dos de dragon
calmait un peu les méfiances. Les dragons avaient toujours été synonymes
de sécurité, même dans les régions les plus écartées. Elle perdait un temps
précieux à rassurer Holth, et devait toujours retourner aux Écuries de
Keroon pour chercher du vaccin avant la tournée suivante.
   Pendant toute la dernière tournée, elle visualisa le soleil au milieu du ciel,
sentant la tension de la remontée temporelle dans sa chair, dans la lourdeur
de Holth. Mais quand elle demanda à Holth si elles devaient s’arrêter, le
dragon répliqua simplement qu’elle aurait souhaité trouver quelques
montagnes à Keroon au lieu de toutes ces épouvantables plaines.
   Puis elles eurent livré la dernière bouteille de vaccin et le dernier filet fut
vide au cou de Holth. Elles étaient dans un petit élevage de l’Ouest, en plein
milieu d’une vaste plaine vallonnée, les coureurs rassemblés autour du trou
d’eau où ils s’abreuvaient. L’éleveur était partagé entre le désir
d’administrer le vaccin tant qu’il faisait jour, et d’offrir l’hospitalité à
Moreta et à son dragon.
   — Allez, vous avez beaucoup à faire, lui dit-elle. C’est notre dernier
arrêt.
   Se répandant en remerciements, l’homme se mit à distribuer le contenu
du filet à ses assistants. Il continua à s’incliner devant Holth et Moreta,
rejoignant ses bêtes à reculons, sans cesser de leur exprimer sa gratitude.
   Elle le regarda s’éloigner, vaguement consciente que le corps de Holth
tremblait sous ses jambes. Elle caressa le cou de la vieille reine.
   — Orlith va bien ?
   Elle avait souvent posé la question.
   Je suis trop fatiguée pour penser si loin.
   Moreta regarda le soleil du milieu de l’après-midi, se demandant, avec
une terrible léthargie, quelle heure il pouvait bien être exactement.
   — Un dernier saut, Holth, c’est tout ce qui nous reste.
   Très lasse, la vieille reine banda ses muscles pour décoller. Moreta,
soulagée, commença sa litanie.
   — Noir, très noir, toujours plus noir…
   Elles disparurent dans l’Interstice.
   — Moreta ne devrait pas être revenue à cette heure, Leri ?
   Le chevalier bleu arpentait nerveusement le gradin, se cognant de temps
en temps les mollets.
   Leri battit des paupières, détournant les yeux. La nervosité de K’lon
augmentait son angoisse, malgré l’effet calmant du vin au jus de fellis
qu’elle avait bu tout l’après-midi. Il avait dissipé ses douleurs articulaires,
causées par le déplacement temporel du matin, mais sans diminuer son
angoisse. Elle haussa les épaules avec irritation, cambra le dos et jeta un
coup d’œil sur Orlith qui somnolait près de ses œufs.
   — Prenez exemple sur Orlith. Elle est calme. Et je ne veux pas troubler
leur concentration par une question inutile qui pourrait tomber au mauvais
moment, répliqua-t-elle avec irritation. Elles seront très fatiguées. Il leur
aura fallu lutter contre le temps et faire que chaque minute en dure vingt
pour distribuer tout le vaccin.
   Leri serra les poings et tambourina sur sa cuisse.
   — Je le lui revaudrai, à M’tani.
   Elle recourba les doigts comme pour étrangler M’tani.
   — Holth mettra son bronze en pièces.
   K’lon la regarda, avec respect et stupéfaction.
   Leri émit un grognement de dédain.
   — L’mal n’aurait pas eu besoin de « discuter du problème » avec K’dren
et S’ligar. Il serait allé à Telgar demander réparation.
   — Quoi ? Il aurait fait ça ?
   — Aucun Chef de Weyr ne peut négliger une urgence planétaire. Capiam
n’a pas révoqué son ordre prioritaire. M’tani regrettera de ne pas avoir
coopéré. Et… termina Leri avec un sourire malicieux, Dalgeth s’accouplera
avec les autres reines.
   — Vraiment ?
   — Hmmm. Oui. Vraiment ! dit Leri, tambourinant des doigts sur sa
coupe. Dès le retour de Moreta, vous verrez.
   K’lon jeta un coup d’œil dehors.
   — Le soleil est presque couché. Il doit faire nuit à Keroon…
   Après coup, K’lon réalisa ce que Leri et le dragon surent au même
instant. Mais la réaction d’Orlith fut vocale et spectaculaire. Son hurlement,
qui lui déchira les nerfs, le fit se retourner, et il fut témoin des premiers
sursauts de son agonie. Quelques instants plus tôt, Orlith était couchée au
fond de l’Aire d’Éclosion, ses œufs éparpillés dans le sable devant elle.
Maintenant, elle se cabrait sur ses pattes postérieures, seule sa queue
l’empêchant de tomber à la renverse, hurlant son désespoir. Elle émettait
des sons stridents et dissonnants à fendre l’âme. Puis, elle s’abattit en avant
vers ses œufs, les évitant d’un empan à peine, et s’immobilisa, affalée, le
museau enfoui dans le sable, sa robe ayant perdu toute couleur. Enfin elle se
mit à se débattre, tordant violemment la tête et la queue, oublieuse de son
aile gauche coincée sous elle et battant l’air de la droite.
   Holth n’est plus, dit Rogeth à K’lon.
   — Holth est morte ? Et Moreta ?
   K’lon arrivait à peine à comprendre la déclaration de son dragon, et
essayait d’en nier le corollaire, alors même qu’il en voyait les effets sur la
reine endeuillée.
   Leri !
   — Oh, non !
   K’lon pivota sur lui-même. Leri gisait sur ses coussins, haletante, bouche
ouverte, yeux exorbités, une main sur la poitrine, l’autre crispée sur la
gorge. K’lon la rejoignit d’un bond.
   Elle ne peut pas respirer.
   — Vous étouffez ? demanda K’lon avec une horreur croissante en
scrutant son visage convulsé. Vous essayez de mourir ?
   K’lon fut si atterré à l’idée de voir mourir Leri sous ses yeux qu’il la
saisit par les épaules et la secoua violemment, ce qui permit à l’air d’entrer
dans ses poumons. Avec un long gémissement, plus pitoyable que les
hurlements d’Orlith, Leri s’abandonna dans ses bras, le corps secoué de
sanglots.
   Tenez-la.
   Curieusement, la voix de Rogeth semblait renforcée d’autres voix.
   — Pourquoi ? s’écria K’lon, prenant soudain conscience que, dans sa
panique égoïste, il avait contrecarré la volonté de Leri.
   Si Holth était morte, elle avait le droit de mourir, elle aussi. Son cœur se
gonfla douloureusement de compassion, d’angoisse et de remords.
   — Comment ? demanda-t-il, incapable d’imaginer quelle terrible
circonstance pouvait avoir privé Orlith de Moreta et Leri de Holth.
   Elles étaient trop fatiguées. Elles n’auraient pas dû continuer si
longtemps. Elles ont plongé dans l’Interstice… vers le néant.
   La voix changée de Rogeth exprimait tristement la conclusion perçue par
tous les dragons du Weyr.
   — Oh, qu’ai-je fait ? se désola K’lon, le visage couvert de larmes, tout en
berçant dans ses bras la vieille Dame du Weyr. Oh, Leri, je regrette tant.
Pardonnez-moi. Je regrette tant. Rogeth ! Au secours ! Qu’ai-je fait ?
   Ce qui était nécessaire, répondit la nouvelle voix de Rogeth, avec une
tristesse ineffable. Orlith a besoin d’elle pour rester parmi nous.
   L’air s’était empli des lamentations de tous les dragons du Weyr, qui
joignaient leurs cris à ceux d’Orlith. L’Aire d’Éclosion vibrait de leurs
hurlements qui se répercutaient en écho sur les murs de la vaste caverne.
Pendant que K’lon berçait Leri dans ses bras, les dragons s’assemblaient
respectueusement à l’entrée de l’Aire d’Éclosion, baissant leurs immenses
têtes, les yeux gris de douleur, partageant la souffrance d’un dragon qui ne
pouvait pas suivre sa maîtresse dans la mort, retenu par ses œufs en train de
durcir.
   Les gens commençaient à entrer, passant près des dragons en deuil,
s’arrêtant brièvement par déférence pour Orlith. K’lon reconnut S’peren et
F’neldril, suivis de près par les autres Dames au Dragon et Jallora. Kamiana
se retourna, et d’un geste péremptoire, ordonna aux gens du Weyr de rester
à l’entrée. Puis elle monta vivement jusqu’au gradin, se glissant près du
chevalier bleu. La guérisseuse prit à son tour Leri dans ses bras, lui
murmurant tendrement des paroles apaisantes et lui caressant les cheveux.
   — Elle voulait mourir, balbutia K’lon, levant les mains en un geste
d’excuse. Elle a bien failli réussir.
   — Nous savons, dit Kamiana, le visage désolé.
   — Servez du vin, Kamiana, dit Jallora, continuant à bercer Leri comme
l’avait fait K’lon.
   Il était obscurément soulagé d’avoir au moins fait cela de bien.
   — Mettez-y beaucoup de jus de fellis. Dans cette fiole brune. Et
préparez-en aussi pour K’lon.
   — Nous pourrions tous en prendre, murmura Lidora en aidant Kamiana.
   Mais quand Jallora porta la coupe aux lèvres de Leri, la Dame du Weyr
les serra fortement malgré ses sanglots et détourna la tête.
   — Buvez, Leri, dit Jallora avec une compassion infinie.
   — Leri, il le faut, insista Kamiana d’une voix brisée. Vous êtes tout ce
qui reste à Orlith.
   Le refus que K’lon lut dans les yeux affligés de Leri fut plus qu’il n’en
put supporter, et il enfouit la tête dans ses mains, secoué de tremblements.
F’neldril lui entoura les épaules de son bras pour le soutenir.
   — Chère Leri, c’est ce que L’mal aurait attendu de vous. Je vous en
supplie, buvez le vin. Cela vous aidera, dit S’peren d’une voix rauque.
   — Oh, brave Leri, courageuse Leri, murmura Jallora d’un ton
approbateur.
   Et K’lon, levant les yeux, vit que la vieille Dame du Weyr buvait.
   Lidora mit une coupe dans la main de K’lon. Il doit bien y avoir la moitié
de jus de fellis, pensa-t-il machinalement en vidant la coupe d’un trait. Non
que cela changeât quelque chose. Tout le vin de Pern ne pourrait jamais
apaiser ses remords et sa douleur. Il souhaita que le breuvage émousse ses
sens et son esprit, mais il ne pouvait cesser de sangloter. Même le visage
couturé de F’neldril était maculé de larmes, et il posa une main consolatrice
sur l’épaule de S’peren.
   — Montons-la dans son Weyr, dit Jallora, faisant signe à S’peren et
F’neldril de l’aider.
   — Non ! répondit Leri avec véhémence.
   Orlith hurla, faisant écho à ses protestations.
   Non, dirent les voix, et K’lon saisit S’peren par le bras.
   — Je resterai.
   Leri montra Orlith du doigt.
   — Je resterai ici.
   — Et elle ? demanda Jallora aux autres Dames, parlant d’Orlith.
   — Orlith restera, dit Kamiana d’une voix à peine audible tandis que Leri
hochait lentement la tête. Elle restera jusqu’à ce que les œufs soient prêts à
éclore.
   — Puis nous partirons ensemble, ajouta doucement Leri.
   Ces paroles resteraient à jamais gravées dans son esprit, K’lon le savait,
de façon aussi indélébile que le reste de cette horrible scène. S’peren et
F’neldril étaient debout près de lui, accablés de douleur, le visage soudain
vieilli. Haura et Lidora s’étreignaient en pleurant, tandis que Kamiana, très
raide, restait un peu à l’écart. Au-delà, les hautes arches donnant accès à
l’Aire d’Éclosion encadraient les dragons, pressés les uns contre les autres,
tous gris de chagrin, et la foule silencieuse des gens du Weyr, hébétés de
cette perte cruelle. À cet instant, il y eut un remous dans l’assistance, et
trois chevaliers entrèrent lentement sur l’Aire d’Éclosion, Sh’gall, escorté
par S’ligar et K’dren. Sh’gall continua seul, accablé d’affliction. Il tomba à
genoux, le visage dans les mains, mais Orlith ne le vit pas, Orlith
inconsolable qui se débattait dans l’agonie déchirante de la séparation
d’avec sa maîtresse bien-aimée, Moreta.
                                 ÉPILOGUE



Passage actuel, 23.4.43

   Une Éclosion devrait être un événement heureux, pensa Capiam sans la
moindre allégresse, regardant atterrir les dragons près des petits groupes
qu’ils devaient transporter au Weyr de Fort.
   Il n’avait pas prêté attention à ce que lui disait Tirone. Puis la phrase
qu’avait prononcée en partant le Maître Harpiste lui revint à l’esprit.
   « Je chanterai ma nouvelle ballade, composée pour célébrer Moretta ! »
   — Célébrer ? rugit Capiam.
   Desdra le prit par le bras, lui évitant d’être piétiné par Rogeth.
   — Célébrer, vraiment ? Tirone est devenu fou ?
   — Oh, Capiam !
   Desdra, cette dame assez caustique qui venait d’être nommée Maître
Guérisseur, avait parlé avec une douceur inhabituelle qui fit lever les yeux à
Capiam. Il vit alors K’lon, qui démontait, le visage ravagé de douleur.
   — Leri et Orlith sont parties avant l’aube, dit K’lon d’une voix brisée.
Personne n’a pu… n’a voulu les retenir. Mais nous étions obligés de les
regarder, pour être avec elles. C’est tout ce que nous pouvions faire !
   Les yeux pleins de larmes, il regarda autour de lui, comme cherchant une
consolation.
   Desdra le prit dans ses bras, Capiam lui donna une bourrade maladroite
en lui tendant le mouchoir dont il aurait eu bien besoin lui-même. Desdra ne
pleurait pas, mais elle avait le visage rouge, les mâchoires serrées, les lèvres
pincées.
   — Elles ne sont restées qu’à cause des œufs, pour être sûres du jour.
Mais il fallait assister à leur départ, sanglota K’lon.
   Se demandant s’il devrait lui donner un cordial, Capiam consulta Desdra
du regard, mais elle secoua la tête.
   — Elles étaient si braves ! Si vaillantes ! C’était horrible, de savoir
qu’elles partiraient. Horrible de savoir qu’un jour on se réveillerait et
qu’elles seraient parties ! Exactement comme Moreta et Holth !
   — Elles auraient pu partir ce jour même où… commença Capiam,
sachant que ce n’était pas la chose à dire, cherchant désespérément quelque
chose pour atténuer la douleur de K’lon.
   — Orlith ne pouvait pas partir avant que ses œufs aient durci, dit Desdra.
Leri est restée avec elle. Elles avaient un but, et maintenant, il est rempli.
Aujourd’hui doit aussi être un jour heureux, car des dragons vont éclore.
C’est certainement un beau jour pour s’en aller. Un jour commencé dans la
douleur se terminera dans la joie ! C’est un nouveau commencement pour
vingt-cinq – non, cinquante – vies, car les jeunes gens qui conféreront
l’Empreinte aujourd’hui commenceront une nouvelle vie !
   Capiam regarda Desdra avec admiration. Il n’aurait jamais pu exprimer
cela si bien. Desdra ne parlait pas souvent, mais quand ça lui arrivait, elle
savait choisir ses paroles.
   — Oui, oui, disait K’lon, se tamponnant les yeux. Il faut que je me
concentre là-dessus. Il faut que je pense à ce qui va commencer
aujourd’hui. Pas à ce qui a fini !
   Redressant les épaules, il remonta sur son dragon affligé.
   Les dragons ne pleuraient pas comme les humains, mais Capiam aurait
préféré des larmes à cet horrible gris qui colorait leurs yeux et leur robe.
Rogeth portait les couleurs du deuil. Ils montèrent, et Rogeth les amena au
Weyr de Fort. Les larmes gelèrent brièvement sur les joues de Capiam, pour
recommencer à couler quand il vit la Couronne de Fort couverte de dragons.
Il n’eut pas le temps de les compter, mais sans doute même le Weyr
dissident de Telgar devait-il être représenté pour produire une telle
assemblée. K’lon fit atterrir Rogeth aussi près que possible de l’Aire
d’Éclosion, tâche apparemment dangereuse car des dragons décollaient et
atterrissaient constamment.
   Tout le monde devra faire un effort aujourd’hui, pensa-t-il, et il se remit à
pleurer. Desdra lui caressait les mains, et il savait qu’elle comprenait la
violence de ses sentiments. Il savait aussi qu’elle n’était pas insensible aux
tragédies ; mais la douleur peut s’exprimer de tant de façons, et les paroles
de Desdra à K’lon avaient aussi réconforté Capiam.
   Ils démontèrent rapidement, souriant à K’lon qui avait dominé ses
larmes, sinon son air lugubre. Puis le dragon bleu redécolla.
   Capiam remarqua que les tables et bancs habituels avaient été dressés
devant la Caverne Inférieure pour le banquet de l’Empreinte. Il espérait
s’enivrer suffisamment pour ne pas entendre la ballade de Maître Tirone.
Capiam sentait le fumet des rôtis, mais ils n’excitaient pas son appétit
comme d’habitude. La journée était belle. L’aube avait dû être magnifique,
pensa-t-il, puis il se frotta rudement le visage pour ne pas se remettre à
pleurer. Si le Maître Guérisseur de Pern ne parvenait pas à faire bonne
contenance, quel mauvais exemple il donnerait ! Ce jour était un
commencement, pas une fin !
   Desdra l’entraîna sur l’Aire d’Éclosion, et, par inadvertance, il regarda
sur sa droite, vers le gradin où Moreta avait vécu ses derniers jours. Il se
moucha violemment, et, détournant les yeux, regarda droit devant lui,
entraînant Desdra à son tour vers une place aussi éloignée que possible de
ce gradin.
   Puis il concentra son attention sur les œufs. Ils étaient soigneusement
disposés à intervalles réguliers, l’œuf de reine à part, sur un monticule de
sable amoureusement amassé à la fois pour le protéger et le mettre en
valeur. Il se moucha une fois de plus, et trébucha sur la première marche du
gradin.
   On semblait se moucher beaucoup, des mouchoirs de toutes les couleurs
étaient dans toutes les mains, et il y avait un bruit incessant de fosses
nasales qu’on vide. Obscurément, Capiam fut un peu réconforté que tant de
gens pleurent les disparues.
   Les dragons assemblés sur la Couronne auraient-ils pu prévenir le départ
de Leri et d’Orlith ? Capiam se gronda mentalement de ces pensées futiles.
Non, les moitié manquantes étaient irremplaçables. Orlith se consumait
pour Moreta, Leri pour Holth. Comme K’lon, Capiam devait accepter
l’inévitable.
   Puis il sentit la vibration à travers les semelles de ses bottes et il regarda
l’Aire. Il ne lui fallut qu’un instant pour réaliser que l’Éclosion était
imminente. Les dragons avaient commencé leur bourdonnement. Pas
seulement les dragons prenant place en haut des gradins, mais ceux restés
sur la Couronne, et leur bourdonnement augmenta jusqu’à ce que le roc du
Weyr tout entier entrât en vibration. Inexplicablement, le son était à la fois
mélancolique et plein d’espoir, grave, montant en crescendo, et provoqua
une impulsion qui précipita tous les assistants dans la Caverne.
   Capiam regarda autour de lui, pour identifier des visages qui n’étaient
plus cachés par des mouchoirs. À sa gauche, sur le gradin supérieur, il vit le
Seigneur Shadder et sa Dame, Levalla, K’dren et M’gent derrière eux, assis
près de Maître Balfor qui avait décliné l’honneur de devenir Maître Éleveur
de Pern. Certains disaient qu’il se sentait douloureusement responsable de
ce que Moreta soit morte en travaillant pour son Atelier.
   Desdra le tira par la main, il suivit son regard et il vit Alessan entrer sur
l’Aire d’Éclosion avec Dame Nerilka. Ils formaient un couple magnifique,
Alessan dépassant sa compagne d’une demi-tête, mais, même à cette
distance, Capiam s’aperçut qu’Alessan était très pâle. Il marchait d’un pas
ferme mais lent, donnant le bras à Nerilka, Tuero à sa droite, Dag et le jeune
Fergal respectueusement, pour une fois, un pas derrière leur Seigneur.
Capiam s’était étonné qu’Alessan eût choisi Nerilka pour épouse, mais
Desdra disait que Rill seconderait bien Alessan et que c’était ce qu’il lui
fallait.
   Maître Tirone arriva, avec le Seigneur Tolocamp et sa ridicule petite
épouse. Il sortait aujourd’hui de son isolement volontaire, mais Capiam ne
savait pas si ce serait un tribut ou une épreuve pour le Weyr. Enfin, il avait
fait l’effort de venir. Comme Nerilka l’avait dit à Capiam, Tolocamp ne
s’était jamais aperçu qu’il lui manquait une fille. Informé qu’elle était
devenue l’épouse d’Alessan, Tolocamp avait remarqué que Ruatha dévorait
toutes ses femmes, et que si Nerilka préférait l’hospitalité de Ruatha à la
sienne, il ne la connaissait plus.
   Le Seigneur Ratoshigan arriva, seul comme toujours, sautillant sur le
sable chaud pour gagner les gradins qui se remplissaient rapidement. Le
bourdonnement des dragons s’enflait maintenant, plus assuré, moins
lugubre. D’autres Seigneurs et Maîtres d’Ateliers gagnèrent vivement les
gradins. S’ligar soutenait Falga qui boitait encore quoiqu’elle eût
recommencé à combattre à toutes les Chutes. B’lerion entra seul,
rapidement, et s’assit sans regarder personne. Parmi les compagnons, les
petits vassaux, les apprentis, les gens des Weyrs, Capiam en vit peu arborer
l’écusson de Telgar – mais beaucoup celui de Keroon.
   Le bourdonnement se fit plus excité comme les dragons, pris par
l’événement, psalmodiaient leur bienvenue. Un œuf commença à se
balancer, et un silence d’attente tomba sur l’assistance, tandis que le chant
des dragons se faisait extatique.
   Sh’gall escorta les candidats revêtus de tuniques blanches, les quatre
jeunes filles ouvrant la marche. Il fit signe aux garçons de continuer à
avancer tandis qu’il accompagnait cérémonieusement les filles jusqu’à
l’œuf de reine. Capiam compta rapidement les garçons : trente-deux. Pas
autant de choix que d’habitude mais…
   Capiam trouva Oklina d’une beauté étourdissante. Il se rappela la jeune
fille timide et hésitante jusqu’à l’insignifiance au milieu de sa nombreuse et
bruyante famille. Elle s’était remarquablement épanouie. Puis il remarqua
que B’lerion ne la quittait pas des yeux. Lui aussi avait changé de façon
spectaculaire depuis la mort de Moreta. Là, il avait fallu qu’il le dise,
quelque douloureux que ce fût. De nouveau, les larmes lui montèrent aux
yeux. Et de nouveau, Desdra lui serra la main. Savait-elle donc toujours
quand la douleur l’oppressait ?
   Il y eut des remous dans l’assistance, et des doigts se tendirent vers le
premier œuf qui commençait à se craqueler. Le bourdonnement atteignit un
nouveau seuil d’excitation, et Capiam sentit sa respiration s’accélérer. Un
autre œuf commença à se balancer… Puis un troisième. On ne savait plus
où donner de la tête. Le bourdonnement n’était plus seulement vibration.
C’était maintenant un son qui enveloppait chaque assistant, presque visible
autour des œufs. Ils réagirent en roulant et se balançant frénétiquement.
   Le premier se cassa, et une petite tête humide apparut, roucoulant
pitoyablement tandis que le dragonnet se débarrassait de sa coquille. C’était
un bronze ! Un soupir de soulagement s’échappa de toutes les gorges. Un
bronze premier-né, c’était bon signe et Pern en avait besoin ! La petite tête
tituba droit sur un grand garçon dégingandé à l’épaisse chevelure châtain
clair. Ça aussi, c’était bon signe, que le dragonnet sût qui il voulait. Le
garçon n’en croyait pas sa chance et regarda, l’air hésitant, ses voisins
immédiats. L’un d’eux le poussa vers le dragonnet. Le garçon ne résista
plus et courut vers le petit bronze, s’agenouilla près de lui dans le sable et
lui caressa la tête.
   De nouveau, Capiam avait les larmes aux yeux, mais c’étaient des larmes
de joie. Le miracle de l’Empreinte s’était reproduit, répandant la joie et
effaçant la douleur. Pendant qu’il s’épongeait le visage, un autre dragonnet,
un bleu, trouva son maître. Les roucoulements aigus des nouveau-nés et les
cris de joie des candidats choisis se mêlèrent au bourdonnement des
dragons adultes.
   Soudain, une agitation renouvelée attira l’attention sur l’œuf de reine qui,
pensa Capiam, se balançait plus impérieusement que les autres. En fait,
trois vigoureux balancements, et l’œuf se cassa proprement en deux, chaque
moitié tombant d’un côté de la petite reine qui sembla jaillir de sa coquille
comme mue par un ressort. Deux jeunes filles hésitèrent à avancer, mais
Capiam n’avait jamais douté du choix de la jeune reine.
   Il se tourna et embrassa Desdra pour célébrer l’événement. S’étreignant
étroitement, ils regardèrent Oklina lever des yeux lumineux vers les
gradins, son regard trouvant instinctivement B’lerion dans la masse des
visages tendus vers elle.
   — Elle s’appelle Hannath !


                                     FIN
         Anne
  Mc Ckrey
L_ È
   ne=          À
BALLADE à
   de PERN
                    E
                        x
                        4




           SE




 5. Histoire
 de Nerilka
     [20
             SCIENCE-FICTION
  Collection dirigée par Bénédicte Lombardo




   ANNE McCAFFREY


La Ballade de Pern - Tome 5
       HISTOIRE
      DE NERILKA

      Traduction de l’américain
         par Simone Hilling
                               PROLOGUE



   Rukbat était une étoile dorée de type G, dans le secteur du Sagittaire.
Elle avait cinq planètes, deux ceintures d’astéroïdes et une planète errante
qu’elle avait captée et retenait depuis de récents millénaires. Des hommes
s’établirent sur le troisième monde de Rukbat et le nommèrent Pern, prêtant
d’abord peu d’attention au planétoïde errant, qui décrivait autour de son
soleil d’adoption une orbite elliptique terriblement excentrique – jusqu’au
jour où la course de l’errant le ramena près de sa sœur adoptive au
périhélie.
   Quand les circonstances étaient favorables et qu’une conjonction le
plaçait assez près de sa planète-sœur, la vie indigène du planétoïde errant
tentait de franchir le gouffre de l’espace pour rejoindre la planète plus
tempérée et plus hospitalière. Alors des Fils argentés tombaient en pluie
dans le ciel de Pern, détruisant tout ce qu’ils touchaient. Les premiers
colons essuyèrent des pertes terribles. Une lutte s’engagea pour survivre et
combattre ce danger et les derniers liens qui subsistaient avec la planète-
mère furent rompus.
   Les Pernais, dès leur arrivée, avaient démembré leurs vaisseaux spatiaux
et renoncé aux technologies sophistiquées qui n’avaient pas leur place sur
cette planète pastorale. Pour maîtriser les incursions des Fils redoutés, les
plus ingénieux établirent un plan à long terme. La première phase consista
à développer une variété hautement spécialisée de lézards de feu, forme de
vie indigène de leur nouveau monde. Les hommes et les femmes doués
d’une forte empathie et de capacités télépathiques innées furent entraînés à
les utiliser et à préserver ces étranges animaux. Les dragons – ainsi
nommés pour leur ressemblance avec la bête mythique des légendes
terriennes – avaient deux caractéristiques précieuses. Ils pouvaient se
téléporter instantanément d’un endroit à un autre, et, après avoir mâché
une roche riche en phosphine, émettaient un gaz enflammé. Et parce que les
dragons pouvaient voler, ils pouvaient aussi intercepter et calciner les Fils
en plein ciel, avant qu’ils n’atteignent la surface de la planète.
   Il fallut des générations avant que le potentiel des dragons atteignît son
plein développement. La seconde phase du plan de défense allait prendre
encore plus longtemps. Car les Fils, spores mycorrhizoïdes capables de
traverser l’espace, dévoraient toute matière organique avec une aveugle
voracité et, dès qu’ils avaient touché le sol, s’y enfonçaient et proliféraient
à une vitesse terrifiante. On développa donc une forme de vie capable de
vivre en symbiose avec eux, et la larve qui en résulta fut introduite dans le
sol du Continent Méridional. Ainsi les dragons constitueraient la protection
visible, calcinant les Fils en plein ciel et protégeant l’habitat et les
troupeaux, tandis que la larve protégerait la végétation en dévorant les Fils
qui auraient échappé aux flammes des dragons.
   Les initiateurs de cette défense à deux étages n’avaient pas tenu compte
de changements possibles ou de bouleversements géologiques. Le Continent
Méridional, quoique apparemment plus attrayant que les terres plus froides
du Nord, se révéla instable, et toute la colonie fut obligée de chercher
refuge sur les rocs stériles du Continent Septentrional.
   Sur le Continent Septentrional, le premier Fort, nommé Fort de Fort,
construit sur la face orientale de la Grande Chaîne Occidentale, fut bientôt
trop petit, et ses cavernes pourtant vastes incapables d’abriter le nombre
croissant des dragons. Une autre colonie s’établit un peu au nord, où un
grand lac s’était formé près d’une falaise trouée de grottes. Mais ce
nouveau Fort, baptisé Fort de Ruatha, devint lui aussi trop petit au bout de
quelques générations.
   Comme l’Étoile Rouge se levait à l’est, le peuple de Pern décida de
fonder une colonie dans les montagnes orientales, là où l’on pourrait
trouver des cavernes convenant à ce dessein. Car seuls le roc et le métal
étaient insensibles aux brûlures des Fils.
   Les dragons ailés crachant le feu avaient maintenant atteint une taille
requérant des cavités plus vastes que les modestes grottes où s’étaient
établis les premiers Forts. Certains volcans éteints, l’un un peu au nord du
premier Fort, l’autre dans les Monts de Benden, avaient des cratères troués
de cavernes ; ils n’exigèrent que quelques modifications pour devenir
habitables. Toutefois les excavatrices, prévues pour des opérations minières
normales et non pour l’excavation de falaises entières, consommèrent le
reste du combustible apporté de la Terre. L’excavation des Forts et Weyrs
ultérieurs fut faite à la main.
   Les dragons et leurs maîtres dans leurs forteresses volcaniques, et le
peuple dans les grottes des Forts, vaquaient à leurs tâches respectives, et
développèrent chacun de leur côté des habitudes qui devinrent des
coutumes, lesquelles se pétrifièrent en une tradition, aussi intangible
qu’une loi. Quand s’annonçait une Chute de Fils – quand l’Étoile Rouge
était visible à l’aube entre les Pierres de l’Étoile, érigées sur la Couronne
de chaque Weyr –, les dragons et leurs maîtres se mobilisaient pour
protéger le peuple de Pern.
   Puis venait un Intervalle – deux cents Révolutions de la planète Pern
autour de son soleil – où l’Étoile Rouge était à l’autre extrémité de son
orbite erratique, captive solitaire et glacée. Aucun Fil ne tombait sur Pern.
Les habitants effaçaient tous les signes des déprédations, ensemençaient les
champs, plantaient des vergers, pensaient même à reboiser les pentes
dénudées par les Fils. Ils parvenaient même à oublier qu’ils avaient frôlé
de près l’extinction totale. Puis la planète errante reparaissait, les Fils
recommençaient à tomber pour une autre période – ou Passage – de
cinquante ans. De nouveau, les Pernais remerciaient leurs ancêtres, morts
depuis des générations, de leur avoir légué les dragons, dont l’haleine
embrasée calcinait les Fils en plein ciel.
   Les dragons, eux aussi, avaient prospéré pendant l’Intervalle, et s’étaient
installés dans quatre autres sites, selon le plan de défense initial.
   À chaque génération, les souvenirs de la Terre s’effaçaient de plus en
plus de l’histoire pernaise, et finirent par dégénérer en légendes et en
mythes. L’importance du Continent Méridional – et des Instructions
formulées par les créateurs des dragons et des larves – s’estompa et
s’oublia dans la lutte pour la survie immédiate.
   Au début du Sixième Passage, une culture socio-politico-économique
complexe s’était développée pour affronter le mal récurrent. Les six Weyrs,
ainsi qu’on avait baptisé les habitations volcaniques des chevaliers-
dragons et de leurs bêtes, s’étaient engagés à protéger Pern, chaque Weyr
ayant une section du Continent Septentrional littéralement sous ses ailes.
Le reste de la population avait accepté de payer une dîme pour faire vivre
les Weyrs, car les chevaliers-dragons n’avaient pas de terres arables dans
leurs régions volcaniques, n’avaient pas le temps d’apprendre d’autres
métiers en temps de paix compte tenu des soins qu’exigeaient leurs
dragons, et n’avaient pas de temps à distraire de la protection de la planète
durant les Passages.
   Des colonies, appelées Forts, s’étaient développées partout où se
trouvaient des grottes naturelles – certaines plus importantes ou
stratégiquement mieux placées que d’autres. Il fallait un homme énergique
pour contrôler le peuple terrifié pendant les Chutes de Fils ; il fallait une
sage administration pour conserver les vivres quand on ne pouvait rien
cultiver sans danger ; il fallait des mesures extraordinaires pour gouverner
la population et la maintenir active et en bonne santé jusqu’à la fin du
Passage.
   Les artisans pratiquant les arts et métiers utiles à la communauté –
métallurgie, tissage, élevage, culture, pêche, exploitation minière – avaient
formé des ateliers dans tous les Forts importants, dirigés par l’Atelier
Maître qui enseignait les préceptes du métier et conservait et transmettait
les techniques d’une génération à l’autre. Le Seigneur Régnant d’un Fort
ne pouvait pas refuser aux autres Forts le produit des ateliers situés sur son
territoire, car les ateliers étaient indépendants des Forts. Chaque Maître,
dans sa spécialité, prêtait allégeance au Maître Artisan de Pern – office
électif basé sur la compétence professionnelle et les capacités
administratives. Le Maître Artisan était responsable de la production de ses
ateliers et de la distribution juste et objective de tous les produits relevant
de sa spécialité sur une base planétaire et non pas régionale.
   Les Seigneurs des Forts et les Maîtres Artisans jouissaient de certains
droits et privilèges, de même que les chevaliers-dragons, dont toute la
population dépendait pour sa défense pendant les Chutes de Fils.
   C’est à l’intérieur des Weyrs que la plus grande révolution avait eu lieu,
car les besoins des dragons avaient priorité sur toutes autres
considérations.
   Parmi les dragons, les dorés et les verts étaient des femelles, les bronze,
les bruns et les bleus étaient des mâles.
   Chez les dragons femelles, ou dragonnes, seules les dorées étaient
fertiles ; les vertes étaient rendues stériles par la pierre de feu – une
chance, car dans le cas contraire leur vie sexuelle très active aurait
surpeuplé les Weyrs. C’étaient toutefois les plus agiles, auxiliaires
inappréciables dans la lutte contre les Fils par l’intrépidité et l’agressivité.
En contrepartie de leur fertilité, les reines dorées ne crachaient pas le feu,
et leurs maîtresses étaient armées de lance-flammes dans les combats. Les
mâles bleus étaient plus robustes que leurs sœurs plus petites, tandis que les
bruns et les bronze avaient la résistance indispensable dans les longues et
difficiles batailles. En théorie, les grandes reines dorées pouvaient
s’accoupler à n’importe quel dragon capable de les rattraper pendant leurs
acrobatiques vols nuptiaux. Mais en pratique, cet honneur revenait toujours
aux bronze. Lorsqu’un dragon bronze couvrait la doyenne des reines, son
maître devenait le Chef du Weyr et commandait les escadrilles de combat
pendant toute la durée du Passage. Toutefois, c’est la maîtresse de la reine
doyenne qui avait le plus de responsabilités dans le Weyr, pendant et après
un Passage ; elle devait veiller à l’instruction et à la conservation des
dragons, comme au bien-être et à la prospérité du Weyr. Une Dame du Weyr
forte et énergique était aussi essentielle à la survie du Weyr que les dragons
l’étaient à la survie de Pern.
   À elle incombait la tâche de ravitailler le Weyr, de mettre ses enfants en
tutelle, d’organiser les Quêtes dans les Forts et les ateliers pour y trouver
des candidats et candidates à présenter aux dragonets nouveau-nés le jour
de l’Éclosion. Comme la vie dans les Weyrs était non seulement plus
prestigieuse mais également plus facile pour les hommes et les femmes,
Forts et ateliers considéraient comme un honneur le choix de leurs fils et de
leurs filles pendant une Quête, et s’enorgueillissaient des membres de leur
Lignée devenus chevaliers-dragons.
   Notre histoire commence vers la fin du Sixième Passage de l’Étoile
Rouge, quelque mille quatre cents Révolutions après l’arrivée des hommes
sur Pern…
                                         1


11.3.1553 Intervalle

   Je ne suis pas harpiste, n’attendez pas de moi un savant récit. Ce qui suit
est mon histoire personnelle, aussi exacte que peut la raconter le souvenir,
mais forcément partiale. Personne ne peut nier que j’ai vécu l’une des
époques les plus importantes de Pern, qui fut aussi une époque tragique. J’ai
survécu à la Grande Grippe, mais mon cœur pleure encore et pleurera
toujours tous ceux qu’elle a emportés.
   Je me suis finalement réconciliée avec l’idée de la mort, du moins je le
crois. Car les remords, si virulents soient-ils, ne pourront jamais rendre
assez longtemps la vie aux morts pour qu’ils puissent absoudre les vivants.
Comme bien d’autres, ce que je regrette, c’est ce que je n’ai pas fait ou pas
dit à mes sœurs, qui maintenant ne peuvent plus me voir ni m’entendre ni
recevoir mes adieux en ce jour qui fut le dernier où je les vis.
   En ce doux matin embaumé, quand mon père, le Seigneur Tolocamp, ma
mère, Dame Pendra, et quatre de mes jeunes sœurs se mirent en route pour
le Fort de Ruatha et la Fête qui devait s’y dérouler quatre jours plus tard, je
ne leur dis pas au revoir et ne leur souhaitai pas bon voyage. Jusqu’à ce que
la raison et le bon sens reprennent leurs droits, je craignis, je l’avoue, que
ma mauvaise humeur en cette circonstance n’eût causé leur perte. Mais ils
ne manquaient pas d’amis pour leur dire au revoir en ce matin, et il est
certain que les déclarations de mon frère Campen devaient constituer des
adieux plus réconfortants que ne l’auraient été mes paroles dites du bout des
lèvres. Car, finalement, il devait gouverner le Fort de Fort pendant
l’absence de mon père, et il entendait mettre cette occasion à profit.
Campen est un jeune homme accompli, malgré son peu de sensibilité et une
absence totale d’humour. Il n’y a absolument rien de tortueux en lui.
Comme tout son plan consistait à étonner mon père par son industrie et son
efficacité dans le gouvernement du Fort, ce plan exigeait par là même que
les voyageurs reviennent sains et saufs. J’aurais pu dire au pauvre Campen
qu’il n’obtiendrait sans doute pas d’autre compliment qu’un grognement de
mon père, lequel trouverait normal que son fils et héritier fasse preuve
d’industrie et d’efficacité. La garde au grand complet, tous les vassaux et
les apprentis Harpistes étant venus saluer le départ avec exubérance, les
voyageurs n’étaient certes pas partis dans l’indifférence. Personne n’aurait
remarqué ma défection. Sauf, peut-être, ma sœur Amilla, dont les yeux
perçants enregistraient toujours ce qu’elle pouvait utiliser plus tard à son
avantage.
   En vérité, sans leur souhaiter aucun mal, car une Chute de la veille s’était
terminée sans infestations ni ravages dans les cultures, je n’avais pas non
plus le cœur à leur souhaiter du bien. Car on me laissait à Fort à dessein, et
j’avais bien souffert d’entendre mes sœurs jacasser sur leurs chances de
conquêtes à la Fête de Ruatha, sachant que je n’y assisterais pas.
   En être ainsi exclue péremptoirement, par le bon plaisir de mon père qui
m’avait rayée de sa liste, était typique de son insensibilité coutumière.
Typique de son attitude à l’égard des sentiments humains – du moins,
typique de ses attitudes et de ses jugements jusqu’à son retour de Ruatha,
après quoi il se mura dans ses appartements pendant des semaines.
   Il n’y avait aucune bonne raison de m’exclure. Une voyageuse de plus
n’aurait pas obligé mon père à changer les dispositions prises pour le
voyage, et n’aurait pas gêné l’expédition. Et quand j’en avais parlé à ma
mère, la suppliant d’intervenir et lui rappelant toutes les tâches rebutantes
que j’avais exécutées dans l’espoir d’assister à la première Fête d’Alessan,
elle avait fait la sourde oreille. En proie à cette déception cruelle, je sais que
je perdis ma cause en balbutiant tout à trac que j’avais été mise en tutelle
avec Suriana – l’épouse d’Alessan morte à la suite d’une chute malheureuse
lorsque son coureur s’était emballé – et que j’étais donc sa sœur adoptive.
   — Alors, le Seigneur Alessan ne souhaitera pas te voir, car ton visage lui
rappellerait sa perte.
   — Il n’a jamais vu mon visage, avais-je protesté. Mais Suriana était mon
amie. Tu sais qu’elle m’écrivait souvent de Ruatha. Si elle avait vécu assez
longtemps pour devenir la Dame de Ruatha, elle m’aurait invitée. Je le sais.
   — Voilà une Révolution bien comptée qu’elle repose dans sa tombe,
Nerilka, m’avait-elle rappelé avec froideur. Le Seigneur Alessan doit
choisir une autre épouse.
   — Tu ne penses quand même pas que mes sœurs ont la moindre chance
d’attirer l’attention d’Alessan… commençai-je.
   — Sois donc un peu plus fière, Nerilka. Sinon pour toi, du moins pour ta
Lignée, avait répliqué ma mère avec colère. Fort est le plus ancien de tous
les Forts, et il n’est pas une famille sur Pern qui…
   — Qui veuille s’allier à aucune de tes laiderons. Dommage que vous
ayez marié Silma si précipitamment. C’était la seule d’entre nous qui fût
jolie.
   — Nerilka ! C’est scandaleux ! Si tu étais plus jeune, je…
   Même redressée de toute sa taille dans la colère, ma mère devait lever la
tête pour me regarder, ce qui aggravait encore mon cas à ses yeux.
   — Puisque ce n’est pas le cas, je vais sans doute être obligée de surveiller
une fois de plus le bain des servantes.
   Je tirai une amère satisfaction de son expression, car, à l’évidence, telle
était la punition qu’elle voulait m’imposer.
   — Par ce temps froid, se sabler dans l’eau chaude leur fait toujours du
bien. Et cela fait, tu nettoieras les fosses à serpents du niveau inférieur !
   Puis, me brandissant l’index sous le nez d’un air menaçant, elle avait
ajouté :
   — Dernièrement, je trouve que ton attitude laisse beaucoup à désirer,
Nerilka. Essaye d’adopter de meilleures manières d’ici mon retour, sinon, je
t’avertis que tes privilèges seront diminués et tes tâches augmentées. Si tu
ne respectes pas mon autorité, je n’aurai d’autre choix que de m’en remettre
à ton père pour une action disciplinaire.
   Puis elle me congédia, le visage rouge de colère contenue devant tant
d’impertinence.
   Je quittai ses appartements la tête haute, mais la menace de s’en remettre
à mon père n’était pas à prendre à la légère. Il avait la main lourde avec
nous, aussi bien pour les aînés que pour les plus jeunes.
   J’ordonnai durement aux servantes d’aller au bain, et, tout en sablant sans
ménagement le dos de celles qui ne le faisaient pas avec assez d’énergie à
mon goût, je repassai mentalement ma conversation avec ma mère, et je
regrettai mes paroles inconsidérées pour plusieurs raisons. J’avais sans
doute compromis mes chances d’assister à une autre Fête pour toute la
Révolution, et j’avais inutilement blessé ma mère.
   Ce n’était pas sa faute si ses filles n’étaient pas très jolies. Elle était elle-
même assez belle, même actuellement dans sa cinquantième Révolution, et
après des grossesses presque ininterrompues dont il restait dix-neuf enfants
vivants. Le Seigneur Tolocamp était bel homme, lui aussi, grand,
vigoureux, et sans conteste très viril, car la Horde de Fort, ainsi que nous
avaient baptisés les apprentis harpistes, n’étaient pas ses seuls rejetons. Ce
que je trouvais rageant, c’est que presque toutes mes demi-sœurs étaient
beaucoup plus jolies que les filles légitimes, à l’exception de Silma, qui
venait juste avant moi.
   Mais, légitimes ou bâtardes, nous étions toutes grandes et vigoureuses,
adjectifs plus flatteurs pour des garçons que pour des filles, mais on n’y
pouvait rien. Jugement peut-être un peu hâtif, car ma plus jeune sœur, Lilla,
avait, à dix Révolutions, les traits plus fins que nous autres et embellirait
sans doute encore. Quel gâchis que Campen, Mostar, Doral, Theskin,
Gallen et Jess eussent des cils longs et fournis alors que les nôtres étaient
clairsemés, d’immenses yeux noirs alors que les nôtres étaient clairs,
presque blancs, de beaux nez fins et aristocratiques alors que le mien ne
pouvait se comparer qu’à un bec. Ils avaient d’épaisses chevelures
bouclées. Les filles avaient aussi les cheveux épais, et les miens, dénoués,
me tombaient jusqu’à la taille, mais ils étaient si noirs qu’ils faisaient
paraître mon teint olivâtre. Encore plus infortunées que moi, mes sœurs
avaient des cheveux queue de vache, qu’aucune décoction n’arrivait à
embellir. C’était d’une injustice criante, car des mâles laids trouveraient
toujours des épouses maintenant que le Passage se terminait et que les
Seigneurs pensaient à étendre et multiplier les exploitations. Mais il n’y
aurait pas de maris pour les filles sans beauté.
   J’avais depuis longtemps renoncé aux idées romanesques de toutes les
jeunes filles, et même à l’espoir que la situation de mon père puisse
m’acquérir ce que mon apparence ne me permettait pas d’espérer, mais
j’aimais voyager. J’aurais tant aimé assister à la première Fête que donnait
Alessan en tant que Seigneur de Ruatha. J’aurais voulu voir, ne fût-ce qu’à
distance, l’homme qui avait inspiré de l’amour à Suriana – Suriana dont les
parents m’avaient prise en tutelle, Suriana ma meilleure amie, qui était sans
effort tout ce que je n’étais pas, et qui m’avait prodigué son amitié sans
réserve. Alessan ne pouvait pas l’avoir pleurée plus que moi, car cette mort
m’avait enlevé une vie que je chérissais plus que la mienne. Dire qu’une
partie de moi-même était morte avec Suriana n’était pas une exagération.
Nous nous comprenions sans effort comme un dragon et son maître, nous
riions souvent d’un seul cœur, faisions les mêmes remarques ensemble,
sentions toujours l’humeur de l’autre, et nos cycles concordaient toujours
quelle que fût la distance qui nous séparait.
   En ces heureuses Révolutions, je paraissais même plus jolie tant était
grand mon bonheur en la radieuse compagnie de Suriana. Et j’étais
certainement plus brave avec elle, éperonnant mon coureur après le sien sur
les sentiers les plus dangereux. Je naviguais aussi par les vents les plus forts
dans le petit sloop que nous prenions pour descendre la rivière jusqu’à la
mer. Et Suriana avait bien d’autres dons. Elle avait un ravissant soprano
auquel mon alto faisait un parfait contrepoint. À Fort, j’ai la voix plate. Elle
avait un très bon coup de crayon ; elle brodait à ravir, de sorte que sa mère
n’hésitait jamais à lui confier les tissus les plus arachnéens, et, grâce à ses
conseils, je fis moi aussi de tels progrès en couture que, plus tard, ma mère
ne put faire autrement que me complimenter, quoiqu’à regret. Je ne
surpassais Suriana que dans un seul domaine, mais même mes talents de
guérisseuse ne seraient pas parvenus à guérir son dos brisé dans sa chute.
Malheureusement, en tant que fille de Fort, je ne pouvais pas entrer comme
apprentie à l’Atelier des Guérisseurs. Et d’autant moins que mes talents
pouvaient être utilisés gratuitement dans les sombres laboratoires du Fort.
   Aujourd’hui, je suis atterrée de m’être montrée si peu charitable et si
légère, incapable d’avaler ma déception et ma fierté pour souhaiter bon
voyage à mes sœurs plus favorisées. Car il se trouve justement que la
chance les avait abandonnées lorsqu’on les avait choisies pour aller à la
Fête de Ruatha. Mais qui aurait pu prévoir cela, et encore moins la peste, en
ce beau matin ensoleillé d’hiver ?
   Nous connaissions tous l’existence de l’étrange bête recueillie par les
marins, car mon père avait voulu que tous ses enfants connaissent les codes
tambourinés. Vivant si près de l’Atelier des Harpistes, peu de nouvelles
concernant le Continent Septentrional nous échappaient. Curieusement,
nous ne devions pas en parler, de peur que les informations que nous ne
pouvions faire autrement que comprendre ne soient indiscrètement répétées.
Ainsi, nous savions tous qu’un étrange félin avait été découvert à Keroon. Il
n’est donc pas surprenant que je n’aie pas fait le rapport entre ce message et
un message ultérieur, demandant à Maître Capiam de venir diagnostiquer
l’étrange maladie affectant les gens d’Igen. Mais j’anticipe sur les
événements.
   Ainsi, mes parents et mes quatre sœurs – Amilla, Mercia, Merin et Kista
– commencèrent leur voyage par la traversée de la partie occidentale de nos
terres, où mon père voulait visiter quelques vassaux, pour se rendre à cette
fatale Fête. Et moi, qui pensais avoir mérité d’y aller, je restai à la maison.
   Heureusement, je m’arrangeai aussi pour échapper à l’attention de
Campen, car j’étais certaine qu’il m’aurait trouvé des tâches à accomplir
pour s’attirer l’approbation de notre père. Campen adorait déléguer
l’autorité, évitant ainsi l’ennuyeuse monotonie du travail, et réservant son
énergie pour critiquer les résultats, et donner gravement des conseils. Il
ressemble beaucoup à notre père. En fait, quand Papa mourra, tout
continuera sans doute comme avant, et il y aura peu de changement dans
mes devoirs, à moi, Nerilka.
   Mes sœurs et moi, nous allions souvent ramasser des herbes, des racines
et autres plantes médicinales, et ce devoir avait priorité sur tout autre que
Campen ait pu m’imposer ce jour-là. Ce que Campen ne semblait pas
savoir, c’est qu’on ne ramasse pas de plantes médicinales pendant la saison
froide, mais personne n’allait se risquer à m’en faire la remarque.
J’emmenai Lilla, Nia, Mara et Gaby pour cette prétendue expédition. Nous
rentrâmes avec du cresson précoce et des oignons sauvages, et Gaby se
surprit lui-même en tuant un wherry sauvage d’un javelot bien lancé. Nos
résultats de l’après-midi forcèrent les louanges de Campen, qui par ailleurs
passa le repas du soir à se plaindre de l’incompétence des servantes qui ne
travaillaient bien que sous surveillance. Plainte si fréquente chez mon père
que je levai les yeux de l’os que je rongeais pour m’assurer que c’était bien
Campen qui parlait.
   Je ne me rappelle pas à quoi je m’occupai les jours suivants. Il ne se
passa rien de mémorable – si l’on excepte les messages demandant Maître
Capiam, que j’entendis et ignorai totalement. Mais savoir n’aurait rien
changé. Le cinquième jour se leva, clair et ensoleillé, et je m’étais
suffisamment remise de ma déception pour espérer qu’il fît aussi beau à
Ruatha. Je savais que mes sœurs n’avaient aucune chance de séduire
Alessan, mais, avec une assistance si nombreuse, peut-être se trouverait-il
d’autres familles qui répondraient aux exigences de mon père et
constitueraient pour ses filles des alliances acceptables. Surtout maintenant
que le Passage se terminait et que les vassaux voudraient étendre leurs
cultures. Le Seigneur Tolocamp n’était pas le seul à vouloir accroître ses
terres. Si seulement notre père n’avait pas été aussi exigeant pour nos
mariages…
   Je suis contente de pouvoir dire qu’on avait déjà demandé ma main.
J’aurais volontiers participé à la fondation d’un nouveau fort, même si
j’avais dû creuser moi-même ma demeure dans la falaise, car j’aurais été
ma propre maîtresse. Garben appartenait à la Lignée de Tillek, très
respectable en ligne collatérale. De plus, il me plaisait, mais sa personne et
ses espérances n’avaient pas convenu à mon père. J’avais été flattée qu’il
revienne présenter sa demande pendant deux Révolutions successives –
annonçant chaque fois qu’il avait ajouté une autre salle à son modeste fort –
mais mon père l’avait refusé. Si l’on m’avait demandé mon avis, j’aurais
accepté. Amilla avait méchamment observé que j’aurais accepté n’importe
qui à ce stade. Elle avait raison, mais seulement parce que Garben me
plaisait. Il avait une demi-tête de plus que moi. Cela remontait à cinq
Révolutions.
   Suriana, ignorant ma situation et mes déceptions, avait souvent exprimé
l’espoir de convaincre le Seigneur Leef de m’inviter à lui faire une visite
prolongée à Ruatha. Dès qu’elle serait enceinte, il accéderait à sa demande,
elle en était certaine. Mais Suriana était morte, et même cette faible lueur
d’espoir s’était éteinte, comme elle s’était éteinte elle-même après être
tombée du coureur sur lequel elle chevauchait. Galopait, plus probablement,
pensais-je souvent avec amertume. Elle m’avait confié qu’Alessan était
parvenu à créer une race de coureurs étonnamment rapides alors que son
père lui avait ordonné de sélectionner une variété passe-partout. Je ne
connaissais que les détails rendus publics : Suriana s’était cassé la colonne
vertébrale en montant un coureur, et était morte sans avoir repris
connaissance, malgré les soins du Maître Guérisseur convoqué à la hâte.
Maître Capiam, qui discutait volontiers de problèmes médicaux avec moi,
car il me savait aussi compétente que me le permettait mon rang, avait
gardé un silence obstiné sur la tragédie.
                                         2


11.3.43 – 1541

   La tour des tambours de l’Atelier des Harpistes vibrait encore de l’ordre
de quarantaine imposé par Capiam, m’apprenant la nouvelle tragédie
ruathienne exactement à la même heure que j’avais appris la mort de
Suriana, ce qui me déchira le cœur. Je mesurais les épices pour le chef
cuisinier, et je dus faire effort pour empêcher ma main de trembler et de
renverser les coûteuses épices. Continuant à me contrôler strictement, car le
cuisinier ne comprenait pas les codes tambourinés et je désirais un dîner
mangeable pour le soir, je finis de doser les ingrédients qu’il demandait,
refermai soigneusement le bocal, le remis à sa place habituelle et fermai le
placard. Quand je fus remontée au niveau supérieur, dans le Fort
proprement dit, les tambours répétaient le message, mais la deuxième
version différait peu de la première. Quand je sortis du Fort, Campen
demandait des explications d’une voix tonitruante.
   Heureusement, tant de gens couraient vers l’Atelier des Harpistes que ma
hâte inconvenante passa inaperçue. La cour de l’Atelier était pleine
d’apprentis et compagnons harpistes et guérisseurs. Une excellente
discipline avait toujours régné dans ces deux Ateliers, il n’y avait donc pas
de panique, malgré l’angoisse évidente et les nombreuses questions qui
circulaient.
   Oui, la présence de Maître Capiam n’avait pas été requise uniquement à
l’Atelier des Éleveurs de Keroon et au Fort Maritime d’Igen. Telgar
sollicitait sa présence et ses conseils ; on disait qu’il avait été amené à la
Fête d’Ista à dos de dragon, et de là à Boll Sud sur l’ordre exprès du
Seigneur Ratoshigan, transmis par Sh’gall en personne, Chef du Weyr de
Fort, sur son bronze Kadith.
   Maître Fortine, accompagné de la Compagnonne Desdra, tous deux de
l’Atelier des Guérisseurs, et les Maîtres Harpistes Brace et Dunegrine
apparurent en haut de l’escalier, et tout le monde se tut.
   — Il est bien naturel que les messages tambourinés aient suscité votre
inquiétude, commença Maître Fortine, s’éclaircissant la gorge avec
ostentation.
   Il avait de vastes connaissances théoriques, mais il lui manquait la
pratique et l’aisance caractéristiques de Capiam, Maître Guérisseur de Pern.
Maître Fortine éleva inutilement la voix dans un aigu strident.
   — Vous devez réaliser que Maître Capiam n’invoquerait pas cette
procédure d’urgence sans raison impérative. Que tous les harpistes et
guérisseurs ici présents ayant assisté à l’une ou l’autre Fête se présentent
immédiatement à la Compagnonne Desdra dans le Petit Hall. Je parlerai
moi-même à tous les guérisseurs dans le Grand Hall si vous voulez bien
avoir l’obligeance de vous y rendre. Maître Brace…
   Maître Brace s’avança, ajustant sa ceinture et s’éclaircissant la gorge lui
aussi.
   — Maître Tirone est actuellement absent, car il sert de médiateur dans un
conflit survenu aux mines. Selon la tradition, et en ma qualité de Maître
Senior, j’exercerai son autorité dans cette crise jusqu’à son retour à
l’Atelier.
   — En espérant que Maître Tirone soit bloqué par la quarantaine ou meure
de la maladie… entendis-je quelqu’un grommeler non loin de moi.
   Ses voisins le firent taire, de sorte que je n’eus aucune raison de me
retourner pour surprendre le mécontent, même si la question m’avait
concernée de plus près.
   Avant d’accéder au rang de Maître Harpiste de Pern, Tirone avait été
autrefois précepteur des enfants du Seigneur Tolocamp, de sorte que je le
connaissais bien. Il avait ses défauts, mais écouter sa voix vibrante et
mélodieuse avait toujours été un plaisir, quelles que fussent les
connaissances qu’il désirait implanter dans des esprits endormis ou
indifférents. Mais un homme n’était jamais élu Maître de son Atelier sur la
seule foi de sa belle voix de baryton. J’ai entendu dire par des esprits
chagrins que la seule fois où Tirone ait eu le dessous dans une négociation,
c’est qu’il souffrait d’une laryngite ; sinon, il avait un don de persuasion lui
permettant de convaincre ses opposants à l’usure.
   En bon diplomate, le Maître Harpiste prenait grand soin de ne pas
offenser le Seigneur Régnant de Fort, malgré l’autonomie des Ateliers, de
sorte que je n’avais jamais été témoin de son obstination dans la discussion.
   Sur le moment, je trouvai bizarre que Maître Brace fasse cette déclaration
– et que Desdra et Fortine représentent les guérisseurs. Où était Maître
Capiam ? Cela ne lui ressemblait pas de déléguer à d’autres une tâche
désagréable. Comme les harpistes et les guérisseurs commençaient à se
rendre aux deux lieux assignés, je m’esquivai, guère plus avancée et
beaucoup plus inquiète.
   Ma mère, mes quatre sœurs et mon père étaient maintenant bloqués à
Ruatha. Cela aurait dû être une raison de plus pour m’emmener, pensai-je
mesquinement. Ma mort n’aurait été une perte pour personne. J’aurais
rendu de grands services comme infirmière, mon seul talent, largement
inutilisé en dehors de la famille. Me reprochant ces réflexions, je tournai
mes pas vers les niveaux inférieurs du Fort, où se trouvaient les magasins et
les laboratoires.
   Si cette maladie justifiait une quarantaine, je pouvais me rendre utile en
vérifiant les remèdes disponibles. Bien que l’Atelier des Guérisseurs
disposât de stocks importants de la plupart des herbes et des médicaments,
les Forts et les Ateliers devaient suffire à leurs propres besoins. Toutefois,
en la circonstance, il faudrait peut-être faire appel à des herbes qu’on ne
stockait pas en grandes quantités en temps normal. Mais Campen me
repéra, et arriva au pas de charge, ahanant et soufflant comme à son
habitude quand il était agité.
   — Rill, qu’est-ce qui se passe ? J’ai bien entendu « quarantaine » ? Est-
ce que ça signifie que Père est bloqué à Ruatha ? Qu’allons-nous faire ?
   Il se rappela alors que s’il remplissait temporairement la charge de
Seigneur Régnant, il n’aurait pas dû demander conseil à un inférieur, et
surtout pas à sa sœur. Il s’éclaircit bruyamment la gorge et bomba le torse,
affectant une gravité que je trouvai ridicule.
   — Avons-nous suffisamment d’herbes pour tous les gens du Fort ?
   — Nous en avons assez, effectivement.
   — Ne sois pas si désinvolte, Rill. Surtout en un moment pareil.
   — Je descendais évaluer la situation, mon frère, mais je peux dire sans
crainte de me tromper que nos réserves se révéleront adéquates en cette
urgence.
   — Parfait. Et n’oublie pas de me communiquer un rapport écrit sur les
stocks disponibles.
   Il me tapota l’épaule comme il aurait flatté son chien préféré, et s’éloigna
en hâte, toujours ahanant et soufflant. À mes yeux prévenus, il parut hésiter
sur la conduite à adopter devant cette catastrophe.
   Parfois, je suis atterrée en constatant le gaspillage régnant dans nos
réserves. Au printemps, en été et en automne, nous ramassons, conservons,
salons, séchons, marinons et entreposons plus de vivres que n’en
consommera jamais le Fort. À chaque Révolution, malgré les efforts
persévérants de ma mère, les produits les plus anciens ne sont pas
consommés en priorité, de sorte que leur quantité s’accroît sans cesse. Les
serpents de tunnel et les insectes s’y attaquent dans les sombres profondeurs
de nos caves. Nous autres filles en prélevions judicieusement une partie au
bénéfice des familles dans le besoin, vu que ni mon père ni ma mère ne
favorisait la charité, même quand les récoltes étaient insuffisantes sans qu’il
y ait faute des fermiers. Mon père et ma mère répètent sans se lasser que
c’est leur devoir ancestral de ravitailler toute la population du Fort en temps
de crise, mais ils ne sont jamais parvenus à définir le mot « crise ». Et ainsi,
nos réserves inutilisées et inutilisables ne cessent d’augmenter.
   Naturellement, les herbes, correctement séchées et conservées, gardent
leur efficacité pendant de nombreuses Révolutions. Les étagères croulaient
sous les sacs et les bottes de tiges, les pots de graines et de baumes. Racine
sudorigène, fougère plumeuse et tous les fébrifuges étaient des remèdes
traditionnels depuis le début des Archives. Consoude, aconit, thym,
hysope : je touchai chaque plante à son tour, sachant que nous en
possédions des quantités suffisantes pour traiter chacun des dix mille
habitants du Fort si nécessaire. Cette Révolution avait vu une récolte de
fellis exceptionnelle. La terre avait-elle prévu nos besoins futurs ? Nous
avions aussi d’amples provisions d’aconit.
   Soulagée par ces constatations, j’allais quitter la dépense quand j’avisai
les étagères où l’on conservait les Archives médicinales du Fort – recettes
de mixtures et préparations, aussi bien que nom des personnes ayant
distribué herbes, drogues et toniques.
   J’ouvris le panier de brandons au-dessus de la table de lecture, et me
battis avec les gros registres pour prendre celui tout au-dessous de la pile.
Cette maladie avait peut-être déjà frappé au cours des innombrables
Révolutions écoulées depuis la Traversée. Il était poussiéreux, et la
couverture s’écailla sous ma main. Mais si les soins ménagers assidus de
ma mère ne l’avaient pas dépoussiéré, il était peu probable qu’elle remarque
les dommages. Le livre laissa échapper une mauvaise odeur de moisi quand
je l’ouvris, avec soin, ne voulant pas l’abîmer plus qu’il n’était absolument
nécessaire. J’aurais pu m’épargner ce souci. L’encre avait pâli, ne laissant
sur le parchemin que des traces linéaires ressemblant à des taches de
rousseur. Je me demandai pourquoi on prenait la peine de les conserver.
Mais j’imaginais la réaction si j’avais suggéré à ma mère de se débarrasser
de ces antiques reliques.
   Je fis un compromis en prenant le volume encore lisiblement intitulé
Cinquième Passage.
   Quels écrivains ennuyeux que mes ancêtres ! Je fus sincèrement soulagée
quand Sim vint me prévenir que le chef cuisinier désirait ardemment ma
présence. En l’absence de ma mère, il était normal qu’il se tournât vers moi.
Je retins Sim, qui d’ailleurs n’était pas pressée d’aller reprendre son travail
à l’office, et je rédigeai rapidement un mot à l’intention de la Compagnonne
Desdra, l’informant que les réserves pharmaceutiques du Fort étaient à sa
disposition. Je lui en enverrais dès que possible, car je doutais qu’une telle
générosité me fût permise après le retour de ma mère.
   En cet instant, et pour la première fois, il me vint à l’idée que Dame
Pendra pouvait contracter cette maladie aussi bien que n’importe qui. Un
accès de peur ou d’angoisse paralysa ma main sur le parchemin jusqu’à ce
que Sim, s’éclaircissant la gorge, me tire de ma stupeur. Je lui adressai un
sourire rassurant. Inutile de l’accabler de mes craintes stupides.
   — Porte cela à l’Atelier des Guérisseurs, et remets-le uniquement à la
Compagnonne Desdra ! Compris ? Ne le laisse pas au premier garçon aux
couleurs des guérisseurs que tu rencontreras.
   Sim hocha plusieurs fois la tête, m’assurant de son obéissance avec son
sourire niais.
   Puis j’allai rejoindre le cuisinier, à qui mon frère venait de commander un
repas pour un nombre non spécifié d’invités. Il ne savait pas quoi faire, vu
que le dîner était déjà prêt.
   — De la soupe, naturellement – une de tes bonnes soupes de viande
fortifiantes, Felim, et environ une douzaine de wherries de la dernière
chasse. La viande est maintenant assez rassise pour être consommée. Et
grâce à tes assaisonnements elle est excellente à consommer froide. Des
racines également, car elles supportent bien d’être réchauffées. Et du
fromage. Nous avons du fromage en quantité.
   — Pour combien de personnes ?
   Felim était trop consciencieux pour son bien. Ma mère lui avait si
souvent reproché son « gaspillage » que sa seule défense était de lui
montrer les registres où il consignait le nombre des convives pour tel ou tel
repas, et ce qu’il leur avait servi.
   — Je vais me renseigner, Felim.
   Campen, semblait-il, était convaincu que tous les petits vassaux et
fermiers du voisinage viendraient lui demander des conseils en cette
urgence, et, en conséquence, se préparait à nourrir cette multitude. Mais le
message tambouriné imposait sans équivoque une quarantaine stricte, et je
lui fis remarquer que la population, quelles que soient ses inquiétudes,
respecterait sans doute cette consigne. Les fermiers proches viendraient
peut-être, car ils se considéraient comme partie intégrante du Fort. Je
m’abstins de mentionner que la plupart d’entre eux sauraient mieux que
Campen ce qu’il fallait faire. Je ne voulais pas le décourager.
   Je retournai près de Felim et lui dis de prévoir seulement un quart de
convives de plus que d’ordinaire, mais de préparer beaucoup de klah, et de
sortir du fromage et des biscuits. Passant au cellier, je vis qu’il restait assez
de vin dans les tonneaux déjà en perce.
   Quand je remontai dans les appartements du premier étage, les tantes et
autres parentes étaient déjà au courant du message et très agitées. Je
proposai de transformer en infirmeries les chambres inoccupées, et
j’organisai le travail. Remplir des housses avec de la paille pour en faire des
grabats de fortune ne serait pas un travail trop fatigant, et cela leur ferait du
bien de s’occuper. Je saisis le regard d’Oncle Munchaun, et on parvint à
sortir dans le couloir sans être suivis.
   Munchaun était le plus âgé des frères survivants de mon père, et c’était
mon pensionnaire préféré. Avant de se blesser au cours d’une escalade, il
prenait la tête de toutes les chasses. Il avait tant de compréhension pour les
faiblesses humaines, tant d’humour et tant d’humilité que je me demandais
souvent pourquoi c’était mon père qui avait été choisi pour gouverner, alors
que Munchaun lui était humainement très supérieur.
   — Je t’ai vu revenir de l’Atelier. Quel est le verdict ?
   — Capiam est tombé victime de la maladie, et Desdra apprend aux
guérisseurs à traiter les symptômes.
   Il haussa ses sourcils finement dessinés avec un sourire ironique.
   — Ainsi, ils ne savent pas à quoi ils ont affaire ?
   Je fis « non » de la tête, et il branla du chef.
   — Je vais commencer à chercher dans les Archives. Il faut bien qu’elles
servent à quelque chose à part occuper les vieillards en surnombre comme
moi.
   J’avais envie de le gronder de se rabaisser ainsi, mais à son sourire
entendu, je compris qu’il aurait fait la sourde oreille à mes protestations.
   Le soir, il vint davantage de petits vassaux que je n’avais prévu, de même
que beaucoup de Maîtres Artisans, à l’exception, bien entendu, des Maîtres
Harpistes et Guérisseurs. Nous avions amplement de quoi les nourrir, et ils
parlèrent bien avant dans la nuit, discutant de la situation et de la façon de
distribuer les vivres sans rompre la quarantaine.
   Je versai une dernière tournée de klah, quoique seul Campen y fît
honneur, je crois, puis je me retirai dans ma chambre où je lus le vieux
registre d’Archives tant que je pus garder les yeux ouverts.
                                         3


12.3.43

   Quand les tambours résonnèrent, je sautai du lit et courus dans le couloir
où je pouvais mieux les entendre. Le message était terrifiant. Avant que ses
échos se soient tus, un autre arriva du sud : Ratoshigan demandait
assistance à l’Atelier des Guérisseurs. Il était pourtant bien tôt pour des
messages tambourinés. Laissant ma porte ouverte, j’enfilai à la hâte un
pantalon et une tunique de travail, et accrochai mon lourd trousseau de clés
à ma ceinture. Je mis des bottes, car les minces chaussures d’intérieur ne
protégeaient pas suffisamment du froid des dalles du niveau inférieur ni des
pierres des routes.
   Les tambours transmirent encore l’annonce de nouvelles morts à Telgar,
Ista, Igen et Boll Sud, et des demandes de nouvelles de Forts et d’Ateliers
lointains. Il y avait des volontaires, ce qui était réconfortant, et des offres
d’assistance de Benden, Lemos, Bitra, Tillek et des Hautes Terres, lieux
jusque-là épargnés par la catastrophe. Je trouvai cela encourageant et digne
de Pern.
   J’étais au milieu du Champ quand les premiers rapports codés arrivèrent
du Weyr de Telgar : on déplorait la mort de plusieurs chevaliers-dragons, et
le suicide consécutif de leurs dragons. Croisant des palefreniers en route
pour les écuries, je dissimulai soigneusement mon agitation, les saluant de
la tête en souriant, mais pressant le pas pour que personne n’ait l’audace de
m’arrêter. Ou peut-être n’avaient-ils pas envie d’entendre d’autres
mauvaises nouvelles après celles de la veille. À peine le sinistre rapport de
Telgar était-il terminé, que celui d’Ista commença.
   Pourquoi avais-je cru que les chevaliers-dragons résisteraient à la
maladie ? Je ne le sais pas. Peut-être parce qu’ils semblaient invulnérables
sur le dos de leurs immenses montures, apparemment épargnés par les
ravages des Fils – et pourtant, je savais bien que les dragons et leurs maîtres
souffraient souvent de graves brûlures – et inaccessibles aux maux bénins et
angoisses diverses affectant le commun des mortels. Puis je me rappelai que
les chevaliers-dragons volaient souvent d’une Fête à une autre, et qu’il y en
avait deux le même jour, celle d’Ista et celle de Ruatha, pour les attirer hors
de leurs cavernes. Deux Fêtes et deux endroits où la peste faisait rage !
Pourtant, Ista était à un demi-continent vers l’est. Comment la maladie
avait-elle pu frapper en même temps deux endroits si éloignés l’un de
l’autre ?
   Pressant le pas, j’entrai dans la Cour de l’Atelier des Harpistes. Tout le
monde était levé, et la moitié des assistants tenaient des coureurs par la
bride, sellés et harnachés pour un long voyage, avec leur chargement aux
couleurs des guérisseurs. Au-dessus de nous, les tambours continuaient à
battre sinistrement. Issus de l’Atelier des Guérisseurs à l’intention des
Weyrs et des Forts, les messages étaient signés de Maître Fortine. Où donc
était Maître Capiam ?
   Desdra descendit en courant les marches de l’Atelier, des fontes sur
chaque épaule et dans les mains. Derrière elle, deux apprentis, tout aussi
chargés, la suivaient. Elle semblait ne pas avoir dormi, et son visage,
généralement impassible, était hâve et tiré par l’impatience, la fatigue et
l’angoisse. Je contournai la cour, espérant couper sa route quand elle se mit
à distribuer les fontes aux cavaliers et cavalières.
   — Non, pas de changement, l’entendis-je dire à un compagnon. Il faut
attendre que la virulence de la maladie s’atténue d’elle-même, chez Capiam
comme chez n’importe qui. Utilisez ces remèdes contre les symptômes.
C’est le seul conseil que j’aie à vous donner. Écoutez les tambours. Nous
emploierons les codes d’urgence. N’envoyez aucun message non codé sous
aucun prétexte.
   Elle recula pour laisser la voie libre aux cavaliers quittant la cour, et je
pus alors l’approcher.
   — Compagnonne Desdra.
   Elle pivota vers moi, ne me reconnaissant même pas pour un membre de
la Horde de Fort.
   — Je suis Nerilka. Si les demandes finissent par épuiser les réserves de
l’Atelier, je vous en prie, n’hésitez pas à venir me trouver…
   Je soulignai ce point en mettant la main sur mon cœur.
   — … car nous avons de quoi soigner la moitié de la planète.
   — Il n’y a pas encore lieu de s’inquiéter, Dame Nerilka, commença-t-
elle, prenant un air rassurant.
   — Sottises, dis-je, plus sèchement que je n’en avais l’intention. Je
connais tous les codes tambourinés à l’exception de celui du Maître
Harpiste, et encore, j’arrive à le comprendre par recoupements.
   Maintenant, j’avais son attention sans partage.
   — Quand vous aurez besoin de remèdes, venez me demander au Fort. Ou
s’il vous faut une autre infirmière…
   Quelqu’un l’appela d’un ton pressant, et, s’excusant rapidement de la
tête, elle me quitta. Puis les tambours orientaux se mirent à transmettre une
nouvelle tournée de mauvaises nouvelles de Keroon. Je rentrai, sachant
maintenant que des centaines de personnes étaient en train de mourir dans
ce Fort martyr, et que plusieurs petits vassaux ne répondaient plus à l’appel
des tambours.
   J’étais au milieu du Champ quand j’entendis un dragon claironner.
L’angoisse me noua les entrailles. Que venait faire un dragon au Fort de
Fort – en ce moment ? Retroussant mes jupes, je rentrai au Hall en courant.
Les massives portes du Fort étaient ouvertes à deux battants, et Campen,
debout en haut des marches, levait les bras, en un geste d’étonnement
incrédule. Un groupe de Maîtres Artisans angoissés et deux petits vassaux
étaient groupés au-dessous de lui sur les marches. Tous se détournèrent de
Campen et regardèrent le dragon bleu dominant la cour de sa stature. Je me
rappelle avoir pensé que son bleu était un peu pâlot, puis j’oubliai tout et,
incrédule, je regardai mon père monter vers les portes, écartant vassaux et
Maîtres sur son passage.
   — Il y a une quarantaine ! La mort ravage le pays. Vous n’avez pas
entendu le message ? Êtes-vous tous sourds pour vous rassembler ainsi en
grand nombre ? Partez ! Partez ! Rentrez dans vos foyers ! Et ne les quittez
sous aucun prétexte ! Partez ! Partez !
   Il poussa le vassal le plus proche au bas de l’escalier, vers les coureurs
que les servantes conduisaient aux écuries. Deux Maîtres Artisans se
bousculèrent pour esquiver les moulinets de ses bras.
    En quelques instants, la cour se vida de ses visiteurs, la poussière de leur
départ précipité retombant déjà sur la route.
    De nouveau, le dragon bleu claironna, ajoutant au tintamarre de la retraite
précipitée des vassaux et des Maîtres, puis il s’élança vers le ciel et plongea
dans l’Interstice avant même d’atteindre l’altitude de la tour de l’Atelier des
Harpistes.
    Mon père se retourna vers tous ses enfants, car mes frères étaient sortis
s’enquérir de l’arrivée inattendue d’un dragon.
    — Es-tu devenu fou que tu rassembles des gens ? Vous méprisez donc
tous les avertissements de Capiam ? Ils meurent comme des mouches à
Ruatha !
    — Alors, que faites-vous là, Seigneur ? eut le courage de demander cet
imbécile de Campen.
    — Qu’as-tu dit ?
    Mon père se redressa comme un dragon prêt à cracher les flammes, et
même Campen recula devant la fureur contenue qu’exprimait toute son
attitude. Je ne comprends encore pas comment Campen échappa à une
claque.
    — Mais… mais… mais Capiam a dit « quarantaine »…
    Père redressa sa belle tête, et ouvrit les bras, paumes ouvertes pour
décourager des élans peu probables chez aucun d’entre nous.
    — À partir de cet instant, je suis en quarantaine pour vous tous. Je vais
me murer dans mes appartements, et aucun d’entre vous, dit-il, brandissant
l’index à notre intention, ne doit m’approcher jusqu’à ce que…
    Il fit une pause pour ménager son effet.
    — … jusqu’à ce que l’alerte soit passée et que je me sache indemne.
    — La maladie est-elle infectieuse ? Est-elle très contagieuse ?
m’entendis-je demander, car il était important pour nous de l’établir.
    — Infectieuse ou contagieuse, je ne mettrai pas ma famille en danger, dit-
il, l’air si noble que je faillis éclater de rire.
    Aucun de mes frères n’osa demander des nouvelles de notre mère et de
nos sœurs.
    — Tous les messages seront glissés sous ma porte. On me laissera mes
repas dans le couloir. Ce sera tout.
    Sur quoi, il nous fit signe de nous écarter et entra dans le Fort. On suivit
sa progression dans le Hall et les escaliers au claquement rageur de ses
bottes sur les dalles.
   — Et maman ? demanda Mostar, les yeux dilatés d’anxiété.
   — Et maman, en effet ! dis-je. Bon, ne restons pas là, à nous donner en
spectacle.
   Je montrai de la tête la route où de petits groupes de paysans s’étaient
assemblés, attirés d’abord par l’arrivée du dragon, puis par notre présence
sur les marches du Fort.
   D’un commun accord, on rentra tous dans le Hall. Je ne fus pas la seule à
lever les yeux vers la porte maintenant close du niveau supérieur.
   — Ce n’est pas juste, commença Campen, s’asseyant lourdement sur le
premier siège qu’il rencontra.
   Je savais qu’il parlait du retour de Père.
   — Elle saurait nous soigner, dit Gallen, les yeux apeurés.
   — Moi aussi, car c’est elle qui m’a formée, dis-je sèchement, car je crois
que je savais déjà que Mère ne reviendrait pas.
   Et il était important pour la famille que personne ne panique ni ne
manifeste aucune appréhension.
   — Nous sommes tous vigoureux, Gallen. Tu le sais. Tu n’as jamais été
malade de ta vie.
   — J’ai eu la méningite cérébro-spinale.
   — Nous l’avons tous eue, dit Mostar avec dérision, tandis que les autres
se détendaient.
   — Il n’aurait quand même pas dû rompre la quarantaine, dit pensivement
Theskin. Ce n’est pas un bon exemple. Alessan aurait dû le garder à Ruatha.
   Je pensai qu’il avait raison, mais Père peut se montrer si odieux que
même des Seigneurs plus vieux lui cèdent souvent pour avoir la paix. Il me
déplaisait de penser qu’Alessan fût accessible à la faiblesse, même s’il avait
déféré aux souhaits de Père par courtoisie. Une quarantaine était une
quarantaine !
   Le soir, épuisée, je m’endormis immédiatement, mais d’un sommeil trop
agité pour qu’il fût réparateur, et je me réveillai de bonne heure. Si tôt, en
fait, que les domestiques de jour n’avaient pas encore pris leur service, et je
pris moi-même la note passée sous la porte de mon père. Je faillis la
déchirer après l’avoir lue. Oh, il voulait des fébrifuges, du vin et des vivres,
et c’était bien compréhensible, mais il ordonnait aussi à Campen d’aller
chercher Anella et « sa famille », comme il disait, pour les abriter dans le
Fort. Ainsi, il laissait ma mère et mes sœurs en danger à Ruatha, et
demandait à son aîné et héritier de ramener sa maîtresse pour la mettre en
sûreté ? Elle, et les deux enfants qu’elle lui avait donnés.
   Oh, ce n’était pas vraiment un scandale. Ma mère avait toujours ignoré
ses infidélités, qui n’avaient pas manqué au cours des Révolutions, et un
jour, je l’avais par hasard entendue dire à une tante quel soulagement c’était
pour elle que d’être débarrassée de ses attentions de temps en temps. Mais
je n’aimais pas Anella. Elle était importune et minaudière, et si mon père
n’avait pas le temps de s’occuper d’elle, elle se consolait au bras de Mostar.
En fait, je crois qu’elle espérait épouser mon frère. J’avais une envie folle
de lui dire que Mostar avait d’autres projets. Quand même, je me
demandais si son dernier fils était de mon père ou de Mostar.
   Je me grondai d’entretenir des pensées si mesquines. Au moins, l’enfant
ressemblait beaucoup à notre famille. À l’aide de mon couteau de ceinture,
je séparai le parchemin en deux parties et glissai celle de Campen sous sa
porte. J’emportai l’autre moitié à la cuisine où les servantes mal réveillées
rangeaient leurs paillasses avant d’attaquer les besognes de la journée. Ma
présence suscita des sourires d’appréhension, alors je leur souris d’un air
rassurant et dis à la moins bête du lot ce qu’il fallait mettre sur le plateau
matinal du Seigneur Tolocamp.

   Campen me retrouva dans le Hall, agitant distraitement sa moitié des
ordres paternels.
   — Qu’est-ce que je vais faire, Rill ? Je ne peux guère sortir du Fort et y
revenir avec elle en plein jour.
   — Ramène-la en passant par les crêtes de feu. Personne ne regardera de
ce côté aujourd’hui.
   — Ça ne me plaît pas, Rill. Pas du tout.
   — Et depuis quand s’occupe-t-on de ce qui nous plaît ou non, Campen ?
   Pour échapper à ses doléances confuses, je montai inspecter les
Nurseries, au sud du même niveau. Là, au moins, je trouverais un îlot de
sérénité – enfin, aussi serein qu’il pouvait l’être avec vingt-neuf bébés
assemblés. Les servantes vaquaient à leur travail sous les yeux vigilants de
Tante Lucil et de ses assistantes. Avec tous les cris et pleurs des bébés, elles
ne devaient pas avoir entendu les tambours assez clairement pour
s’inquiéter. Comme la Nurserie avait sa propre cuisine, il faudrait que je
leur rappelle d’isoler leur section si la maladie s’attaquait au Fort. Et il ne
fallait pas oublier non plus de leur faire apporter des provisions
supplémentaires – juste en cas.
   Puis j’allai à la lingerie et à la blanchisserie, suggérant à la Tante-Lessive
que, la journée étant ensoleillée et pas trop froide, le moment serait peut-
être bien choisi pour tout laver. C’était une bonne personne, mais elle avait
tendance à lanterner, dans l’idée fausse que les servantes étaient
épouvantablement surmenées. Je savais que maman devait toujours la
bousculer un peu pour qu’elle se mette au travail. Je ne voulais pas penser
que j’usurpais la place de ma mère, même temporairement, mais nous
aurions sans toute bientôt besoin de tout le linge propre que nous pourrions
trouver.
   Les tisserands, quand j’arrivai chez eux, maniaient diligemment la
navette. Justement, on coupait la trame d’un rouleau terminé du solide tissu
dont s’enorgueillissait ma mère. Tante Sira m’accueillit avec sa froideur et
sa réserve coutumières. Elle devait bien avoir entendu les messages
tambourinés par-dessus le fracas des métiers, mais elle n’en laissa rien
paraître et ne fit pas de commentaires.
   Je pris un petit déjeuner tardif dans la petite salle du premier sous-niveau,
que ma mère appelait son « bureau », aussi contente qu’elle d’y trouver un
peu de calme. Mais je continuai à y entendre les tambours, qui annonçaient
les mauvaises nouvelles et demandaient qu’on les relaye. Ainsi, on
n’entendait pas les malheurs une seule fois, mais plusieurs. Je grimaçai la
quatrième fois que j’entendis le code de Keroon, et me mis à fredonner tout
haut pour que le dernier message ne vienne pas encore ajouter à mon
accablement. Ruatha était proche. Pourquoi n’avions-nous pas de message
de ma Mère et de mes sœurs, aucune nouvelle rassurante ?
   Un coup frappé à la porte interrompit cette triste rêverie, et je fus presque
contente d’apprendre que Campen m’attendait au premier. Au milieu de
l’escalier, je réalisai qu’il avait dû revenir avec Anella et que, s’il était au
premier, c’est qu’elle s’attendait à occuper les appartements des visiteurs de
marque. Personnellement, je lui aurais donné une chambre au cinquième.
Mais l’appartement d’apparat du premier était plus à son goût. Pas question
que je la loge dans la suite de ma mère, avec accès commode à la chambre
de mon père. Après tout, mon père était en quarantaine, et ma mère toujours
vivante à Ruatha.
   Anella avait obéi à la lettre aux instructions de Tolocamp. Elle avait
amené avec elle non seulement ses deux bébés, mais son père, sa mère, trois
jeunes frères et six membres de sa famille parmi les plus fragiles. Je ne
demandai pas comment ils étaient parvenus à grimper sur les crêtes de feu,
mais deux d’entre eux semblaient sur le point de défaillir. Ils pouvaient
loger dans les étages, en compagnie de nos propres vieillards. Anella bouda
un peu en apprenant qu’elle aurait un appartement si éloigné de Tolocamp,
mais ni Campen ni moi n’accordâmes la moindre attention à ses remarques
ni à celles de sa mégère de mère. J’étais quand même soulagée de ne pas
avoir sa famille entière sur le dos. Je soupçonnai ses deux frères aînés
d’avoir hésité à jouer toute leur carrière sur les charmes de leur sœur. Tout
en trouvant qu’Anella pouvait bien s’occuper de ses enfants, je lui assignai
deux servantes, dont l’une prise à la Nurserie. Je ne voulais pas que mon
père puisse se plaindre de mon accueil ou de mes dispositions. J’aurais
manifesté la même courtoisie à n’importe quel hôte. Mais ça ne m’en
déplaisait pas moins pour ça.
   Puis je descendis vivement à la cuisine pour discuter des repas du jour
avec Felim. Il fallait simplement lui dire qu’il était extraordinaire.
Généralement, rumeurs et commérages vont bon train dans les cuisines.
Heureusement, personne ne comprenait les messages codés, mais ils avaient
bien dû remarquer qu’il régnait une activité inusitée dans la tour des
tambours. Parfois, on sait instinctivement que les tambours transmettent de
bonnes et joyeuses nouvelles. Les roulements sont plus éclatants, plus
aigus, comme si les peaux chantaient de plaisir. Alors, qui pourra me
blâmer si j’avais l’impression que les tambours pleuraient aujourd’hui ?
   Vers le soir, il y eut des erreurs dans la transmission des messages, les
bras épuisés des tambourineurs se trompant parfois de cadence. Je fus
forcée d’endurer des répétitions – demandes de Keroon et Telgar qui
suppliaient qu’on leur envoie des guérisseurs pour remplacer ceux morts de
la maladie qu’ils avaient essayé de guérir. Je me mis des boulettes dans les
oreilles pour pouvoir dormir. Même ainsi, mes tympans semblaient faire
écho aux vibrations apportant les mauvaises nouvelles du jour.
                                         4


   Une boulette sortit de mon oreille pendant mon sommeil agité. À l’aube,
je n’entendis donc que trop bien les tambours annoncer la mort de ma mère,
puis celle de mes sœurs. Je m’habillai aussitôt et allai consoler Lilla, Nia et
Mara. Gabin vint nous rejoindre, le visage cramoisi tant il faisait d’efforts
pour ne pas pleurer en public. Mais il sanglota sans retenue sur mon épaule.
Et moi aussi, je pleurai. Sur mes sœurs et sur moi qui ne leur avais pas
souhaité bon voyage.
   Tous mes frères, sauf Campen, se joignirent à nous au cours de la
matinée, et, à l’abri des regards, chacun put donner libre cours à son
chagrin. Je me demandai si l’un d’entre nous espérait que Tolocamp eût
contracté la maladie dont ma mère et mes sœurs étaient mortes.
   Puis un messager de Desdra m’apporta une demande de fournitures, et je
fus soulagée d’avoir un prétexte pour quitter cette chambre endeuillée.
J’aurais pu prendre l’escalier de service pour descendre dans les réserves,
mais j’empruntai le corridor principal. J’entendis clairement la voix
vigoureuse de mon père crier par la fenêtre, et je vis Anella qui rôdait juste
au détour du couloir. Elle disparut aussitôt, rapide comme un serpent, mais
son sourire méchant et suffisant transforma mon indifférence en solide
aversion.
   L’apprenti guérisseur eut du mal à me suivre dans l’escalier en spirale
descendant au niveau inférieur. Quand j’eus fini d’empiler les sacs d’herbes
et de racines demandés par Desdra, il protesta qu’il ne pourrait jamais tout
porter jusqu’à l’Atelier des Guérisseurs. J’appelai un serviteur, d’une voix
presque stridente, et Sim parut, l’air terrifié à l’idée qu’il avait peut-être
involontairement oublié une tâche importante.
   Me ressaisissant, je m’excusai auprès de l’apprenti guérisseur de le
surcharger ainsi. J’aurais pu simplement appeler une autre servante, mais,
comme j’entrais dans le couloir de la cuisine, j’aperçus Anella qui
descendait, faisant un signe impérieux à Felim. Je savais que si je trouvais à
la cuisine cette petite traînée prétentieuse en train de jouer à la Dame du
Fort, je regretterais les conséquences. Je sortis donc par la porte latérale
avec le guérisseur et Sim. Je partis d’un bon pas, mais l’air frais me calma
quand même.
   Quand j’y arrivai, l’Atelier des Guérisseurs était en révolution, tout
résonnant de cris joyeux. Je n’imaginais pas ce qui pouvait susciter une telle
allégresse, mais elle était contagieuse et je souris sans savoir pourquoi,
soulagée par cette exubérance. Puis les voix redevinrent distinctes, et je
perçus le son d’un baryton impossible à confondre avec tout autre.
   — Le brouillard m’a surpris entre deux forts, mes amis, claironnait
Maître Tirone. Le brouillard et un coureur éclopé. J’ai pris une monture
fraîche dans un pré, et j’allais continuer quand j’ai entendu le premier
message. Je suis rentré d’une traite sans boire ni manger. Je m’excuserai
plus tard d’avoir emprunté des coureurs, quand les tambours auront moins
de messages importants à transmettre.
   L’ironie légère de sa voix provoqua quelques rires étouffés dans
l’assistance.
   — À ce moment-là, la route de derrière était plus courte, alors, comment
aurais-je pu savoir que le Seigneur Tolocamp avait posté des gardes pour
empêcher quiconque d’entrer ou de sortir ?
   C’était la première fois que j’entendais parler de cette décision de mon
père. Maître Tirone baissa la voix, prenant un ton plus confidentiel.
   — Maintenant, qu’est-ce que c’est que cette rumeur selon laquelle tout
harpiste ou guérisseur cherchant à contacter son Fort serait consigné dans
un camp d’internement ? Comment pourrons-nous travailler si l’on impose
des restrictions si stupides à nos déplacements ?
   L’apprenti guérisseur me lorgna avec consternation, car ces paroles
semblaient critiquer le Seigneur Régnant. En conscience, je ne pouvais pas
manifester publiquement la déception, la méfiance et le dégoût croissants
que m’inspirait mon père. Et, à l’évidence, je n’aurais pas dû entendre les
paroles de Tirone.
   Puis Desdra apparut de l’autre côté de la Cour de l’Atelier, et son visage
s’éclaira à la vue de nos fardeaux.
   — Dame Nerilka, il ne me fallait que quelques suppléments temporaires.
   — Je vous conseille de prendre le plus possible tant que je suis en
situation de vous aider.
   Elle n’insista pas, et je vis à ses yeux qu’elle comprenait le sous-entendu.
   — Je vous renouvelle ma proposition de soigner les malades, qui qu’ils
soient et où qu’ils soient, dis-je d’une voix ferme pendant qu’elle me
débarrassait de mes sacs.
   — Vous devez prendre la place de votre mère en cette urgence, Dame
Nerilka, dit-elle avec bonté, m’exprimant d’un regard compatissant sa
sympathie et ses condoléances.
   Autrefois, il m’était arrivé de penser qu’elle était une praticienne trop
impassible, trop détachée, mais je l’avais mal jugée. Pourtant, comment
pouvais-je lui dire en cet instant qu’elle se méprenait totalement sur ma
situation et mon autorité ? La nouvelle de l’arrivée d’Anella n’était-elle
donc pas encore parvenue aux deux Ateliers ?
   — Comment va Maître Capiam ? demandai-je avant qu’elle ne s’éloigne.
   — La maladie semble arriver chez lui au bout de sa course, dit Desdra,
avec un humour pince-sans-rire et une lueur malicieuse dans les yeux. Il est
trop mal embouché pour mourir et aussi trop résolu à découvrir un remède à
cette peste. Merci, Dame Nerilka.
   Toutes les conversations de l’Atelier des Guérisseurs s’étaient terminées
pendant que nous échangions ces quelques mots. Il ne me restait donc plus
qu’à retourner au Fort, Sim trottinant derrière moi. Pauvre Sim, j’oublie
toujours qu’il a de courtes jambes et arrive difficilement à me suivre.
   — Sim, où se trouve le camp d’internement du Seigneur Tolocamp ?
   Je cherchais un prétexte pour ne pas rentrer au Fort tout de suite. Ma
colère était trop violente, ma douleur trop récente et mon autodiscipline
inexistante.
   Sim tendit le bras sur sa droite, où la grand-route s’enfonce dans une
petite vallée à travers un petit bois. Je suivis la route jusqu’à ce que la vue
se dégage, et je vis des gardes qui faisaient les cent pas devant une clôture.
   — Ils sont beaucoup dans ce camp ?
   Sim acquiesça de la tête, les yeux effarouchés.
   — Des harpistes et des guérisseurs, qui tentaient de regagner leurs Forts.
Et certains sans-fort. Et il en vient toujours. Mais il y aura bientôt des
malades. Qui auront besoin des Guérisseurs. Qu’est-ce qu’ils vont faire ? Ils
ont le droit d’être soignés.
   En effet. Même ma mère était – avait été – généreuse envers les sans-fort.
   — Les gardes laissent-ils entrer les gens dans la vallée ?
   Sim hocha la tête.
   — Oui, mais ils ne les laissent pas en ressortir.
   — Qui est le chef des gardes ?
   — Theng, je crois.
   Mais même Theng pouvait être circonvenu en s’y prenant bien. Il aimait
le vin, et, pendant qu’il buvait, il pouvait faire semblant de ne pas voir plus
loin que le bout de sa bouteille. Des harpistes et des guérisseurs à qui l’on
refusait l’accès à leur Atelier ? Mon père était non seulement terrorisé, mais
stupide. Et hypocrite, en plus, car lui-même, revenant d’un Fort ravagé par
la maladie, mettait tout son peuple en danger par sa seule présence. Mais
cela ne signifiait pas que je devais être aussi stupide que lui. Je connaissais
mes devoirs envers les Ateliers – mon père ne me les avait-il pas inculqués
dès l’enfance ? Et j’aurais peut-être besoin de leur charité avant la fin de
cette terrible crise. Je parlerais à Felim, puis à Theng.
   Revenant vers le Fort, j’aperçus une silhouette derrière une fenêtre du
premier. Mon père ? Oui, c’était bien sa fenêtre, et il nous observait, Sim et
moi. Sans doute ne distinguerait-il pas Sim de tout autre serviteur vêtu de la
livrée du Fort, mais peut-être voyait-il très bien à distance ? Et quelle
importance s’il me reconnaissait ? Ce serait sans doute la première fois
qu’il ferait attention à moi. Je continuai, fière et désinvolte. Mais j’entrai
quand même par les cuisines. Je devais parler à Felim, non ?
   — Qu’est-ce que je vais faire, Dame Nerilka ? commença le cuisinier
avant que j’aie eu le temps de lui demander de garder les restes pour les
internés. Elle est venue commander toutes sortes de plats que Dame Pendra
n’aurait jamais autorisés…
   De nouveau, il éclata en sanglots et s’épongea les yeux et le visage avec
le chiffon toujours passé à la ceinture de son tablier.
   — Elle était sévère, Dame Pendra, mais elle était juste. Je savais que je
n’avais qu’à suivre ses instructions et qu’elle ne me ferait aucun reproche.
   — Que voulait donc Anella ?
   — Elle a dit que, maintenant, c’était elle qui commandait au Fort. Que je
devais préparer des bouillons pour ses enfants qui ont l’estomac délicat ; et
qu’il devait y avoir des sucreries à chaque repas car ses parents aiment les
desserts ; et des rôtis à midi et le soir.
   Il haussa les épaules et ses larmes se remirent à couler.
   — Alors maintenant, c’est d’elle que je recevrai mes ordres ?
   — Je vais me renseigner, Felim. En attendant, tenez-vous-en à ce que
nous avons décidé ce matin. Nous ne pouvons pas changer toute notre
organisation en un jour, même pour Anella.
   Puis je lui demandai de garder les restes du dîner et de les faire porter à
Theng.
   — J’ai déjà pris la liberté de lui faire porter les restes hier soir, Dame
Nerilka. Comme l’aurait fait notre Dame, votre mère. Oh, oh, elle était
juste, elle était juste…
   Il enfouit son visage dans son chiffon.
   Felim était juste lui aussi, me dis-je, essayant de ne pas penser à ma
mère. La pensée d’Anella me facilitait les choses. Cette petite traînée, qui
pensait pouvoir prendre le commandement d’un Fort de l’importance du
nôtre, et le diriger comme le petit fort dont elle sortait ! J’éprouvai une
satisfaction perverse à l’idée du chaos qui résulterait bientôt de son
inexpérience. Anella ne connaissait pas grand-chose à la gestion, et si elle
voulait s’attirer les bonnes grâces de mon père, il faudrait qu’elle apprenne
rapidement. Qu’est-ce qui pouvait bien lui faire croire que, simplement
parce que Dame Pendra était morte, elle allait prendre sa suite, comme elle
lui avait pris son mari ? À moins que…
   Une fois de plus, je rencontrai un Campen désemparé dans le Grand Hall,
le visage congestionné et grimaçant de consternation. Doral, Mostar et
Theskin, en grande conversation avec lui, étaient tout aussi agités.
   — Mais nous ne pouvons donc rien faire ? demandait Theskin, ouvrant et
refermant la main sur la garde du poignard pendu à sa ceinture.
   Doral claquait un poing dans la paume de son autre main.
   — Nerilka, où étais-tu ? Tu sais ce qui se passe ?
   — Anella emménage.
   — Père vient de la transférer dans les appartements de Mère. Déjà !
   Leur indignation était évidente.
   — Il te cherche, Rill, et il voudrait savoir ce que tu as fait toute la
journée, ce que tu faisais au camp d’internement et pourquoi tu y es allée.
   — Pour m’assurer de son existence, répondis-je avec amertume, ignorant
les autres questions. Quand ?
   — Ce fut notre tâche du matin, répondit Theskin, montrant Doral.
D’installer des gardes et d’organiser leur roulement. Et maintenant, ça ! Il
ne pouvait pas laisser passer un intervalle décent !
   — Si la maladie le frappait, il aurait perdu sa dernière occasion de jouir
de la vie !
   — Nerilka ! s’écria Campen, consterné de mon irrévérence, mais Theskin
et Doral s’esclaffèrent.
   — Elle a sans doute raison, tu sais, mon vieux Campen, dit Theskin.
Notre cher Père a toujours aimé ses plaisirs.
   — Theskin, ça suffit !
   Campen avait baissé la voix, mais l’intensité de sa réprimande
compensait son manque de volume.
   Theskin haussa les épaules.
   — Je m’en vais. Surveiller les gardes ! Je serai de retour pour le dîner. Je
ne le manquerais pas pour un empire !
   Il me fit un clin d’œil, saisit Doral par le bras, et ils sortirent, me laissant
seule avec Campen.
   Mais je n’étais pas d’humeur à écouter un sermon sur mes imperfections.
   — Attention, Campen. Elle a deux fils, ne l’oublie pas, et nous pourrions
tous nous retrouver relégués aux étages supérieurs !
   À l’évidence, cette pensée n’était pas venue à mon frère aîné. Le laissant
ruminer cette possibilité, je me retirai dans ma chambre.
   Je ne me souviens pas d’avoir mangé à cette soirée, et encore moins de
m’y être amusée. La courtoisie que nous avait inculquée notre défunte mère
était chez nous devenue instinctive, au point qu’il nous fut impossible de
nous montrer impolis, malgré la provocation que constituaient la présence
et l’attitude d’Anella. J’avais retardé mon arrivée dans le Grand Hall, et je
fus donc plutôt surprise d’y trouver tant de nos parents du deuxième étage.
Les grandes tables étaient dressées, et même le fauteuil de mon père était en
place sous son dais. Anella n’avait pas chômé.
   — On t’a invité ? demandai-je à Oncle Munchaun qui s’approchait
nonchalamment de moi.
   — Non, mais elle ne connaît pas nos habitudes, n’est-ce pas ?
   On pouvait faire confiance à l’Oncle Munchaun pour flairer tout
changement de situation et venir l’observer en personne.
   — Jusqu’à présent, je n’ai rien trouvé d’utile dans les Archives, continua
mon oncle avec naturel. J’en ai attelé d’autres à cette tâche. Des nouvelles
des Ateliers ? Il paraît que tu y es allée aujourd’hui.
   J’ignorai l’ironie.
   — Maître Tirone est rentré, sa médiation terminée. Par le sentier de
montagne.
   — Alors, il n’a pas vu les récentes additions à notre Fort ?
   — Sans doute. En tout cas, il n’a pas vu les gardes.
   — Je le regrette presque, murmura oncle Munchaun, une lueur
malicieuse dans l’œil.
   Puis il me toucha le bras, d’un air entendu, et, me retournant, je vis
Anella entrer noblement dans le Grand Hall, suivie de ses parents.
   La majesté de son entrée fut un peu gâchée par la rougeur de son visage
et les trébuchements de son père. Il n’était pas saoul, m’apprit-on plus tard,
il avait une jambe estropiée. Mais je n’étais pas d’humeur à me montrer
charitable ou compatissante. Pourtant, lui au moins, eut la décence de
paraître gêné pendant quelques minutes.
   Anella, vêtue d’une lourde robe de brocart, totalement déplacée en ce soir
de deuil et pour un dîner familial, monta les trois marches du dais et se
dirigea d’un pas ferme vers le fauteuil de ma mère. Oncle Munchaun me
retint de la main.
   — Le Seigneur Tolocamp m’a chargée de vous lire ce message, dit-elle
d’une voix stridente, tant elle faisait d’efforts pour être entendue de tous et
affirmer sa nouvelle autorité.
   Elle déroula un parchemin qu’elle leva devant ses yeux, vilainement
exorbités, tandis qu’elle s’égosillait.
   — « Moi, Seigneur Tolocamp, empêché par la quarantaine de participer
activement au gouvernement du Fort en ces circonstances malheureuses,
désigne et délègue Dame Anella pour remplir les fonctions de Dame du
Fort jusqu’au moment où notre union pourra être célébrée publiquement.
Mon fils, Campen, remplira sous mes ordres tous les devoirs de Seigneur
Régnant jusqu’au moment où mon isolement prendra fin.
   « Je vous ordonne solennellement, sous peine de disgrâce et d’exil,
d’observer la quarantaine de ce Fort, et d’éviter tous contacts avec d’autres
jusqu’à ce que Maître Capiam ou son délégué rapporte la quarantaine.
J’exige qu’on obéisse à toutes les restrictions que j’ordonne en vue
d’assurer la sécurité et la santé du Fort, le premier et le plus grand de Pern.
Obéissez et nous prospérerons. Désobéissez et nous irons à notre perte. »
   Elle tourna la feuille vers l’assistance, le doigt pointé sur la fin du
message.
   — Vous pouvez vérifier sa signature et son sceau.
   Puis elle se remit à nous insulter.
   — Il m’a chargée de découvrir lequel d’entre vous s’est dangereusement
approché du camp d’internement aujourd’hui.
   Ses yeux exorbités parcoururent l’assistance.
   Je m’avançai d’un pas, mais Peth, Jess, Nia et Gabin m’imitèrent.
   — Ne provoquez pas ma colère, s’écria Anella. Le Seigneur Tolocamp ne
m’a parlé que d’un seul.
   — Nous avons tous dû aller y jeter un coup d’œil à un moment ou à un
autre, dit Jess, prenant la parole avant que j’aie eu le temps de me ressaisir.
Je n’ai jamais vu un camp d’internement.
   — Mais vous ne comprenez donc pas ? Il est plein de malades ! dit
Anella, pâlissant de peur. Si vous attrapez la peste, vous nous contaminerez
tous avant de mourir.
   — Exactement comme l’a fait notre Seigneur, cria quelqu’un dans
l’assistance.
   — Qui a dit ça ? Qui a prononcé ces paroles infâmes ?
   Seul un bruit de bottes sur les dalles lui répondit. Même moi, je n’arrivai
pas à identifier celui qui avait parlé, pour le – ou la – congratuler.
Personnellement j’aurais parié sur Thespin.
   — Je saurai qui a parlé !
   Anella continua un moment à récriminer, mais elle n’aurait jamais sa
réponse, ayant gâché ce soir-là toutes ses chances de gagner la confiance
des assistants.
   — Le Seigneur Tolocamp saura qu’il abrite un serpent dans son sein !
   Elle foudroya l’assistance une dernière fois, puis elle tira sur le lourd
fauteuil sculpté que ma mère occupait avec tant de dignité. Elle n’était pas
assez forte pour le bouger, et quelques ricanements saluèrent ses efforts. Sa
mère fit impérieusement signe à une servante d’aider sa fille. Quand Anella
fut enfin assise, sa mère prit place près d’elle, son mari à sa gauche. Ceux
d’entre nous qui avaient leur place sous le dais refusèrent de la prendre, et,
avec un peu de bonne volonté, trouvèrent un siège autour des tables
montées sur tréteaux.
   — Où sont les enfants du Seigneur Tolocamp ? dit Anella quand tout le
monde fut installé. Campen !
   Elle pointa le doigt sur lui, car elle le connaissait de vue.
   — Theskin, Doral, Gallen. Prenez vos places. (Elle se tut un instant, et je
la vis battre des paupières et pincer les lèvres.) Nalka ? N’est-ce pas l’aînée
des filles survivantes ?
   Oncle Munchaun me poussa du coude.
   — Il vaut mieux y aller, Rill, même si elle estropie ton nom, car ton père
ne te pardonnerait pas de l’insulter si publiquement.
   Je savais qu’il avait raison. En me levant, je vis la mère d’Anella lui
murmurer quelque chose.
   — Et il y a bien un harpiste dans ce Fort, n’est-ce pas ? Nous honorerons
le harpiste.
   Casmodian se leva, s’inclina, et parvint à sourire.
   — Pourquoi vous êtes-vous assis dans la salle ? dit-elle à Campen et
Theskin qui montaient les marches du dais.
   — Avec tout le respect qui vous est dû, Dame Anella, dit Theskin avec un
sourire ironique, nous pensions que votre famille occuperait tous les sièges
disponibles.
   Bien que prononcées avec courtoisie, les paroles de Theskin n’en étaient
pas moins railleuses, et elle le sentit, sans être assez intelligente pour
trouver une réplique adéquate. Personne ne mentionna qu’elle n’avait pas
nommé tous les enfants survivants de Tolocamp, de sorte que Peth, Jess et
Gabin passèrent une soirée plus joyeuse que nous.
   Bravement, Casmodian s’assit près du père. Je crois qu’ils furent les
seuls à converser à la table d’honneur. Je sais que, personnellement, je ne
remarquai pas le goût du peu de nourriture que je me forçai à avaler.
Malheureusement, j’avais maintenant le temps de penser à tout ce que je
n’avais pas fait pour ma mère, à mon absence malveillante pendant les
derniers instants que mes sœurs avaient passés au Fort. Je bouillais de rage
à la pensée de l’usurpatrice, et je fis serment de ne pas lever le petit doigt
pour l’aider dans son nouveau rôle. Et si je jugeais correctement de
l’humeur des assistants, personne ne l’aiderait non plus, même pour un
détail aussi insignifiant que la liste correcte des enfants du Seigneur
Tolocamp.
   Ce soir-là, je bus plus de vin que d’habitude – ou peut-être est-ce que je
n’avais pas assez mangé, mais j’eus tout juste la force d’attendre la fin du
repas et de m’esquiver dans les cuisines, pour m’assurer que la nouvelle
Dame du Fort n’avait pas annulé mes ordres concernant les restes. Puis, par
l’escalier de service, je remontai dans ma chambre chercher le réconfort du
sommeil.
                                          5


15.3.43

   Les tambours m’éveillèrent à l’aube, car, dans mon ivresse, j’avais oublié
de me boucher les oreilles. Puis leur message me réveilla complètement –
douze escadrilles avaient combattu les Fils à Igen, avec succès.
   Comment le Weyr d’Igen avait-il pu aligner douze escadrilles, alors que
la moitié des chevaliers-dragons avaient contracté la peste, et que beaucoup
étaient morts ?
   Ils ne pouvaient pas avoir constitué plus de neuf escadrilles, si le nombre
des pertes communiqué était exact, et ils n’auraient eu aucun avantage à
farder la vérité en ces terribles circonstances.
   Je me levai, m’habillai, et descendis aux cuisines, surprenant les
servantes qui faisaient infuser les premières urnes de klah. Son odeur
aromatique était reconstituante en elle-même, et la première tasse de la
journée, toujours la meilleure, me redonna du courage malgré mon
abattement et ma douleur. Je remuais le porridge quand Felim entra, son
visage s’éclairant à ma vue, puis s’assombrissant à mesure qu’il approchait.
   — J’ai envoyé au camp des paniers entiers de nourritures auxquelles
personne n’avait touché, Dame Nerilka. Le dîner n’était pas bon ?
   — Peu d’entre nous avaient le cœur à manger, Felim. Tu n’es pas en
cause.
   — Elle s’est plainte que je n’aie pas servi un assez grand choix de
sucreries, dit-il, l’air outragé. Est-ce qu’elle sait dans quelles conditions je
travaille ? Je ne peux pas faire des miracles. Aucun apprenti ou compagnon
n’est capable de confectionner tant de confiseries avec une heure seulement
de préavis, et dans les quantités exigées ces temps-ci.
   Je lui murmurai des paroles conciliantes, plus pour apaiser sa dignité
offensée que pour excuser Anella à ses yeux. Un cuisinier mécontent
pouvait causer de réels problèmes dans un Fort de la taille du nôtre.
Qu’Anella apprenne par ses propres fautes, et découvre à ses dépens, quel
dur travail incombait à la Dame du Fort.
   C’est alors seulement que je réalisai ce que signifiait la proclamation de
mon père : elle était Dame du Fort, avec tous les privilèges et honneurs
attachés à cette charge, et qui avaient été l’apanage de ma mère. Mais
certains biens personnels de ma mère ne pouvaient pas tomber entre ses
mains. Après quelques paroles apaisantes à Felim, pour nous assurer un
dîner acceptable, je me ruai dans le bureau de ma mère, au niveau supérieur.
   Là, je pris ses journaux intimes, et les notes qu’elle rédigeait sur telle
personnalité ou tel serviteur – ses filles connaissaient depuis toujours
l’existence de ces écrits, et faisaient de leur mieux pour ne pas y figurer trop
souvent. Ils constitueraient une lecture inappréciable pour Anella, et
horriblement embarrassante pour nous, non seulement parce qu’ils
révélaient nos peccadilles d’enfants, mais aussi les problèmes de nos
parents. Maman avait quelques bijoux et pierres précieuses qui étaient sa
propriété personnelle et non celle du Fort, et qui devaient revenir de droit à
ses filles survivantes. Je doutais qu’Anella ait la probité de les distribuer, et
c’est pourquoi je m’en chargeai à sa place.
   Si Anella pensait que ces choses avaient été enlevées, elle les chercherait
sans doute, c’est pourquoi je me rendis dans les dépenses et cachai les deux
sacs de journaux et le petit paquet de bijoux tout en haut d’une étagère
poussiéreuse. Anella était plus petite que moi.
   J’allais sortir quand Sim m’intercepta.
   — Dame Nerilka, elle demande une Dame Nalka.
   — Vraiment ? Eh bien, il n’y a personne de ce nom au Fort, n’est-ce
pas ?
   Sim battit des paupières, troublé.
   — Ce n’est pas de vous qu’elle veut parler, Dame Nerilka ?
   — Peut-être, mais tant qu’elle n’aura pas appris mon nom correctement,
je ne suis pas obligée de répondre, n’est-ce pas, Sim ?
   — Pas si vous le dites, Dame Nerilka.
   — Retourne donc près d’elle et dis-lui que tu n’as pas trouvé Dame
Nalka dans le Fort.
   — C’est ce que je dois faire ?
   — C’est ce que tu vas faire.
   Il s’éloigna d’un pas lourd, grommelant qu’il n’avait pas trouvé Dame
Nalka – pas de Dame Nalka – dans le Fort. C’est ce qu’il allait dire. Pas de
Dame Nalka dans le Fort.
   Je traversai la cour et me rendis à l’Atelier des Harpistes. Anella avait
peut-être en tête des choses plus importantes que les réserves
pharmaceutiques, mais quelqu’un finirait bien par l’informer que c’était
Dame Nerilka qu’elle cherchait. Elle avertirait mon père de mon insolence,
sans aucun doute. Et j’étais certaine qu’une fois sorti de son isolement, il ne
manquerait pas de m’infliger un sévère châtiment. Alors, autant le mériter.
En attendant, j’avais le droit de disposer des remèdes à ma guise, et j’étais
bien résolue à en faire bénéficier les guérisseurs.
   Un jeune et joyeux apprenti m’orienta vers les cuisines, et j’y dirigeai
mes pas, me disant que ces temps-ci je passais vraiment beaucoup de temps
dans les cuisines.
   — J’ai besoin de bocaux stérilisés, et cela signifie qu’on doit les faire
bouillir pendant quinze minutes et ne pas lésiner sur le sable, disait Desdra
à un compagnon. Maintenant, je… Dame Nerilka !
   Il y avait dans toute sa personne une allégresse totalement absente la
veille.
   — Maître Capiam va mieux ?
   — Il est redevenu lui-même. Tous les malades atteints de cette peste n’en
meurent pas. Vous avez des malades au Fort ?
   — Si vous parlez de mon père, il reste dans ses appartements mais il est
suffisamment en forme pour donner des ordres.
   — Il paraît.
   À son sourire ironique, je compris qu’elle trouvait inconvenant le
changement imposé.
   — Tant que je suis en charge de la pharmacie, avez-vous besoin de
quelque chose ?
   Desdra se retourna pour surveiller le compagnon, manifestement occupée
de problèmes plus pressants. Puis elle revint à moi avec un sourire.
   — Savez-vous faire les décoctions, les infusions, les mélanges ?
   — Je fournis à tous nos besoins pharmaceutiques.
   — Alors, préparez un sirop pour la toux, du tussilage de préférence.
Attendez, je vais vous donner la recette que je trouve la plus efficace.
   Un morceau de parchemin dans une main, un fusain dans l’autre, elle me
griffonna hâtivement mais lisiblement la liste des ingrédients, assortie des
quantités.
   — N’ayez pas peur d’ajouter de l’herbe analgésique – c’est la seule
chose qui calme les terribles quintes de toux.
   Distraite par ma présence, elle dut consulter une autre liste qu’elle avait à
la main.
   — Votre mère a-t-elle… oh, je vous demande pardon.
   Elle me toucha la main pour s’excuser, les yeux désolés de m’avoir causé
de la peine.
   — Avez-vous une soupe reconstituante ? Il nous en faudra des bassines.
   Je pensai à la réaction de Felim à cette nouvelle et bizarre exigence, puis
je me dis qu’on pouvait se servir de la petite cuisine de nuit, et que toutes
sortes de restes pouvaient entrer dans la composition d’une bonne soupe. La
petite cuisine intérieure surchauffée, c’était bien le dernier endroit où
Anella viendrait me chercher.
   — Faites bouillir la soupe jusqu’à ce qu’elle se transforme en gelée.
C’est plus facile à transporter.
   Elle gardait un œil sur les sabliers, indiquant la fin proche des quinze
minutes d’ébullition.
   Je la laissai à sa tâche, espérant qu’elle était de bon augure. Je sentais
chez Desdra une exaltation contenue qui ne devait pas venir seulement de la
guérison de maître Capiam. Est-ce qu’elle concoctait un remède ?
   Heureusement, il me fallut toute la journée pour préparer le sirop et la
soupe de Desdra. Le tussilage adoucissait effectivement la muqueuse de la
gorge. J’améliorai le goût avec un parfum inoffensif et j’emplis deux
grandes bonbonnes de ma mixture, en en réservant une grande bouteille
pour l’usage du Fort, au cas où. J’écrivis une note sur le sirop dans les
Archives.
   Quand, avec Sim, j’apportai à l’atelier le produit de mes efforts de la
journée, il y régnait la même excitation contenue remarquée le matin chez
Desdra, mais je ne pus rien tirer du compagnon qui me prit des mains mes
bonbonnes de sirop et de soupe. Il me remercia avec effusion, mais il avait
manifestement d’autres tâches plus urgentes.
   Avoir envie d’aider, être capable d’aider et ne pas trouver preneur, c’était
bien dur, me dis-je, revenant vers le Fort dans la nuit. Il y avait de la
lumière dans les appartements de mon père, et dans ceux qui avaient été
occupés par ma mère, mais personne à la fenêtre pour épier les moindres
manquements à des règles stupides.
   Par-dessus mon épaule, je jetai un regard vers l’infamant camp
d’internement, et vis les gardes faire leur ronde entre les poteaux des
paniers de brandons. Était-ce les internés qui profiteraient de mon sirop et
de ma soupe ? Dans ce cas, je n’avais pas perdu ma journée. Réconfortée à
cette idée, je rentrai au Fort.
                                        6


16.3.43

   Le lendemain matin, Campen me trouva en train de préparer de nouvelles
bassines de soupe.
   — Ah, te voilà ! Anella te cherche.
   — Elle cherche une certaine Dame Nalka, et il n’y a personne de ce nom
au Fort.
   Campen poussa un grognement réprobateur.
   — Tu sais parfaitement qu’il s’agit de toi.
   — Alors, elle doit me demander par mon nom. Sinon, je n’irai pas la voir.
   — En attendant, elle rend la vie impossible à tes sœurs, et leur mère leur
manque assez sans y ajouter ses récriminations.
   Je me repentis immédiatement. Dans ma rancœur et mon chagrin, j’avais
oublié que Lilla et Nia avaient besoin de ma présence et de mon soutien.
   — Il lui faut de nouvelles robes convenant à sa nouvelle situation. C’est
toi qui couds le mieux.
   — Kista est la meilleure brodeuse de nous toutes, dis-je avec colère. Et
Merin fait les coutures les plus droites ; mais enfin, j’irai.
   L’entrevue ne fut pas agréable, et je sais que mon attitude pouvait être
critiquée sur plusieurs points. Ajoutant l’insulte à l’affront, Anella avait
plusieurs Révolutions de moins que moi, et en avait une conscience aiguë,
de même que de ma plus grande taille. Mais, sachant que j’avais
délibérément négligé ses ordres, je supportai sa colère en silence, pas
mécontente de la voir obligée de lever la tête pour s’adresser à moi. On
aurait dit un wherry femelle, se pavanant dans une lourde robe d’intérieur
beaucoup trop ornée pour son corps frêle, et qui glissait sur ses épaules
tombantes, de sorte qu’elle devait souvent la remettre en place d’une
secousse. Elle manquait de dignité, d’expérience, de bon sens et d’humour.
  — Comment expliquez-vous votre absence de ces deux derniers jours ?
Où étiez-vous ? Car si vous êtes sortie en fraude pour aller voir quelque
vassal…
  À cette accusation, je décidai que j’en avais assez supporté.
  — J’ai préparé des soupes fortifiantes, du sirop pour la toux, et j’ai
vérifié nos réserves pharmaceutiques pour le cas où nous en aurions besoin.
  Elle rougit à ce rappel de la crise.
  — La pharmacie a toujours été ma responsabilité dans ce Fort.
  — Pourquoi ne m’a-t-on pas dit que vous étiez à la pharmacie ? Votre
père…
  Elle referma brusquement la bouche.
  — Mon père ne sait pas que c’est ma tâche personnelle. C’était ma mère
qui s’occupait des affaires domestiques.
  Elle me scruta d’un œil incisif, mais j’avais parlé d’une voix neutre et
choisi soigneusement mes mots.
  — Personne ne me dit ce que j’ai besoin de savoir, geignit-elle. Si votre
nom n’est pas Nalka, qu’est-ce que c’est ?
  — Nerilka.
  — Assez proche. Pourquoi n’êtes-vous pas venue quand je vous ai
demandée ?
  Elle se remettait en colère.
  — On ne me l’a pas dit.
  — Mais ils savaient que c’était vous que je voulais voir ?
  — Le Fort tout entier est encore sous le coup de l’angoisse et du chagrin.
  Elle pinça les lèvres, mais ce qu’elle voulait dire étincelait dans ses yeux,
qui s’exorbitèrent de nouveau dans ses efforts pour contenir son agitation.
Elle partit vers la fenêtre dans le frou-frou de ses jupes et regarda dehors,
remontant plusieurs fois son corsage sur ses épaules. Brusquement, elle
pivota vers moi.
  — Votre mère avait tout si bien organisé que je suis sûre qu’elle avait des
magasins de tissu et des patrons. Venez avec moi choisir ce qui convient à
ma nouvelle garde-robe.
  — Tante Sira est chargée de l’atelier de Tissage.
  — Je n’ai que faire de la Tante-Tisserande. J’ai besoin de vos talents de
couturière. Vous savez coudre, n’est-ce pas ?
   Je hochai la tête, et elle reprit :
   — Où sont les clés ?
   Je montrai le petit placard au-dessus de la presse à repasser. Avec un cri
exaspéré, elle se rua dessus, manquant faire tomber le tiroir dans sa hâte à
s’emparer des clés, emblèmes de sa nouvelle dignité. Elle dut tenir le lourd
anneau à deux mains.
   — Mais laquelle ? Et laquelle ouvre le coffre aux bijoux ? Et le placard
aux épices ?
   — Chaque étage a sa couleur. Les clés des magasins sont les plus petites,
les clés des chambres sont plus grandes, et celles du Hall encore plus
grandes, et couleur or. Toutes les réserves alimentaires sont vertes.
   Je passai le reste de la matinée à piloter ma belle-mère d’étage en étage.
Je répondis complètement et de bonne grâce à toutes ses questions, mais je
ne lui donnai aucun renseignement volontairement sans avoir l’air de lui en
cacher aucun. Après quoi, je ne sais pas si j’étais plus dégoûtée de moi-
même ou de son ignorance de la gestion générale d’un Fort. Étant la seule
fille de la famille, sa mère n’avait-elle jamais rien exigé d’elle ? J’espérais
seulement que mon père regretterait le jour où il avait laissé sa toquade
prendre le pas sur sa raison. Et qu’il reconnaîtrait son illogisme à me refuser
mon unique prétendant, Garben, issu d’une famille d’un rang plus ou moins
égal à celle d’Anella. Je compris soudain, également, et avec une totale
certitude, que je ne serais plus au Fort de Fort quand il reviendrait à la
réalité.
   Anella exigea ma présence pour couper et commencer à assembler
plusieurs robes pour elle-même. Elle n’était pas tout à fait dénuée de bon
sens, car elle proposa à Lilla et Nia de se confectionner des tuniques dans
les tombées du tissu, s’assurant par là leur concours sans partage. Je
m’excusai dès que le travail fut bien en train, sous prétexte que mes devoirs
de pharmacienne m’appelaient.
   Et c’est ainsi qu’à l’Atelier des Guérisseurs, j’entendis parler pour la
première fois des injections de sérum sanguin faites la veille, et que
j’appris, de façon assez confuse, comment Maître Capiam s’était souvenu
de cette ancienne méthode, consistant à injecter la maladie sous forme
atténuée pour en prévenir les formes plus virulentes. Maître Fortine avait
contracté la peste, avait reçu une injection, et ne souffrait plus que de
troubles légers. Bientôt, très bientôt, il y aurait assez de ce liquide miracle
pour empêcher que les individus en bonne santé ne contractent la maladie.
Pern était sauvée !
   Je pris congé, doutant de ce rapport enthousiaste, mais il est certain que
toute l’atmosphère de l’Atelier vibrait de soulagement et d’espérance. Je
rentrai immédiatement au Fort, soulagée de n’avoir plus à redouter la mort
d’autres parents. Je remontai en hâte à la salle de couture pour annoncer la
bonne nouvelle à mes sœurs. Anella était là, naturellement pour superviser
le travail. Elle me soumit à un interrogatoire approfondi, me faisant répéter
plusieurs fois avant de se ruer dehors. Peut-être que la santé de mon père lui
importait davantage que son Fort.
   Que se passa-t-il ensuite, je ne le sais pas, mais le soir même trois
guérisseurs se présentèrent au Fort et furent immédiatement conduits aux
appartements de mon père. Je suppose qu’il fut inoculé le premier, Anella
venant ensuite, puis ses bébés. À ma grande surprise, la famille proche reçut
aussi une injection, mes plus jeunes sœurs endurant sans broncher la piqûre
de l’épine creuse.
   — Il en reste assez pour quinze personnes, Dame Nerilka. À votre avis,
qui dois-je inoculer ? me demanda le compagnon guérisseur. Desdra a dit
que vous sauriez.
   Il m’avait parlé en particulier en me faisant ma piqûre.
   Je lui dis d’immuniser tous les adultes de la Nursery, nos trois harpistes,
Felim et son principal assistant, oncle Munchaun et Sira, car elle seule
connaissait les broderies qui étaient la fierté de notre Fort. Et le régisseur en
chef, Barndy, et son fils. Mon père étant toujours muré dans ses
appartements, Barndy était indispensable, et son fils presque autant.
Munchaun pourrait les remplacer si cela devenait nécessaire, et il était le
seul à pouvoir crier plus fort que Tolocamp pour le faire taire sans encourir
de représailles.

17.3.43

   Je fus forcée de passer le plus clair de la matinée à coudre en présence
d’Anella qui nous surveillait, mes sœurs et moi, critiquant nos points, et
nous faisant défaire et recommencer – et souvent ne s’apercevant pas de nos
erreurs – jusqu’au moment où je ne pus plus le supporter. Lilla, Nia et Mara
étaient plus portées à la patience car elles pouvaient espérer, pensais-je,
avoir des tuniques neuves pour leur peine.
   Anella eut aussi le mauvais goût de nous rapporter les ordres de
Tolocamp à son régisseur et à mes frères, selon lesquels on ne devait plus
rien prendre sur les réserves du Fort pour nourrir les indigents. Tout devait
être réservé aux besoins de sa famille et de ses gens. On vivait une époque
critique, et le Fort devait rester ferme, et donner l’exemple à tout le
continent. Par exemple, raconta Anella avec délices, il était certain que les
Ateliers des Harpistes et des Guérisseurs lui demanderaient une aide
substantielle en nourriture et en remèdes. Il avait reçu une demande
d’audience officielle émanant de Maître Capiam et de Maître Tirone pour le
lendemain matin.
   Pour moi, ce fut la goutte qui fit déborder le vase. J’étais arrivée au bout
de ma patience, de ma courtoisie, de ma loyauté filiale. Je ne pouvais plus
supporter la présence de cette femme, ou demeurer dépendante d’un homme
dont la lâcheté et la parcimonie étaient une honte pour notre Lignée. Je ne
voulais pas demeurer plus longtemps dans un Fort déshonoré.
   Sous prétexte de confectionner un dessert pour le repas du soir, je
m’excusai. Je descendis aux cuisines d’où je continuai jusqu’à la
pharmacie. J’y distillai du fellis dans le plus grand alambic et je concoctai
de grandes bassines de sirop de tussilage. Pendant que tout cela mijotait, je
passai les étagères en revue, sélectionnant à foison herbes, racines, tiges,
feuilles, fleurs et tubercules qui pouvaient être utiles à l’Atelier des
Guérisseurs. Je les empaquetai et les attachai solidement, puis je les
entreposai dans un coin sombre, pour le cas peu probable où Anella
viendrait inspecter les lieux. Je décantai le fellis et le sirop dans les
bonbonnes, puis j’ajoutai à ces larcins un sac contenant quelques affaires
personnelles. Enfin j’allai confectionner un dessert poisseux pour le repas
du soir, en quantité suffisante pour qu’Anella et ses parents puissent s’en
gorger.
   Le soir, j’allai trouver oncle Munchaun et lui remis les bijoux de ma mère
pour qu’il les distribue à mes sœurs.
   — Comme ça, hein ? dit-il, soupesant le petit sac de cuir où je les avais
mis. Tu n’en as pas gardé pour toi ?
   — Quelques-uns. Mais je doute que j’aie besoin de bijoux là où je vais.
   — Donne-moi des nouvelles quand tu pourras, Rill. Tu me manqueras.
   — Toi aussi, mon oncle. Veilleras-tu sur mes sœurs ?
   — Ne l’ai-je pas toujours fait ?
   — Mieux que personne.
  Je ne pouvais pas en dire plus sans affaiblir ma résolution, et je m’enfuis,
descendant l’escalier en courant.

18.3.43

   Le matin j’avais mis sur le feu une nouvelle bassine de soupe dans la
petite cuisine, quand je vis le Maître Harpiste et le Maître Guérisseur
traverser la Grande Cour pour se rendre à leur audience avec Tolocamp.
J’appelai Sim et lui dis de choisir deux autres serviteurs et d’aller avec eux
m’attendre à la porte de la pharmacie. Moi, j’avais une tâche à accomplir.
   Je remplaçai ma robe par une tenue convenant mieux à ce que j’espérais
pouvoir faire et fourrai quelques dernières babioles dans mon aumônière. Je
jetai un coup d’œil dans le petit miroir. Mes cheveux avaient été mon
unique fierté. Saisissant les ciseaux, je coupai sans pitié mes longues tresses
avant que ma résolution ne faiblisse, et les fourrai dans le coin le plus
sombre de la pièce. Il se passerait quelque temps avant qu’on ne fouille ma
chambre. Mes cheveux courts convenaient mieux à mon nouveau rôle dans
la vie.
   À l’aide d’une mince lanière de cuir, j’attachai ce qui restait de mes épais
cheveux noirs. Puis je quittai la chambre qui avait été mon refuge depuis
mon dix-huitième anniversaire et descendis l’escalier en spirale jusqu’au
premier où se trouvaient les appartements de mon père.
   Juste après sa porte, il y avait une alcôve commode dans l’épaisseur du
mur. À peine m’y étais-je cachée que les tambours annoncèrent une
heureuse nouvelle : Orlith avait pondu vingt-cinq œufs, dont un œuf de
reine. Je supposai que tout le monde devait se réjouir au Weyr de Fort. Et
c’était effectivement une nouvelle réconfortante. Pourtant, au même instant,
j’entendis la voix de mon père, parlant d’un ton lugubre. N’était-il donc pas
satisfait de vingt-cinq œufs, dont un de reine ? En temps ordinaire, il aurait
demandé du vin pour fêter l’événement.
   Il n’y avait personne dans le Hall ; à cette heure de la matinée, tout le
monde devait vaquer à ses devoirs dedans et dehors. Je m’approchai de la
porte, et, appliquant mon oreille au panneau, je pus entendre pratiquement
tout ce qui se disait. Capiam et Tirone avaient la voix nette et claire, et de
plus en plus forte à mesure que leur contrariété s’accrut. C’était mon père
qui marmonnait.
   — Vingt-cinq œufs dont un de reine, c’est une ponte superbe aussi tard
dans le Passage, dit Capiam.
   — Moreta… (marmonnements)… Kadith… Sh’gall… si malade.
   — Cela ne nous regarde pas, dit Maître Tirone. Et la maladie du maître
n’affecte pas les performances du dragon. D’ailleurs, Sh’gall combat
aujourd’hui les Fils à Nerat. À l’évidence, il est donc complètement rétabli.
   Je savais que les deux Chefs de Weyrs avaient été malades et avaient
guéri, car l’Atelier des Guérisseurs leur avait envoyé Jallora en toute hâte
quand le guérisseur du Weyr était mort. Mais je ne savais pas pourquoi
Sh’gall combattait à Nerat.
   — Je souhaiterais qu’ils nous informent de l’état de chaque Weyr, dit
mon père. Je m’inquiète tellement.
   — Les Weyrs, dit Tirone, appuyant lourdement sur le mot, ont rempli
leurs devoirs traditionnels envers leurs Forts !
   — Est-ce que c’est moi qui ai amené la maladie dans les Weyrs, demanda
mon père, plus fort et d’un ton assez agressif.
   « Ou dans les Forts », ajoutai-je mentalement.
   — Si les chevaliers-dragons n’avaient pas volé de-ci, de-là, de Fête en
Fête… reprit-il.
   — Et si les Seigneurs Régnants n’avaient pas été si impatients de…
commença Capiam avec colère.
   — L’heure n’est pas aux récriminations, les interrompit vivement Tirone.
Vous savez aussi bien que personne, sinon mieux, Tolocamp, que ce sont les
marins qui ont introduit cette abomination sur le continent ! ajouta le Maître
Harpiste, d’un ton lourd de désapprobation.
   J’espérai que mon père s’en était aperçu.
   — Reprenons la discussion interrompue par cette bonne nouvelle. J’ai
des hommes grièvement malades dans votre camp d’internement. Il n’y a
pas assez de vaccin pour enrayer la maladie, mais ils pourraient au moins
avoir des locaux et des soins décents.
   J’avais donc vu juste en supposant que la parcimonie de mon père
s’étendait aux deux Ateliers que le Fort ravitaillait généreusement chaque
fois que nécessaire.
   — Il y a des guérisseurs parmi eux, rétorqua mon père d’un ton morne.
Du moins, d’après ce que vous dites.
   — Les guérisseurs ne sont pas immunisés contre cet agent viral, et ils ne
peuvent pas travailler sans médicaments, dit Capiam d’un ton pressant.
Vous avez d’abondantes réserves médicinales…
   — Rassemblées et préparées par ma défunte Dame…
   Comment osait-il parler de ma mère de ce ton larmoyant ?
   — Seigneur Tolocamp, dit Capiam avec irritation, nous avons besoin de
ces remèdes…
   — Pour Ruatha, hein ?
   Mon père ne pouvait pourtant pas blâmer Ruatha pour la tragédie qui le
frappait ?
   — Bien d’autres forts en ont besoin outre Ruatha ! répliqua Capiam,
comme si Ruatha figurait en dernier sur sa liste.
   — Les produits pharmaceutiques sont la responsabilité de chaque vassal.
Pas la mienne. Je ne peux pas me démunir de ressources dont je peux avoir
besoin pour mes gens.
   Tirone reprit la discussion, d’une voix vibrante et persuasive.
   — Si les Weyrs, éprouvés durement, peuvent élargir leurs responsabilités
pour protéger des terres ne faisant pas partie de leurs territoires assignés,
comme ils le font magnifiquement, comment pouvez-vous refuser ?
   J’étais stupéfaite de l’insensibilité de mon père.
   — Très facilement. En disant non. Personne ne peut pénétrer dans le
périmètre du Fort venant de l’extérieur. Car même s’ils ne sont pas atteints
de la peste, ils sont porteurs d’autres maladies, tout aussi infectieuses. Je ne
veux pas risquer la vie de mes gens. Je ne ferai pas d’autres contributions
prises sur mes réserves.
   Mon père n’avait-il pas entendu un seul des messages annonçant les
milliers de morts à Keroon, Ista, Igen, Telgar et Ruatha ? Ma mère et mes
quatre sœurs étaient mortes, et très vraisemblablement les gardes et les
serviteurs qui les accompagnaient, mais ils n’étaient qu’une quarantaine,
pas quatre cents, ni quatre mille ou quarante mille.
   — Dans ce cas, je vais rappeler les guérisseurs postés dans votre Fort.
   Je faillis applaudir à cette décision.
   — Mais… mais… vous ne pouvez pas faire une chose pareille !
   — Mais si, il peut. Nous pouvons, rétorqua Maître Tirone.
   Tirone dut repousser son siège pour se lever, car j’entendis les pieds
crisser sur les dalles. Je portai mes deux mains à ma bouche pour
m’empêcher d’émettre un son.
   — Les Artisans sont sous l’unique juridiction de leur Atelier. Vous
l’aviez oublié, n’est-ce pas ?
   Je n’eus que le temps de retourner dans l’ombre de l’alcôve ; la porte
s’ouvrit brusquement et Capiam sortit en coup de vent. La lumière entrant
par la fenêtre de mon père me permit de voir son visage en fureur. Maître
Tirone claqua la porte derrière lui.
   — Je vais tous les rappeler ! Puis je vous rejoindrai au camp !
   — Je n’aurais jamais cru qu’il faudrait en venir là, dit Capiam d’un air
sombre.
   Je pris une profonde inspiration, craignant qu’ils ne rapportent leur
décision – cette opposition ramènerait peut-être Tolocamp à la raison.
   — Tolocamp a présumé une fois de trop de la générosité des Ateliers.
J’espère que cet exemple rappellera nos prérogatives à tous les autres.
   — Rappelez vos harpistes, mais ne venez pas au camp avec moi, Tirone.
Vous devez rester à l’Atelier avec vos gens et guider les miens.
   — Mes gens, dit Tirone avec un rire amer, à quelques exceptions près,
languissent tous dans ce maudit camp. C’est vous qui devez commander
dans nos Ateliers.
   Je sus alors où j’irais en quittant le Fort, et je sus ce que je devais faire
pour réparer l’intransigeance de mon père.
   — Maître Capiam, dis-je en m’avançant. J’ai les clés de la pharmacie.
   Je lui montrai les doubles que ma mère m’avait donnés pour mon
seizième anniversaire.
   — Comment… ? commença Tirone, se penchant pour mieux voir mon
visage.
   Il ne savait pas plus que Capiam qui j’étais, mais ils savaient que je
faisais partie de la Horde de Fort.
   — Le Seigneur Tolocamp a clairement indiqué sa position en vous
refusant des médicaments. J’ai aidé à les récolter et à les conserver…
   — Dame… ?
   Capiam attendit que je décline mon nom, mais il parlait avec bonté et ses
manières étaient courtoises.
   — Nerilka, dis-je vivement, car je ne pouvais pas exiger qu’un homme si
haut placé connût mon nom. J’ai le droit de vous offrir les fruits de mon
propre travail.
   Tirone réalisait que j’avais écouté à la porte, mais peu m’importait.
   — À une seule condition, dis-je, balançant le trousseau de clés dans ma
main.
   — S’il est en mon pouvoir d’y accéder, répliqua Capiam avec tact.
   — À condition que je puisse quitter ce Fort en votre compagnie pour
aller soigner les malades de cet horrible camp. J’ai été vaccinée. Le
Seigneur Tolocamp était d’humeur généreuse ce jour-là. Mais dans la
situation présente, je ne resterai pas dans un Fort pour me faire maltraiter
par une fille plus jeune que moi. Tolocamp leur a permis, à elle et sa
famille, de pénétrer dans son cher Fort par les crêtes de feu, tandis qu’il
laisse mourir les guérisseurs et les harpistes sans soins dans son camp
maudit !
   Je faillis ajouter : « Comme il a laissé ma mère et mes sœurs mourir à
Ruatha. » À la place, je tirai Capiam par la manche et dis :
   — Par ici, vite.
   Tolocamp allait bientôt se remettre du choc de leur ultimatum et appeler à
grands cris Barndy ou l’un de mes frères.
   — Je rappellerai nos Artisans en partant, dit Tirone, s’éloignant dans la
direction opposée.
   — Mon petit, réalisez-vous qu’après avoir quitté le Fort sans
l’assentiment de votre père, surtout dans son état d’esprit actuel…
   — Maître Capiam, je doute qu’il s’aperçoive de mon départ.
   C’était peut-être lui qui avait dit à Anella que je m’appelais Nalka.
   — Attention, cet escalier est très raide, l’avertis-je, me rappelant soudain
que le Maître Guérisseur n’avait pas l’habitude de passer par l’escalier de
service.
   J’allumai un brandon portatif.
   Capiam trébucha une ou deux fois dans l’escalier en spirale, et je
l’entendis soupirer de soulagement quand nous eûmes tourné le large
couloir menant à la pharmacie. Sim m’attendait sur un banc avec les deux
autres.
   — Je vois que tu es exact.
   Je rassurai de la tête Sim et les deux autres qui ne s’attendaient pas à voir
ici le Maître Guérisseur.
   — Mon Père apprécie l’exactitude, ajoutai-je en ouvrant la porte.
   J’entrai la première, ouvrant les paniers de brandons, et Capiam s’écria
qu’il reconnaissait maintenant la salle où il avait souvent soigné les malades
du Fort avec ma mère. J’entrai dans la réserve principale.
   — Maître Capiam, admirez les fruits de mon travail depuis que je suis
assez grande pour cueillir feuilles et fleurs ou déterrer bulbes et racines. Je
ne dirais pas que j’ai rempli à moi seule toutes ces étagères, mais mes sœurs
décédées avant moi ne me refuseraient pas leur part. Si seulement toutes ces
réserves étaient utilisables ! Mais même les herbes et les racines perdent
leurs propriétés avec le temps. Et la plus grande partie ne vaut plus rien,
tout juste bonne à engraisser les serpents de tunnel.
   J’avais entendu en entrant le frôlement furtif des reptiles fuyant la
lumière.
   — Il y a des harnais de portage dans ce coin, Sim, dis-je, élevant la voix,
car mes autres remarques n’étaient destinées qu’aux oreilles de Capiam,
afin qu’il sache bien que ce que j’allais lui donner aujourd’hui ne
dégarnirait guère les précieuses réserves que Tolocamp devait garder pour
les siens. Toi et les autres, chargez ces balles.
   Ils commencèrent à charger, et je me tournai vers Maître Capiam.
   — Maître Capiam, si vous voulez bien – voilà du jus de fellis. Moi, je
vais prendre ça.
   Je soulevai l’autre bonbonne par sa lanière et me la passai sur l’épaule.
   — J’ai fait du sirop de tussilage hier soir, Maître Capiam. Très bien, Sim.
Maintenant, allons-y. Nous sortirons par la cuisine. Le Seigneur Tolocamp
se plaint de l’usure des tapis du Grand Hall, dis-je avec malice. Autant
respecter ses instructions, même si cela oblige à faire un détour.
   Je couvris les paniers de brandons et posai la bonbonne pour fermer à clé
la pharmacie, ignorant l’expression de Capiam. Je me souciais peu de ce
qu’il pensait pourvu que je puisse quitter le Fort sans être vue.
   — J’aimerais en emporter plus, mais quatre domestiques se perdront dans
la presse de midi et personne ne les remarquera.
   C’est alors qu’il remarqua ma tenue.
   — Personne ne fera attention si une servante continue jusqu’au camp. Et
à la cuisine, personne ne trouvera bizarre que le Maître Guérisseur s’en aille
avec des fournitures.
   J’avais habitué le Fort à ces échanges avec l’Atelier.
   — En fait, c’est si vous partiez les mains vides qu’ils s’étonneraient.
   J’avais fini de fermer, et je balançai les clés devant moi, indécise. Je ne
pouvais quand même pas les laisser sur la porte.
   — On ne sait jamais, n’est-ce pas ? dis-je en les mettant dans mon
aumônière. Ma belle-mère en a un autre trousseau. Elle croit que c’est le
seul. Mais ma mère trouvait que la pharmacie était pour moi une très bonne
occupation. Par ici, Maître Capiam.
   Il me suivit, et je m’attendais à ses exhortations ou conseils d’une minute
à l’autre.
   — Dame Nerilka, si vous partez maintenant…
   — Je pars.
   — … et de cette façon, le Seigneur Tolocamp…
   Je m’arrêtai et me tournai vers lui. Il n’aurait pas fallu qu’on m’entende
le contredire en traversant la cuisine.
   — … ne regrettera ni moi ni ma dot.
   Soulevant la bonbonne, je vis Sim sortir par la porte latérale, et pensai
qu’il valait mieux sortir sur ses talons pour lui éviter de flancher.
   — Je peux me rendre très utile au camp d’internement, car je sais faire
les préparations médicales, les décoctions et les infusions. Je ferai quelque
chose de constructif au lieu de rester confortablement assise dans un coin.
   Je n’ajoutai pas « en train de faire des robes pour parer ma belle-mère ».
   — Je sais que vos guérisseurs sont surmenés. On a besoin de tous les bras
en ce moment.
   « De plus, ajoutai-je en palpant les clés dans mon aumônière, je pourrai
revenir ici en secret si c’est nécessaire. N’ayez pas l’air étonné. Les
servantes le font tout le temps. Pourquoi pas moi ? »
   Surtout quand je suis déguisée en servante, pensai-je avec ironie.
   Je dus presser le pas pour rejoindre Sim et les deux autres, afin de ne pas
perdre ma couverture. Je me forçai aussi à adopter la démarche d’une
servante. Passant la porte de la cuisine, je courbai les épaules, baissai la
tête, pliai les genoux pour me donner une démarche maladroite, et, feignant
de ployer sous mon fardeau, je me mis à traîner les pieds.
   Maître Capiam regardait sur notre gauche, vers l’avant-cour où Maître
Tirone descendait les marches avec les guérisseurs qui soignaient nos
vieillards et les trois harpistes.
   — C’est eux qu’il va surveiller, pas nous ! dis-je à Maître Capiam, car
moi aussi j’avais aperçu la silhouette de mon père par sa fenêtre ouverte.
Essayez de marcher moins fièrement, Maître Capiam. Pour le moment, vous
n’êtes qu’un domestique, lourdement chargé et vous dirigeant à contrecœur
vers le périmètre, terrifié d’attraper la maladie et de mourir comme tous
ceux du camp.
   — Tous ceux du camp ne meurent pas.
   — Non, bien sûr, repris-je vivement, percevant son irritation. Mais c’est
ce que pense le Seigneur Tolocamp. Il n’arrête pas de nous le répéter. Ah,
un effort tardif de sa part pour prévenir l’exode !
   J’aperçus les pointes des casques dépassant la balustrade.
   — Ne vous arrêtez pas !
   Le Maître Guérisseur avait fait une courte pause, et je ne voulais pas
attirer l’attention sur nous de quelque manière que ce fût. Le départ des
guérisseurs et des harpistes constituait une diversion bienvenue.
   — Vous pouvez marcher aussi lentement que vous voulez, ça fait partie
du personnage, mais ne vous arrêtez pas.
   Je gardai la tête tournée vers la gauche, mais les domestiques essayaient
toujours de ne pas penser à ce qu’ils faisaient pour se concentrer sur des
activités leur paraissant plus intéressantes. Et des gardes qui poursuivaient
des guérisseurs et des harpistes, c’était vraiment très intéressant. Surtout des
gardes qui n’avaient pas tellement envie d’exécuter ces ordres. J’imaginais
la consternation de Barndy.
   — Arrêter le Maître Guérisseur, Seigneur Tolocamp ? Comment faire une
chose pareille ? Les guérisseurs aussi ? N’a-t-on pas davantage besoin
d’eux dans leur Atelier qu’ici même ?
   Il y eut une brève échauffourée quand Tirone franchit le barrage des
gardes qui essayèrent à contrecœur de l’arrêter. Je suppose que des propos
assez vifs s’échangèrent, mais personne n’interféra sérieusement avec les
harpistes et, Maître Tirone à leur tête, ils s’engagèrent d’un bon pas sur la
route.
   Notre chemin nous avait déjà fait traverser la route, et leurs pas
couvriraient nos empreintes dans la poussière. Je continuai de ma démarche
maladroite, me demandant si mon père avait seulement remarqué le passage
de notre groupe. Sim et les deux autres avaient déjà atteint le périmètre
interdit, et Theng regardait leurs fardeaux, l’air dégoûté. Il était sorti en hâte
de sa petite hutte, mais alors il reconnut le panier repas des gardes, et il se
détendit.
   Je commençai à m’inquiéter que Maître Capiam se fasse interner dans le
camp, alors qu’il aurait dû rester dans son Atelier, quoi qu’il ait dit à Maître
Tirone.
   — Si vous dépassez le périmètre, Maître Capiam, vous ne pourrez pas en
ressortir.
   — S’il y a plus d’un chemin pour sortir du Fort, il doit bien y en avoir
aussi plusieurs pour sortir du périmètre, me dit-il avec désinvolture. À plus
tard, Dame Nerilka.
   Je me dis qu’il avait raison et j’en fus soulagée. J’étais assez proche de la
déclivité de la route pour voir le camp, et les hommes et les femmes, bien
en retrait de la zone gardée, qui attendaient impatiemment leur repas.
   — Halte, Maître Capiam, dit Theng en s’approchant, inquiet du pas
résolu du Maître Guérisseur. Vous ne pouvez pas entrer ici sans rester…
   — Je ne veux pas que ce remède soit secoué, Theng. Assurez-vous qu’on
le manipulera avec ménagement.
   Je me retournai, feignant de décharger ma bonbonne. Theng m’avait vue
assez souvent pour me reconnaître et donner l’alarme.
   — Je peux bien faire ça pour vous, répondit Theng.
   Il posa la bonbonne à côté des balles, puis cria aux internés qui
attendaient :
   — C’est à manier avec précaution, et de préférence par un guérisseur.
Maître Capiam dit que c’est un remède.
   J’aurais voulu assurer Capiam que je veillerais à ce que le médicament
soit administré à qui de droit, mais je n’osais pas m’approcher trop près de
Theng, qui raccompagnait maintenant Maître Capiam vers la route. Je
profitai de l’occasion pour rejoindre les gens du camp.
   — Non, Maître Capiam, disait Theng tandis que je m’esquivais, vous
savez que je ne peux vous permettre aucun contact avec vos guérisseurs.
   Je fus soulagée de l’intervention de Theng. C’était peut-être
présomptueux de ma part, mais je trouvais que Maître Capiam devait rester
en un lieu où il serait accessible aux messages tambourinés et aux autres
Maîtres d’Ateliers, surtout maintenant qu’il avait rappelé tous ses hommes
du Fort. Malgré son dévouement, il était trop précieux pour risquer sa vie
dans ce maudit camp. D’ailleurs, maintenant qu’on fabriquait du vaccin,
peut-être fermerait-on le camp d’ici quelques jours. Mais il faudrait
longtemps avant que Weyrs, Forts et Ateliers puissent reprendre leur routine
et effacer les stigmates de la peste.
   J’avais une raison très égoïste de me réjouir que Maître Capiam soit resté
dehors. Je voulais changer d’identité en même temps que de Fort. Un ou
deux harpistes ou guérisseurs pouvaient me reconnaître pour m’avoir vue
au Fort, mais ils n’iraient pas chercher Dame Nerilka au camp
d’internement, entourée d’infections et exposée à l’inconfort aussi bien qu’à
la mort.
   Bien qu’elle ne me l’ait pas dit explicitement, Desdra avait sans aucun
doute refusé mes offres d’assistance parce qu’elle savait que les jeunes
filles appartenant à une Lignée Régnante ne pouvaient pas se livrer
publiquement à ces activités. Elle me considérait sans doute comme une
personne incapable et frivole, et peut-être l’étais-je : certaines de mes
pensées et décisions récentes pouvaient passer pour mesquines. Mais je
n’avais pas l’impression de sacrifier mon rang et ma situation. Je pensais
plutôt que j’allais me rendre utile, au lieu de rester murée dans un Fort,
protégée et oisive, gaspillant mon énergie à des vétilles, comme de coudre
pour ma belle-mère. N’importe quelle servante attachée à la lingerie pouvait
s’acquitter aussi bien que moi de cette « occupation convenable » pour une
fille de mon rang.
   Ces pensées me trottaient dans la tête tandis que je continuais à avancer
de la même démarche empruntée – quelle ironie, car on apprenait aux filles
de la Lignée à marcher à si petits pas qu’elles semblaient flotter plutôt que
marcher. Je n’avais jamais bien maîtrisé la technique. Je suivis les hommes
et les femmes venus prendre les paniers au périmètre. Maintenant, je voyais
que la plupart portaient les nœuds des harpistes. L’un d’eux portait aussi les
couleurs du Fort de la Rivière, et un autre celles du Fort Maritime.
Voyageurs venus demander des secours à Tolocamp et restés bloqués au
camp ? Le sentier tournait dans le petit bois, et je voyais maintenant les
abris de fortune érigés à leur intention. Encore une chance que le temps soit
resté clément, car le troisième mois était souvent venteux, neigeux et
glacial. Chaque feu de bois entouré de son cercle de pierre supportait une
bouilloire ou une broche. Est-ce là qu’avaient fini mes soupes fortifiantes ?
Puis je réalisai que les gens enroulés dans des couvertures ou des peaux
près de chaque feu avaient le teint gris et l’air abattu des convalescents.
   Un grand abri, fait de matériaux disparates, se dressait à la lisière du petit
bois, et il en sortait un chœur de toux et de gémissements qui le désignaient
comme l’infirmerie principale. C’est là qu’on apporta la bonbonne de jus de
fellis. Les porteurs de paniers se mirent à distribuer le pain aux
convalescents allongés près des feux. Trois femmes commencèrent à trier
les restes de viandes et de légumes. Le pire, c’était le silence.
   Je me hâtai en direction de l’infirmerie, et je rencontrai à la porte un
grand guérisseur pas rasé.
   — Du fellis, des herbes ? Qu’est-ce que vous apportez ? me demanda-t-il
d’un ton pressant.
   — Du sirop de tussilage. Dame Nerilka l’a préparé hier.
   Il fit la grimace et me prit la bonbonne.
    — C’est réconfortant de savoir que tout le monde n’est pas d’accord avec
le Seigneur du Fort.
    — C’est un lâche hypocrite.
    Le guérisseur haussa les sourcils, étonné.
    — Jeune femme, il est malavisé de parler ainsi de ton Seigneur, quelles
que soient les circonstances.
    — Il n’est pas mon Seigneur, répondis-je, le regardant dans les yeux sans
ciller. Je suis venue t’apporter mon aide. J’ai de solides connaissances sur
les propriétés des herbes et leur préparation. Je… j’ai aidé Dame Nerilka à
préparer le tussilage… Elle m’a appris tout ce que je sais. Elle et sa mère,
maintenant morte à Ruatha. Je sais soigner et je n’ai pas peur de la maladie.
Tous ceux que j’aimais sont morts.
    Il posa une main réconfortante sur mon épaule. Personne n’aurait osé une
telle familiarité envers Dame Nerilka, et pourtant je ne fus pas choquée.
Cela prouvait que j’étais un être humain.
    — Tu n’es pas seule dans ce cas.
    Il fit une pause pour que je puisse lui dire mon nom.
    — Très bien, Rill. J’accepte tous les volontaires. Ma meilleure infirmière
vient d’être terrassée…
    De la tête il me montra une femme immobile et livide allongée sur une
paillasse.
    — On ne peut pas faire grand-chose, à part soulager les symptômes, dit-
il, tapotant affectueusement la bonbonne de tussilage, et j’espère qu’il n’y
aura pas d’infection secondaire. Car c’est elle qui cause la mort, pas la
maladie elle-même.
    — Il y aura bientôt assez de vaccin pour tout le monde, dis-je pour le
réconforter, car, à l’évidence, il regrettait son impuissance en face de
l’épidémie.
    — D’où tiens-tu cela, Rill ?
    Il avait baissé la voix et m’avait saisi le bras d’une poigne de fer.
    Tous les contacts humains ne sont pas rassurants.
    — C’est connu. Hier, tous les gens de la Lignée ont été inoculés. Et l’on
prépare d’autre sérum. Le camp est proche…
    Il haussa les épaules, amer.
    — Proche, mais pas prioritaire.
    L’infirmière malade s’agita dans sa fièvre et rejeta ses couvertures. Je
m’approchai immédiatement. Et ainsi commença mon premier jour de
vingt-quatre heures de travail ininterrompues. Nous étions trois, plus
Macabir, le compagnon guérisseur, pour soigner les soixante malades de
cette infirmerie de fortune. Je ne sus jamais combien d’autres il y en avait
dans le camp, car la population y évoluait très vite. Certains étaient arrivés à
pied ou à dos de coureur, espérant demander assistance au Fort ou aux
Ateliers, et étaient repartis quand ils avaient compris qu’ils ne pourraient
pas atteindre leur objectif. Je me demandais souvent combien de gens
avaient strictement respecté la quarantaine. Mais l’ouest du continent où
nous sommes est plus peuplé que l’est. Et le territoire sous la juridiction de
Fort essuya beaucoup moins de pertes que Ruatha. Et l’on disait que seule
la présence de Maître Capiam à Boll Sud au début de l’épidémie l’avait
empêchée de ravager aussi cette province. Enfin, pour certains, Ratoshigan
aurait mérité le destin de Ruatha et d’Alessan.
   J’appris qu’il était encore en vie. Mais lui et sa plus jeune sœur étaient les
seuls survivants de leur Lignée. Ses pertes étaient donc encore plus lourdes
que les miennes. Ses gains seraient-ils aussi grands ?
   Car bien qu’angoissée, surmenée, épuisée, sous-alimentée et privée de
sommeil, je n’avais jamais été si heureuse. Heureuse ? Le mot pourra
surprendre étant donné la situation dans le camp, car, ce jour-là et le
suivant, nous perdîmes douze des soixante malades de l’infirmerie, et
quinze autres vinrent aussitôt les remplacer. Mais pour la première fois de
ma vie, j’étais utile et nécessaire, et je m’étonnais de la gratitude muette de
mes patients. Pour quelqu’un élevé comme je l’avais été, cette expérience
fut une révélation sur le plan personnel, mais qui n’avait pas que des
avantages. Car je n’avais jamais été confrontée aux fonctions corporelles
intimes des hommes ou des femmes, et je devais maintenant m’en occuper
comme du reste. Je réprimai mon dégoût initial, coupai mes cheveux encore
plus court, retroussai mes manches et m’attelai à la tâche. Car si cela en
faisait partie, il n’était pas question de m’y soustraire.
   Je jouissais également d’une certaine tranquillité d’esprit, sachant que
j’étais immunisée contre la maladie que je soignais, de sorte que Macabir
m’embarrassait parfois en louant mon courage. Puis un compagnon
guérisseur se présenta au camp avec le sérum nécessaire à l’inoculation de
tous, et annonça que le camp serait fermé. Les malades seraient transportés
à l’Atelier des Harpistes, où l’on évacuait et préparait les quartiers des
apprentis à leur intention. On y accueillerait aussi pour la nuit les voyageurs
bloqués depuis le début de l’épidémie, avant de les renvoyer chez eux au
matin. Et s’ils voulaient bien profiter de l’occasion pour emporter des
vivres de secours…
   Je me portai volontaire, bien que Macabir m’encourageât vivement à
entreprendre une formation en règle à l’Atelier.
   — Tu es naturellement douée pour notre profession, Rill.
   — Je suis beaucoup trop vieille pour être apprentie, Macabir.
   — Trop vieille, qu’est-ce que ça veut dire quand on a vraiment le don ?
Une Révolution, et tu aurais terminé la formation préliminaire. Trois, et il
n’y aurait pas un seul guérisseur qui ne serait heureux de t’avoir pour
assistante.
   — Mais maintenant, je suis libre de visiter tout le continent, sans m’en
tenir à un seul Fort, Macabir.
   Il soupira, passant la main sur son visage las.
   — Enfin, penses-y quand même pendant tes voyages.
                                          7


19.3.43 – 20.3.43

   Je partis au crépuscule, avec une carte grossière m’indiquant le chemin
de trois forts du Nord, assez proches de la frontière de Ruatha, où l’on avait
besoin de sérum et autres fournitures médicales indispensables. Macabir
essaya de me persuader d’attendre le matin, mais je lui rappelai que la
pleine lune suffirait à m’éclairer en chemin, et que ces vassaux avaient un
besoin urgent de secours. Je ne voulais pas prendre le risque que Desdra ou
quelqu’un du Fort reconnaisse Dame Nerilka en cette servante hâve et
échevelée.
   Je passai devant le Fort, sans même lever les yeux pour voir si Tolocamp
était à sa fenêtre, devant les fortins, les écuries et les étables, me demandant
si quelqu’une des personnes avec qui j’avais passé ma vie jusqu’à l’avant-
veille avait fait attention à moi. Avais-je manqué à quelqu’un, mis à part
mes sœurs et Anella ?
   C’était quand même une folie, car une fois que j’eus cessé mes activités
d’infirmière, toute ma fatigue ressortit. Je m’endormis une demi-douzaine
de fois sur ma selle. Heureusement, mon coureur était une brave bête qui,
une fois partie, suivit le sentier d’elle-même sans instructions
supplémentaires. Arrivant au premier fort à minuit, je parvins à inoculer
toute la maisonnée avant de m’écrouler, épuisée. On me laissa dormir tout
mon saoul, ce que je reprochai vivement à la maîtresse de maison
lorsqu’elle me servit un déjeuner pantagruélique le lendemain à l’aube. Elle
répliqua simplement que les autres forts étaient prévenus de mon arrivée, et
que c’était mieux que de se croire totalement oubliés.
   Puis je repartis, arrivant au deuxième fort au milieu de la matinée. Ils
insistèrent pour me garder à déjeuner, tant j’avais l’air hâve et épuisé. Ils
savaient qu’il n’y avait pas de malades à ma dernière étape, et étaient
affamés de nouvelles. Jusqu’à mon arrivée, leur seule source d’information
était les messages tambourinés relayés par mon étape suivante, le Fort de la
Haute Colline, juste à la frontière de Ruatha.
   Je m’avouais enfin que j’étais en route pour Ruatha. Voilà plusieurs
Révolutions que Ruatha m’attirait, mais les circonstances m’en avaient
écartée. Maintenant, raisonnais-je en attaquant la troisième étape de mon
voyage, j’avais un métier qui serait utile à ce Fort, le plus tragiquement
frappé de tous. Seuls les chevaliers-dragons étaient allés au Fort de Ruatha
depuis le début de l’épidémie, et ils en rapportaient des récits de
dévastations épouvantables. Eh bien, je pouvais soigner les malades,
gouverner les activités domestiques, et faire tout ce que je pourrais pour
expier les remords que je gardais toujours par suite de la mort prématurée
de ma mère et de mes sœurs.
   Je commençais aussi à réaliser que la maladie frappait sans distinction de
rang, de santé, d’âge ou d’utilité. Il est vrai que les jeunes et les vieux
étaient les plus vulnérables, mais l’épidémie avait également emporté bien
des gens dans la force de l’âge, qui avaient encore une longue vie devant
eux. Et s’il me convenait de revêtir ma décision des atours flatteurs de
l’expérience ou du sacrifice, qu’importaient les motifs, avoués ou cachés,
dans la mesure où je m’acquitterais de ma tâche ?
   Arrivant au Fort de la Haute Colline en début d’après-midi, je me mis
immédiatement en devoir de suturer une profonde estafilade du fils, tout en
protestant que je n’étais qu’une messagère. Leur guérisseur était parti au
Fort de Fort au premier message tambouriné de Ruatha. Comme je ne pus
leur donner aucune nouvelle d’un certain Trelbin, ils réalisèrent avec
tristesse que lui aussi devait être mort. Dame Gana était capable de soigner
de petites coupures, mais, me dit-elle, cette blessure dépassait ses capacités.
Eh bien, j’avais assisté à beaucoup d’opérations de cette nature, et je me
sentais plus d’assurance qu’elle.
   Faire une couture dans une étoffe, qui ne crie ni ne bouge, c’est tout à fait
différent d’une couture dans des chairs déchirées et irrégulières. J’avais
suffisamment de fellis et de baume calmant dans mes fournitures pour
soulager les souffrances du jeune garçon, et j’espérais sincèrement que mes
points tiendraient. Quand j’eus fini, Dame Gana se déclara impressionnée.
   Plus tard, je leur expliquai le mode d’action du sérum, et j’inoculai tout le
monde, à part les bergers qui ne venaient jamais assez près des régions
peuplées pour attraper la maladie. Dame Gana n’était toujours pas certaine
que la maladie n’était pas propagée par le vent, et elle insista pour que je lui
dise exactement comment la soigner. Je sais qu’elle ne me crut pas quand je
lui affirmai que la mort n’était pas causée par la maladie elle-même, mais
par des infections secondaires frappant un malade déjà affaibli. C’est
pourquoi je ne pus pas leur dire que je n’étais pas guérisseuse, car cela
aurait défait tout le bien que j’avais fait. D’ailleurs, guérisseuse ou pas, mes
informations étaient exactes.
   Puis Bestrum et Gana me racontèrent avec tristesse qu’ils avaient un fils
et une fille partis pour la Fête de Ruatha accompagnés d’un serviteur, et
qu’ils n’avaient aucune nouvelle. À l’évidence, ils espéraient que j’allais à
Ruatha.
   Bestrum me dessinait laborieusement la carte de la route à suivre, quand
des acclamations et des cris excités se firent entendre. Nous penchant par
les fenêtres, nous vîmes un dragon bleu, porteur d’un curieux chargement,
se poser dans la cour. Tout le monde se précipita pour l’accueillir.
   — Mon nom est M’barak, maître d’Arith, du Weyr de Fort. Je cherche
des bocaux de verre, œuvre des apprentis verriers, dit-il avec un sourire
engageant, pointant le doigt sur les fardeaux de son dragon. En auriez-vous
que vous pourriez donner à Ruatha ?
   Bien que jeune, il avait droit à tous les honneurs et politesses dus à un
chevalier-dragon, et c’est pourquoi, devant du klah et un excellent gâteau de
Dame Gana, il nous apprit que les coureurs mouraient de la peste, eux aussi,
et devaient être inoculés. Bestrum et Gana remarquèrent avec quelque fierté
qu’ils avaient reçu leur injection le matin même et de ma main. Je faillis
éclater de rire en voyant M’barak battre des paupières en me regardant, car
il pensait sûrement que j’appartenais à ce fort. Je portais toujours un
grossier pantalon et des bottes de feutre, mais Macabir m’avait donné une
tunique et une houppelande de guérisseur pour me protéger des rigueurs du
voyage. Je n’avais pas vraiment l’air d’une guérisseuse, et je le savais,
même si mes braves hôtes semblaient l’ignorer.
   — Étiez-vous en route pour rentrer à l’Atelier des Guérisseurs ?
commença M’barak. Parce que si vous connaissez quelque chose aux
coureurs, vous seriez infiniment utile à Ruatha en ce moment. Je pourrais
vous emmener, poursuivit-il, les yeux brillants de malice, ce qui vous
épargnerait un voyage long et ennuyeux. Tuero pourrait envoyer un
message tambouriné à l’Atelier pour leur dire où vous êtes. On a besoin de
monde à Ruatha, de gens qui ont été inoculés et n’ont pas peur de la
maladie. Vous n’avez pas peur, n’est-ce pas ?
   Je me contentai de secouer la tête, choquée de constater à quel point mon
pouls s’était accéléré et comme mon cœur battait devant cette invitation
inattendue de me rendre où j’avais si désespérément envie d’aller. Pendant
la vie de Suriana, Ruatha agissait sur moi comme un aimant, car c’était ma
seule chance de jouir d’un peu de liberté et de bonheur. Et maintenant que
j’avais secoué le joug de la Lignée du Fort de Fort, j’étais parfaitement libre
d’aller à Ruatha, et d’autant plus que je venais pratiquement d’y être
invitée. Ce serait un Ruatha tristement différent de celui que Suriana
m’avait décrit, mais j’y serais utile, surtout en y allant en qualité de Rill et
non de Dame Nerilka. Je voulais travailler et me rendre utile, non ?
   — Si vous cherchez de bons palefreniers, j’en ai deux qui passent leur
temps à sculpter des babioles faute d’autre chose à faire en attendant le
printemps, dit Bestrum avec jovialité. Rill les a inoculés ce matin avec
nous, ils n’ont donc rien à craindre en allant à Ruatha.
   Ce fut donc entendu. Pendant que les deux palefreniers, deux frères
partageant le même physique vigoureux et le même tempérament
flegmatique, rassemblaient leurs affaires, Dame Gana alla gentiment me
chercher un gros manteau pour me protéger du froid cuisant de l’Interstice.
Elle s’affaira avec ses servantes, préparant des provisions pour trois
personnes de plus et sortant trois grands bocaux de verre soufflé que je
disposai avec M’barak sur le dos d’Arith, de façon à ne pas les casser.
   Ce n’était pas, il s’en faut, mon premier contact avec un dragon, mais ce
fut certainement le plus long et le plus personnel. Les dragons ont une robe
tiède et lisse, qui laisse sur les mains une odeur d’épices. Arith grondait
beaucoup, mais M’barak m’assura que ce n’était pas de contrariété à l’idée
de ce fardeau supplémentaire. Nous emballâmes soigneusement les bocaux.
Fort avait plus que sa part de ces travaux d’apprentis, mais je n’arrivai pas à
me rappeler où Maman les mettait.
   J’examinai une dernière fois la blessure du garçon, mais la guérison
suivait son cours, et il dormait paisiblement, souriant aux anges sous
l’influence du fellis. Puis je pris congé de Bestrum et Gana, qui, bien que je
ne les aie connus que quelques heures, se répandirent en remerciements et
bénédictions. Je leur dis que je m’informerais de leurs enfants et de leur
serviteur et que je leur enverrais des nouvelles. Gana savait qu’il y avait peu
d’espoir, mais ma proposition la réconforta.
   Quand Bestrum m’aida à monter sur Arith, je retombai brutalement
derrière le dos frêle mais très droit de M’barak, espérant que je n’avais pas
fait mal à Arith. Les deux frères s’installèrent sans tant de simagrées, et je
fus rassurée d’avoir deux personnes derrière moi, qui tomberaient avant que
je ne sois en danger.
   Arith exécuta une petite course avant de s’élancer vers le ciel, puis il
déploya ses grandes ailes transparentes. Ce fut l’expérience la plus exaltante
que j’eusse jamais vécue, et j’enviai de nouveau les chevaliers-dragons
tandis qu’Arith nous emportait toujours plus haut. La houppelande n’était
pas superflue, ni la protection des corps chauds devant et derrière moi.
   M’barak dut percevoir ce que je ressentais, car il tourna la tête et me fit
un grand sourire satisfait.
   — Tenez-vous bien, Rill, nous plongeons dans l’Interstice, hurla-t-il.
   Du moins, c’est ce que je crois qu’il cria, car le vent du vol emporta sa
voix.
   Si voler à dos de dragon est exaltant, plonger dans l’Interstice est la
terreur à l’état pur. Noir, néant, froid intense et douloureux. Seule l’idée que
les dragons et leurs maîtres se livraient journellement à cet exercice sans
dommages m’empêcha de crier de frayeur. Juste comme j’étais persuadée
que j’allais suffoquer, Arith surgit dans le soleil, guidé par cet instinct
unique qu’ont les dragons de leur destination. Puis j’eus autre chose à
penser qu’à ce si bref passage dans les ténèbres de l’Interstice.
   Je n’étais jamais venue au Fort de Ruatha, mais Suriana m’en avait
envoyé d’innombrables dessins et m’en avait souvent décrit les agréments.
Le Grand Fort, taillé dans la pierre vive de la falaise, ne pouvait guère
changer extérieurement, mais il était cependant complètement différent des
croquis de Suriana. Elle m’avait tant parlé de l’atmosphère plaisante de
Ruatha, de son hospitalité, de la chaleur humaine et de l’amitié qui y
régnaient, si différentes de la froide réserve de Fort. D’après elle, Ruatha
bourdonnait toujours de vie, avec les invités et la parentèle toujours en
mouvement. Elle m’avait décrit les prairies, le champ de courses, les
champs ravissants bordant la rivière. Elle n’avait pas vécu pour décrire les
immenses tumulus funéraires ou le cercle de terre calcinée, les débris des
chariots et les effets personnels éparpillés le long de la route où s’étaient si
récemment dressées les échoppes de la Fête, décorées de bannières et
bruissantes d’activité.
   J’étais comme frappée par la foudre, et à peine consciente du choc que
subirent aussi les deux frères. Heureusement, M’barak avait du tact et
s’abstint de tout commentaire tandis qu’Arith planait au-dessus du Fort
désolé. Je vis quand même quelque chose de réconfortant : cinq personnes
assises dans la cour, à l’évidence en train de se chauffer au soleil.
   — Ça fait deux dragons maintenant, mon frère, dit avec satisfaction celui
assis immédiatement derrière moi.
   Regardant un peu plus loin, je vis un grand bronze déposer des passagers
devant la large entrée des écuries. Le bronze décolla comme Arith survolait
des champs labourés. Le soleil faisait luire sa robe et ses ailes, puis il
disparut. Arith se posa exactement à l’endroit que le bronze venait de
quitter.
   — Moreta ! s’écria M’barak en faisant de grands gestes.
   Une femme de haute taille, aux cheveux blonds courts et bouclés, se
tourna vers lui. La Dame du Weyr de Fort était bien la dernière personne
que je m’attendais à rencontrer à Ruatha.
   Je n’oublierai jamais que j’eus cette occasion de revoir Moreta, et en ce
moment particulier, le visage doré de soleil et empreint d’une sérénité
intérieure que je ne devais comprendre que beaucoup plus tard. Je l’avais,
bien sûr, vue au Fort de Fort, en sa qualité de Dame du Weyr de Fort,
charge qu’elle avait assumée lors de la retraite de Leri. Mais ses visites
étaient rares – réservées aux événements officiels – de sorte que, bien que
m’étant déjà trouvée avec elle dans le Grand Hall, je ne lui avais jamais
parlé. J’avais eu l’impression qu’elle était timide ou réservée, mais il faut
dire que Tolocamp parle toujours si abondamment et pompeusement qu’elle
ne devait guère avoir eu l’occasion de placer un mot.
   — Vite !
   La voix de M’barak me tira de mes réflexions.
   — J’ai besoin d’aide pour décharger ces stupides bouteilles, et j’amène
des gens qui s’y connaissent en coureurs. Et il faut faire vite, parce que je
dois me préparer pour la Chute. F’neldril m’écorchera vif si je suis en
retard !
   Deux hommes et une mince jeune fille brune sortirent de l’ombre pour
venir l’aider. Je reconnus immédiatement Alessan, et je supposai que la
jeune fille était sa sœur survivante, Oklina. L’autre était en bleu harpiste.
Les frères démontèrent rapidement, et j’aidai M’barak à leur passer d’abord
les fournitures que j’apportais, puis les bocaux de verre dont aucun ne
s’était cassé pendant le voyage.
   — Si vous voulez bien descendre, Moreta pourra monter, suggéra
M’barak, avec un grand sourire pour excuser sa hâte.
   Ainsi, pour la première fois, je changeai de place avec Moreta. J’aurais
préféré prolonger ce contact, car elle avait un air et des manières qui
donnaient envie de la connaître mieux. Elle semblait beaucoup moins
distante qu’à Fort. Pendant qu’Arith faisait sa petite course préparatoire,
Moreta se retourna pour jeter un coup d’œil par-dessus son épaule. Mais ce
ne pouvait pas être moi qu’elle regardait.
   Me retournant, je vis Alessan, la main en visière sur le front, qui les
suivait des yeux jusqu’à ce qu’ils disparaissent dans l’Interstice. Puis il
sourit, nous incluant tous les trois dans sa bienvenue, et nous tendit
amicalement la main.
   — Vous venez nous aider à nous occuper des coureurs ? M’barak ne vous
a-t-il rien caché de la situation désastreuse de Ruatha ?
   D’abord, je crus qu’il était amer, puis je compris qu’il regardait la
situation en face, tout simplement. Il avait un humour assez caustique, mais
Suriana, me préparant à cette visite à Ruatha si longtemps projetée, m’en
avait avertie. Que penserait-elle de voir arriver sa sœur adoptive en cet
équipage ?
   — Bestrum nous envoie, Seigneur Alessan, avec ses condoléances et ses
salutations, dit le plus grisonnant des deux hommes. Je m’appelle Pol, et
mon frère, c’est Sal. Nous aimons les coureurs par-dessus tout.
   Alessan tourna vers moi ses yeux verts et souriants, et tout ce que
Suriana m’avait dit de lui se mit à tourbillonner dans ma tête. Mais les
portraits de lui qu’elle avait dessinés ne lui rendaient pas justice, ou alors, il
avait beaucoup changé et n’avait plus grand-chose en commun avec le
jeune homme plutôt désinvolte des croquis. Ses yeux et sa bouche avaient
maintenant plus de caractère – et aussi, ils étaient empreints d’une tristesse
ineffable que n’arrivait pas à dissimuler son sourire de bienvenue – une
tristesse qui s’estomperait mais ne disparaîtrait jamais tout à fait. Il était
mince, amaigri par la fièvre ; les os de ses larges épaules pointaient à
travers sa tunique et ses mains étaient rudes et calleuses, gercées et
craquelées, plus semblables à des mains de servante que de Seigneur
Régnant.
   — Je m’appelle Rill, dis-je, pour me ramener au présent et ne pas
provoquer de questions. J’ai toujours soigné les coureurs. J’ai aussi un peu
d’expérience des soins à donner aux humains, et je sais concocter toutes
sortes de remèdes avec des herbes, des racines et des tubercules. De plus
j’apporte des fournitures avec moi.
   — Auriez-vous quelque chose pour les quintes de toux ? demanda la
jeune fille, ses grands yeux noirs brillants comme des escarboucles.
   Ce n’était sans doute pas moi ni mes provisions de sirop qui lui faisaient
ainsi briller les yeux, mais je ne sus que beaucoup plus tard comment ces
gens venaient de passer l’heure précédente, qui s’était terminée quelques
instants avant mon arrivée.
   — J’en ai en effet, dis-je, soulevant mes sacs pleins de bouteilles de
tussilage.
   — Bestrum voudrait savoir si son fils et sa fille ont survécu, demanda Pol
tout de go, se balançant d’un pied sur l’autre avec embarras, tandis que son
frère évitait de poser les yeux sur Alessan.
   — Je consulterai les rapports, dit doucement le harpiste, mais nous
avions tous remarqué que le visage d’Alessan s’était assombri, malgré son
sourire.
   Oklina étouffa un petit cri.
   — Je m’appelle Tuero, reprit doucement le harpiste avec un sourire pour
nous rassurer tous. Alessan, qu’est-ce qu’on fait maintenant ?
   Et ainsi, Tuero détourna habilement notre esprit du passé douloureux
pour le concentrer sur l’avenir. Bientôt, personne n’eut plus le temps de
penser au passé ou à l’avenir, totalement concentré sur le présent.
   Alessan nous expliqua rapidement ce qu’il y avait à faire. D’abord, il
fallait transporter au deuxième niveau les quelques patients qui demeuraient
encore dans l’infirmerie du Grand Hall. Puis il fallait laver à fond le Hall
avec de la solution de racine rouge, dit-il, me regardant tout spécialement,
et pensant raisonnablement que je pouvais aider à cette tâche. Enfin, il
reporta les yeux sur Pol et Sal.
   — Il faut faire suffisamment de sérum pour inoculer les coureurs,
termina-t-il, se tournant pour montrer les pâtures. Nous prendrons du sang à
ceux qui ont survécu à la peste.
   Pol interrompit son hochement de tête et regarda son frère à la dérobée.
Je dois reconnaître que la vue des coureurs me stupéfia. La plupart étaient
étiques, avec un squelette menu, l’arrière-train assez haut, le cou mince, et
ils étaient beaucoup trop décharnés pour avoir la moindre ressemblance
avec les bêtes rudes, vigoureuses et bien en chair qui avaient toujours fait la
fierté du Fort de Ruatha. Certains n’étaient que des sacs d’os sur pattes.
   Alessan remarqua notre consternation.
   — La plupart des bêtes sélectionnées par mon père sont mortes de la
maladie, dit-il d’un ton détaché, nous indiquant ainsi la conduite à suivre.
Ceux que j’avais sélectionnés pour courir vite sur de courtes distances se
sont révélés résistants, comme certains demi-sang amenés par nos invités.
   — Quelle pitié, quelle pitié, murmura Pol, secouant sa tête grisonnante.
   Son frère l’imita.
   — Oh, je pourrai reconstituer les troupeaux de bêtes de trait et de bât.
Connaissez-vous mon chef d’écuries ? demanda Alessan aux deux frères.
   Ils s’éclairèrent et hochèrent la tête avec plus d’enthousiasme.
   — Il avait quelques juments gravides et un jeune étalon dans les prairies
de montagne. Ils ont survécu, et la souche n’est donc pas anéantie. Je
pourrai reconstituer les troupeaux.
   — Bonne nouvelle, Seigneur, bonne nouvelle, dit Sal, qui semblait
s’adresser davantage aux coureurs qu’à Alessan.
   — Mais… reprit Alessan avec un sourire d’excuse aux deux hommes,
avant de pouvoir leur tirer du sang pour le sérum, il nous faut d’abord
nettoyer à fond les écuries pour travailler dans un local totalement dépourvu
de contamination.
   Pol commença à retrousser ses manches.
   — Mon frère et moi, nous ferons n’importe quoi pour vous aider,
Seigneur. Ce ne sera pas la première fois que nous récurons une écurie.
   — Alors, c’est parfait, dit Alessan en souriant. Parce que si c’est mal fait
la première fois, la compagnonne Desdra nous obligera à recommencer
jusqu’à ce que ce soit parfait ! Elle viendra demain vérifier les résultats de
notre travail !
   Quand on arriva dans la cour précédant le Fort, Tuero, un certain Deefer,
cinq pupilles et quatre petits vassaux convalescents construisaient un
étrange engin à partir de roues de chariots.
   — Nous avons plusieurs de ces centrifugeuses, qui nous servent à séparer
le sérum miracle du sang, nous dit Alessan.
   Les frères hochèrent la tête, comme s’ils comprenaient ce qu’il voulait
dire, quoique Sal eût l’air quelque peu étonné et confus.
   Oklina vint à notre rencontre dans le Hall, à la tête d’une procession de
servantes chargées de bassines, de serpillières et de balais. Elle portait elle-
même des bidons, que je reconnus pour ceux dans lesquels on stocke les
puissants liquides nettoyants. Tous, on retroussa nos manches et je
remarquai alors que les mains d’Alessan étaient déjà rouges de soleil, avec
une rougeur moins prononcée sur les bras. Puis on se mit tous à frotter.
   On frotta jusqu’à l’allumage des paniers de brandons, on frotta en
grignotant des friands d’une main, essayant d’ignorer le vague goût de
détergent que donnait la racine rouge à tout ce qui se trouvait dans ses
parages. On frotta jusqu’au moment où l’on dut remplacer les premiers
paniers de brandons.
   Alessan dut me secouer plusieurs fois avant que je m’arrête, réalisant que
les autres avaient déjà interrompu le travail.
   — Vous dormez debout et vous frottez toujours, Rill, dit-il d’un ton
légèrement railleur qui amena sur mes lèvres un sourire penaud.
   J’eus à peine la force de suivre Oklina au premier jusqu’à la chambre
qu’elle me destinait. Je me souviens lui avoir souhaité le bonsoir en
refermant la porte. Je savais que j’aurais dû préparer quelques mots
d’explication pour Desdra le lendemain, afin qu’elle ne révèle pas ma
véritable identité, mais à l’instant où je m’écroulai sur le lit, je m’endormis.
                                         8


21.3.43 – 22.3.43

   Je me réveillai le lendemain matin, étonnée de me trouver en un lieu
inconnu, mais rassurée de n’être pas dans ma chambre de Fort. Le silence
était presque palpable, un silence qui me troubla davantage que ces lieux un
peu étranges pour moi. Puis je compris – les tambours s’étaient tus. Je me
levai, m’habillai et commençai ma première journée complète à Ruatha.
   J’étais dans le Hall, buvant du klah et mangeant rapidement un bol de
porridge quand Desdra arriva sur Arith. On sortit tous dans le remue-
ménage provoqué par le petit dragon, car il arrivait chargé de bocaux, les
grands, œuvres des apprentis, et d’autres plus petits pour l’inestimable
sérum.
   Je n’eus pas l’occasion de parler à Desdra, car Alessan m’appela avec les
deux frères, et il nous emmena dans les prés pour attaquer la première phase
de la préparation du sérum.
   Ou les animaux étaient encore apathiques après la maladie, ou ils avaient
été bien dressés, mais chacun put en conduire deux par la bride. En trois
voyages, tous les boxes de l’écurie furent pleins, et Alessan nous montra
comment leur prélever du sang à la veine jugulaire. Tous les coureurs se
soumirent docilement à cette opération. Je fis équipe avec Sal, et quand je
m’aperçus que le maniement de l’épine creuse le rebutait, je pris sa place
tandis que son rôle se limitait à tenir la tête de chaque bête pendant la prise
de sang.
   Il était largement midi sonné quand on en eut terminé avec les vingt-
quatre bêtes. Après chaque prise, le sang était versé dans les grands bocaux
des apprentis, puis transporté dans le Hall et installé sur les centrifugeuses.
Je n’étais pas la seule à entretenir des doutes sur l’efficacité de ces engins,
sans parler du processus lui-même, mais Desdra affichait un calme si
rassurant que personne ne posa de questions. Dès qu’elle se fut assurée que
les bocaux étaient solidement fixés sur les appareils, elle fit un signe à une
équipe de serviteurs qui se mirent à actionner les manivelles faisant tourner
les roues. Ils se relayaient fréquemment, tournant toujours à la même
vitesse. Je pensai brièvement à la catastrophe que produirait un bocal mal
fixé, avec tout le ménage à recommencer, puis je décidai que des
ruminations si pessimistes étaient déplacées dans l’atmosphère d’espoir et
d’industrie régnant à Ruatha.
   Oklina passa parmi nous avec des bols de soupe et des petits pains
chauds. Quand Desdra s’interrompit enfin, on s’installa tous, qui à une
longue table dressée sur des tréteaux, qui assis par terre adossé au mur, et
elle nous expliqua l’urgence de notre tâche monumentale. Seule
l’inoculation massive et simultanée de tous les coureurs menacés pouvait
prévenir une seconde attaque de la peste. Tout le monde à Ruatha devait
participer à cette entreprise, car il fallait empêcher à tout prix une reprise de
l’épidémie. Un silence consterné suivit cette nouvelle.
   En attendant les résultats de la première centrifugation, je retournai aux
écuries avec Pol et Sam, pour voir comment se portaient nos patients. Dag
leur préparait déjà un solide picotin de son chaud corsé de vin et d’herbes,
qui, nous dit le vieux palefrenier, fortifierait le sang nouveau. Puis on les
étrilla avec soin, débarrassant leurs queues et leurs crinières de la boue et
des teignes.
   Malgré sa jambe cassée, Dag travaillait avec nous. Ce qu’il ne pouvait
pas faire lui-même était exécuté par son petit-fils, galopin impudent et
possessif répondant au nom de Fergal. Il semblait se méfier de tout le
monde, et surtout d’Alessan quand le Seigneur vint s’informer de l’état des
bêtes. Oklina était la seule personne dont Fergal acceptait des ordres sans
discuter. Quant à Dag, il l’adorait. À l’évidence, le vieux palefrenier ne
pouvait pas se tromper à ses yeux. Mais, malgré son insolence, Fergal était
manifestement tout dévoué aux bêtes. Une jument gravide accaparait
presque toutes ses attentions, et, malgré son corps déformé par la naissance
proche, elle avait une façon de le regarder en penchant la tête, oreilles
pointées en avant, que je trouvai des plus touchantes.
   — La première tournée de sérum devrait être bientôt prête, annonça
soudain Alessan.
   De tout le groupe, seuls Fergal et moi avions envie de voir les résultats,
ce qui m’amusa. Pol et Sal s’installèrent confortablement sur des balles de
foin pour bavarder tranquillement avec Dag, déclinant poliment l’invitation
d’aller voir le sérum terminé.
   Ce qui m’étonna, ce fut le bizarre liquide jaune paille, produit de cette
centrifugation. Le temps d’arriver dans le Hall, Desdra le décantait déjà
dans un autre bocal, expliquant comment il fallait faire pour ne pas remuer
le résidu plus sombre. Sous sa direction, on se mit à l’imiter avec hésitation,
transvasant le fluide clair des grands bocaux dans les petits à l’aide d’une
épine creuse changée à chaque bouteille pour réduire les possibilités de
contamination. Impitoyable, Desdra employa tout le monde à cette tâche,
même trois convalescents parmi les plus gaillards, circulant sans cesse
parmi nous pour surveiller le travail.
   — Nous devrions avoir d’autres bocaux cet après-midi, nous dit Tuero.
   Il voulait nous égayer, mais seuls des grognements épuisés lui
répondirent.
   — M’barak a dit qu’il profiterait de la Chute pour passer la consigne.
   — Il nous en faut encore beaucoup, de cette saleté ? demanda Fergal,
regardant vers les prairies où paissaient tranquillement ses coureurs bien-
aimés.
   — Assez pour l’inoculer aux juments et aux poulains survivants à
Keroon, Telgar, Ruatha, Fort, Boll, Igen et Ista, dit Alessan.
   J’étouffai un gémissement à l’idée des quantités requises.
   — Ista n’élève pas de coureurs. C’est une île, dit Fergal d’un ton agressif.
   — Hommes et bêtes y ont souffert de la maladie, répondit Tuero devant
le silence d’Alessan. Mais Keroon et Telgar produisent aussi le sérum,
Ruatha n’aura donc pas à tout faire.
   — Ruatha peut au moins faire ça pour Pern, ajouta Alessan, comme si
Tuero n’avait pas parlé. Et nous devons nous efforcer de produire le
meilleur sérum possible à partir de nos bêtes. Retournons au travail.
   Et le travail continua. Les convalescents les plus faibles furent chargés de
laver les bocaux, ou de boucher soigneusement les flacons de sérum avant
de les placer dans des casiers de roseaux. Les plus jeunes servaient de
messagers, ou, deux par deux, descendaient avec précaution les caisses de
sérum dans les chambres fraîches.
   J’avais pour tâche de prélever du sang aux coureurs. C’était presque un
soulagement d’échapper à l’odeur envahissante de la racine rouge pour
reconduire mes patients à la pâture et en ramener un autre avec moi. Au
moins je respirais un peu d’air pur. Dag avait commencé à mettre une
marque sur les bêtes déjà saignées pour qu’aucune ne le soit deux fois par
inadvertance. Aucune n’était encore assez forte pour le supporter. Mes
fréquentes sorties me donnaient aussi l’occasion d’observer Ruatha dévasté,
comme disait Alessan. J’en conclus qu’avec un peu de temps et de travail,
la plupart des dommages pourraient être aisément réparés, et, pendant mes
allées et venues, j’imaginais dans ma tête ce que je ferais si j’avais le droit
de m’immiscer dans les affaires de Ruatha. Passe-temps innocent,
assurément.
   Au milieu de la matinée, les tambours s’étaient remis à sonner, annonçant
les quantités de sérum nécessaires et quel chevalier-dragon viendrait
chercher quoi. Alessan expliqua que les quantités devaient être mentionnées
avec précision, mais qu’il ne pouvait pas se priver de Tuero pour prendre
les messages.
   — Eh bien, demandez à Rill de le faire, dit Desdra sans ambages.
   — Vous comprenez les messages, Rill ? demanda Alessan, quelque peu
étonné.
   La proposition de Desdra était si inattendue que je ne trouvai rien à
répondre. Je commençais à penser que Desdra n’avait pas reconnu la fille
de Tolocamp dans la servante sale, suante et aux cheveux courts nommée
Rill.
   — Et sans doute tous les codes, n’est-ce pas, Rill ?
   Desdra était impitoyable, mais au moins n’expliqua-t-elle pas comment
elle était si bien informée sur mes talents cachés.
   — Elle pourra remplir des flacons de sérum entre les messages. Cela lui
fera du bien de s’asseoir un peu. Voilà plusieurs jours qu’elle n’arrête pas.
   J’en conclus que Desdra approuvait mes activités ici et au camp
d’internement, et qu’elle comprenait mon attitude. Heureusement, personne,
pas même Alessan, ne demanda comment une servante qui s’était
récemment élevée au statut de guérisseuse volontaire pouvait être instruite
en ces connaissances secrètes. Et je fus effectivement soulagée de pouvoir
m’asseoir un peu. Comment Alessan parvenait à conserver une énergie sans
faille, c’était pour moi un mystère. Je comprenais pourquoi Suriana
l’admirait autant qu’elle l’aimait. Il inspirait le respect, et me donnait sans
cesse de nouvelles raisons de le respecter. Je percevais aussi qu’il était
comme possédé d’une idée fixe. D’une façon ou d’une autre, et malgré les
difficultés formidables qui se dressaient devant lui, Alessan arriverait à
restaurer Ruatha dans sa splendeur première, à repeupler ses forts vacants, à
remplir ses écuries vides. Je voulais rester ici pour l’y aider.
   Je découvrais aussi qu’une fois revenue dans un Hall, j’assumais
machinalement les responsabilités familières, comme par exemple assigner
leur tâche aux servantes ou leur expliquer comment exécuter plus
efficacement un travail. Heureusement, personne ne mit en question mon
droit à le faire, vu que j’agissais dans l’intérêt de tous.
   Bien que frêle d’apparence, Oklina travaillait aussi dur que son frère,
mais l’étendue de ses obligations m’accablait, moi qui avais toujours eu des
sœurs pour alléger mon fardeau. Chaque fois que je le pouvais, je l’aidais.
Elle n’était pas jolie, ce qui, diront les mauvaises langues, était peut-être la
raison pour laquelle je m’étais liée si facilement avec elle, car le teint
basané et la forte ossature de son visage ne seyaient pas davantage à une
femme que ma ressemblance avec mes frères. Mais elle avait une grâce
exceptionnelle, un sourire charmant et de grands yeux noirs et expressifs où
flottait toujours comme une sorte d’étonnement secret. Je la surprenais
souvent à regarder vers le nord-ouest, et je me demandais si elle était
amoureuse de quelque jeune homme. Malgré sa jeunesse, elle ferait une
excellente épouse pour un petit vassal, et j’espérais ardemment qu’Alessan
n’exigerait pas qu’elle reste à Ruatha et la marierait à un homme bon et
généreux. Ruatha était ruiné pour l’heure, mais le prestige de la Lignée
restait incontesté. Et leurs activités altruistes pour produire le sérum, si
volontiers entreprises par Alessan et Oklina, ne les rabaissaient pas dans
l’estime de leurs pairs.
   Et on continua ainsi, passant d’une tâche nécessaire et urgente à une
autre, mangeant vivement un bol de soupe entre deux occupations, ou
grignotant un petit pain d’une main libre. Des fruits avaient refait leur
apparition – apportés par un chevalier-dragon en même temps que d’autres
fournitures. Pourquoi des tranches de melon bien mûr faisaient monter les
larmes aux yeux d’Oklina, c’est ce que je ne comprenais pas. Était-ce
l’attention du cadeau qui l’émouvait jusqu’aux larmes ? J’en doutais. Puis
je remarquai qu’Alessan considérait ce fruit avec un sourire nostalgique,
mais il repartit si vite, du pain dans une main, une tranche de melon dans
l’autre, que j’avais pu me tromper. Puis un nouveau message arriva, et je
dus me concentrer pour l’enregistrer avec précision.
   Devant l’urgence et la multiplicité des tâches à accomplir, le temps s’était
déréglé. Mon troisième jour à Ruatha, nous étions presque tous sortis pour
prendre un dîner tardif et bien mérité, quand soudain Alessan, Desdra et
Tuero, consultant les cartes, listes et diagrammes, lancèrent de joyeux
« hourras ».
   — On a réussi, ma fidèle équipe ! cria Alessan. Nous avons assez de
sérum ! Et même assez pour parer aux pertes si des flacons se brisent ou se
renversent pendant la distribution. Du vin pour tout le monde ! Oklina, va
avec Rill chercher quatre flacons dans ma réserve personnelle.
   Il lui lança une longue et mince clé, qu’elle rattrapa adroitement au vol.
Elle me prit par la main, et, riant de plaisir, m’entraîna dans la cuisine puis
dans l’escalier descendant aux magasins, au-delà de la chambre fraîche.
   — Il est vraiment content, Rill. Il offre rarement du vin de sa réserve.
   Elle se remit à rire.
   — Il le garde pour une grande occasion.
   Puis son charmant visage s’assombrit.
   — Et j’espère qu’il y en aura une, ajouta-t-elle, mystérieuse. De toute
façon, il le faudra bientôt. Ah, nous y voilà.
   Elle ouvrit l’étroite porte, révélant une profusion de bouteilles et
d’outres, et j’en restai bouche bée d’étonnement. Même à la pâle lueur du
panier de brandons du couloir, je reconnus la forme distinctive des flacons
de Benden. J’époussetai vivement une étiquette.
   — Mais c’est bien du blanc de Benden ! m’écriai-je.
   — Tu en as déjà bu ?
   — Non, bien sûr que non.
   Tolocamp n’aurait pas vu d’un bon œil que ses filles boivent des crus
rares ; la piquette rougeâtre de Tillek était assez bonne pour nous.
   — Mais j’en ai entendu parler.
   Je parvins à rire à mon tour.
   — Il est vraiment aussi bon qu’on le dit ?
   — Tu vas en juger par toi-même, Rill.
   Elle referma la porte, puis me prit la moitié du fardeau.
   — Tu as terminé tes études à l’Atelier des Guérisseurs, Rill ?
   — Non, non.
   Je ne pouvais me résoudre à mentir à Oklina, même si, ce faisant, je me
rabaissais à ses yeux.
   — Je me suis portée volontaire pour soigner les malades, car on n’avait
plus besoin de moi dans mon propre Fort.
   — Oh, ton mari est mort de la maladie ?
   — Je n’ai pas de mari.
   — Eh bien, Alessan va arranger ça. Enfin, si tu désires rester à Ruatha.
Tu nous as tellement aidés, Rill, et tu connais si bien le gouvernement d’un
Fort. Je veux dire, il nous faudra tout recommencer de zéro, tellement nous
avons eu de pertes. Beaucoup de vassaux sont morts, et bien qu’Alessan ait
l’intention de donner leurs forts à des sans-abri, j’aimerais mieux garder
autour de nous des gens que nous connaissons et aimons. Oh, Rill, je
m’exprime si mal. Mais Alessan m’a chargée de te demander si tu voudrais
rester à Ruatha. Il a beaucoup de respect pour toi. Tu nous as tellement
aidés. Tuero…
   Elle se mit à rire.
   — … Tuero a l’intention de rester, malgré ses chamailleries avec Alessan
au sujet de son salaire et des avantages en nature.
   Cette discussion reprenait chaque fois que le harpiste et le Seigneur se
rencontraient pendant une tâche ou une autre. Tuero était venu à la Fête
avec d’autres harpistes, pour aider celui du Fort, autre victime de la
maladie, comme les compagnons de Tuero. Je n’arrivais pas à imaginer
Ruatha sans les chamailleries bon enfant de Tuero et Alessan.
   Quand on rentra dans le Grand Hall, les hommes avaient poussé contre le
mur les centrifugeuses et les grands bocaux. Alessan et Tuero
débarrassaient la grande table sur tréteaux où nous avions pris nos repas à la
hâte. Dag et Fergal sortirent de la cuisine avec le ragoût ; Deefer apporta
des assiettes et des couverts ; et Desdra parut, les bras chargés de pain et
d’un plat rempli de fromages et de fruits, y compris ceux envoyés par Dame
Gana. Je n’aurais jamais cru qu’ils durent si longtemps. Follen nous
rejoignit avec les coupes et le tire-bouchon.
   De dehors, nous parvenait le bruit assourdi des réjouissances de tous,
enfin libérés des travaux incessants de ces deux derniers jours.
   Nous ne fûmes donc que huit, l’équipe fidèle et disparate d’Alessan, à
nous asseoir à table pour un vrai repas, mais nous étions tous unis, même
Fergal, par l’idée d’avoir accompli en temps voulu une tâche presque
impossible. Fergal refusa une coupe de vin avec une insolence qu’Alessan
n’excusa, j’en suis sûre, que parce que l’adolescent avait travaillé très dur.
J’aurais parié que Fergal savait aussi bien que les autres qu’il s’agissait là
d’une faveur exceptionnelle. Les pareils de Fergal savent tout en naissant.
Pourtant, malgré son impudence et sa nature méfiante, ce garçon me
plaisait.
   Ce dîner fut pour moi un événement très heureux. Alessan s’était assis
près de moi, et je découvris que sa proximité m’agitait étrangement.
J’essayais d’éviter de le toucher, mais nous étions assez serrés sur les bancs,
chose agréable pour tous les autres. Comme il était très proche de moi, son
bras sur la table me touchait, parfois sa cuisse frôlait la mienne, et il me
souriait quand Tuero disait quelque chose de particulièrement amusant.
Mon cœur battait, et je savais que je répondais à ses sourires d’un rire un
peu aigu et bébête. J’étais fatiguée, je suppose, je réagissais trop vivement à
la réussite que nous fêtions, et je n’avais pas l’habitude du bon vin de
Benden.
   Puis Alessan s’appuya délibérément contre moi, et me toucha le bras du
bout des doigts. J’en eus la chair de poule.
   — Que penses-tu du vin de Benden, Rill ?
   — Il me monte à la tête, répliquai-je vivement.
   Ainsi, s’il avait remarqué mon comportement inhabituel, il en saurait la
raison, même si cela devait me rabaisser dans son estime, ce que je ne
souhaitais pas.
   — Nous avons tous besoin de nous détendre ce soir. Nous l’avons bien
mérité.
   — Vous plus que personne, Alessan.
   Il haussa les épaules, les yeux baissés sur son verre dont il tournait
machinalement le pied entre ses doigts.
   — Je fais ce que je dois, dit-il à voix basse.
   Les autres discutaient avec animation.
   — Pour Ruatha, murmurai-je.
   Il me regarda, légèrement surpris de cette remarque, ses étranges yeux
verts candides pour une fois.
   — Tu es très perspicace, Rill. Ai-je donc été si dur et impitoyable à la
tâche ?
   — Non, car c’était dans l’intérêt de Ruatha.
   — Tout cela, dit-il, montrant les centrifugeuses et les grands bocaux
vides, n’était pas pour Ruatha.
   — Mais si. Vous l’avez dit vous-même. Ruatha peut faire cela pour Pern.
   Il rit, légèrement embarrassé. Mais son sourire était plein de bonté, et je
sus que ça lui faisait plaisir.
   — Ruatha redeviendra lui-même ! Je le sais !
   Il était plus prudent de parler de l’avenir de Ruatha !
   Une curieuse expression passa dans ses yeux.
   — Ainsi, Oklina t’a parlé ? Voudrais-tu rester avec nous ?
   — Volontiers. La maladie m’a laissée sans famille.
   Sa grande main se referma sur la mienne et la serra légèrement avec
gratitude.
   — Et, pour sceller notre accord, as-tu des exigences spéciales, Rill ?
   Il montra Tuero de la tête, une lueur malicieuse dans les yeux.
   Sa question avait été si inattendue que je n’avais eu le temps de penser à
rien, au-delà du fait que mon souhait de rester à Ruatha se réalisait. Je
bredouillai un peu, puis Alessan me saisit le bras.
   — Réfléchis-y, Rill, et dis-le-moi plus tard. Tu me trouveras juste envers
mes gens.
   — Le contraire me surprendrait.
   Il sourit de ma véhémence, puis il remplit ma coupe et la sienne, et nous
scellâmes notre accord selon la tradition, malgré mes difficultés à avaler car
la joie me serrait la gorge. En bonne camaraderie, on termina le pain et le
fromage, écoutant les autres conversations autour de la table et la musique
qui nous parvenait de l’extérieur.
   — Maître Balfor ne me fait pas très bonne impression, Seigneur Alessan,
disait Dag, les yeux fixés sur sa coupe.
   Il parlait de celui qu’on venait de désigner à Keroon comme Maître
Éleveur de Pern.
   — Il n’est pas encore confirmé dans sa charge, dit Alessan.
   Je vis qu’il n’avait pas envie de discuter de cette question, surtout pas en
présence de Fergal qui écoutait toujours ce qu’il n’aurait pas dû entendre.
   — Il faudrait trouver un candidat digne de ce rang, car Maître Balfor n’a
certainement pas l’expérience nécessaire.
   — Il a fait tout ce que Maître Capiam lui a dit, dit Tuero, un œil sur
Desdra.
   — Ah, tous ces morts et ces mortes, quelle tristesse.
   Dag leva sa coupe en un toast silencieux, et on but tous avec lui.
   — Et il est encore plus triste de penser à toutes les souches animales
anéanties. Quand je pense que Squealer remportera toutes les courses sans
concurrence ! Vous dites que Runel est mort ? poursuivit Dag. Avec tous les
siens ?
   — Son fils aîné et sa famille ont survécu.
   — Ah, c’était le plus capable. Bon, je vais jeter un coup d’œil sur la
jument baie. Elle doit pouliner ce soir. Viens, Fergal.
   Dag saisit à deux mains l’attelle de sa jambe cassée et la passa par-dessus
le banc. Un instant, Fergal sembla se rebeller.
   — Je viens avec toi si tu permets, dis-je, tendant ses béquilles à Dag. Une
naissance est toujours un heureux moment.
   J’avais besoin de l’air frais de la nuit pour remplir mes poumons et
dissiper les vapeurs du bon vin de Benden. Et j’avais également besoin de
m’éloigner de la présence trop excitante d’Alessan.
   Mon cœur débordant battait la chamade. Je ne voulais pas embarrasser
Alessan par une gratitude exagérée, ou des assurances intempestives de
fidélité, quoique je ressentisse intensément ces deux émotions. Par un coup
de chance incroyable, j’avais accompli un miracle : j’étais invitée à rester
au Fort de Ruatha. Peu importait que la raison en fût prosaïque : j’étais
utile, on avait confiance en moi, et il fallait rebâtir Ruatha. J’essayai de ne
pas laisser mon esprit épiloguer sur ce qu’Oklina avait dit, et encore moins
sur ce qu’Alessan n’avait pas dit. C’était assez de pouvoir vivre à Ruatha.
Je serais en sa compagnie, au lieu même que j’avais si souvent vu dans mes
rêves, et qui représentait pour moi le centre du bonheur. Ruatha pourrait
revivre, et j’aurais l’occasion totalement inattendue de participer à sa
renaissance.
   Fergal nous rejoignit un instant plus tard. Il ne me permettait pas de
monopoliser la compagnie de son grand-père.
   La nuit était claire, l’air était frais, et je sentais des signes avant-coureurs
du printemps monter des régions plus chaudes. On échangea salutations et
sourires avec les gens assis devant les feux et les fortins. Nous connaissions
tous trois les moindres creux, bosses et cailloux du sentier, mais je portais
quand même un panier de brandon pour éclairer le chemin. Fergal courait
devant.
   — Si elle n’a pas pouliné à minuit, ce ne sera pas pour aujourd’hui,
annonça Dag. Nous avons besoin d’un poulain.
   — Qui est le père ?
   — Un étalon de trait du Seigneur Leef. Il nous faut donc un mâle, pour
reconstituer la Lignée. Alors, tu restes à Ruatha, Rill ? termina Dag sans
ambages.
   Je hochai la tête, incapable de répondre, oppressée par le soulagement et
la joie. Dag secoua sa crinière ébouriffée.
   — On a bien besoin de gens comme toi. Il y en a d’autres là d’où tu
viens ? dit-il, me jetant un regard entendu à la dérobée.
   — Pas à ma connaissance, répondis-je d’un ton détaché, espérant ainsi
calmer sa curiosité.
   Nous n’avions pas eu beaucoup de temps pour les conversations
personnelles ces trois derniers jours. Mais je compris qu’il me faudrait
maintenant inventer une histoire plausible.
   — C’est qu’il n’y a pas beaucoup de femmes qui savent tout faire dans
un Fort et dans une écurie. Tu devais appartenir à une grande maison avant
la maladie ?
   — Oui, et je suis bien triste en pensant à tous ceux que j’ai perdus.
   Peut-être ces paroles évasives suffiraient-elles. Quelque chose en moi
refusait de mentir. Je soupirai. La vérité finirait par se savoir un jour, mais
d’ici là, j’espérais être assez bien établie à Ruatha pour qu’on me pardonne
mes origines aussi bien que ma défection.
   Heureusement, nous étions arrivés à l’écurie. Pol et Sal s’y trouvaient
déjà, et, assis sur des balles de fourrage, surveillaient discrètement la
jument. Ils savonnaient un harnais de cuir pris dans une pile de détritus
encore utilisables rassemblés après la Fête. Pol tendit à Fergal un plastron
de cuir vert de moisissures. L’adolescent regarda Dag, qui hocha la tête,
puis il fit la grimace à Pol, mais il s’assit et s’empara d’un chiffon. Dag et
moi, on s’assit également sur des balles et on nettoya des courroies.
   — Le second fils de Bestrum cherche des terres arables, dit Pol, rompant
le silence paisible.
   — Ah oui ? dit Dag.
   — Solide garçon, bon travailleur, et il pense à se marier avec une fille
d’un Fort voisin.
   — Tu crois que Bestrum le laissera partir après avoir perdu ses autres
héritiers ?
   — Il aime bien Alessan. Le garçon réussira mieux ici, et Bestrum le sait.
Il est régulier, Bestrum.
   — De vous avoir envoyés ici, toi et Sal, c’est sûr, dit Dag, hochant la tête
avec approbation.
   Puis il leva la tête, considérant Pol, les yeux étrécis de concentration.
   — Jusqu’à quand pourra-t-on vous garder ? J’ai des tas de juments à
mener à l’étalon, et avec ma jambe cassée…
   — Tu m’as dit que je t’aiderais, Dag, protesta Fergal, foudroyant Pol qui
l’ignora.
   — Bien sûr, mon garçon, mais on n’arrivera pas à tout faire à deux.
   — Le printemps est plus tardif dans les montagnes, dit Pol.
   — On n’aura pas besoin de nous avant un bon moment, ajouta Sal.
   — Dois-je le demander à Bestrum quand j’écrirai à Gana au sujet de ses
enfants ? demandai-je.
   — Ce serait bien gentil de votre part.
   Tuero avait pu établir que la fille de Dame Gana était morte parmi les
premières, soignée par la servante qui avait aussi succombé à la maladie.
Toutes les deux étaient enterrées dans le premier tumulus. Le fils avait
travaillé dur pour aider Norman, le régisseur du champ de courses, avant
qu’eux aussi ne meurent, terrassés par l’infection. Ils reposaient dans le
second tumulus.
   — Elle commence à s’agiter, dit Sal, rompant le silence.
   Fergal sauta sur une balle, montant sur la pointe des pieds et s’étirant le
cou pour mieux voir.
   — Elle accouche, dit-il, avec tant d’autorité que je dus étouffer un rire.
   Gentiment, les trois hommes s’abstinrent de l’insulter en allant voir eux-
mêmes. Mais on entendit tous la jument se coucher sur la paille. En ces
circonstances, les animaux étaient bien supérieurs aux humains. La jument
émit quelques grognements, mais pas de hurlements, pas de longs
hennissements de douleur, pas de sanglots ni de jurons maudissant le mâle
responsable de son état.
   — Les sabots, annonça Fergal à voix basse. La tête paraît. Position
normale.
   Je ne pus me retenir de regarder Dag, qui me fit un clin d’œil en
mâchonnant un brin de paille.
   — Ah, dit Fergal. Encore une poussée, ma belle, juste un dernier effort…
Ah, ça y est !
   On entendit les efforts de la jument, le froissement de la paille, et, tout
d’un coup, personne ne put plus supporter le suspense. On se rua tous
ensemble vers son box, et, regardant par-dessus la cloison, on la vit
commencer à lécher son petit. Sa tête était nettoyée et le petit corps
commença à se débattre, les jambes, d’une longueur disproportionnée par
rapport au reste du corps, se détendant avec une force incroyable chez un
nouveau-né.
   — Hé, vous me bouchez la vue, s’écria Fergal.
   Il se plaça à côté de Dag et, saisissant le haut de la cloison, il se hissa
pour regarder par-dessus.
   — Qu’est-ce que c’est ? Qu’est-ce que c’est ?
   Agitant les jambes dans tous les sens, le nouveau-né ne nous aidait pas à
déterminer son sexe. Il s’ébrouait, dégoûté de son impuissance. La jument
lui poussa l’arrière-train, où pointait une toute petite queue. Il repositionna
ses jambes et fit une autre tentative pour se lever, mais ses jambes
refusèrent de coopérer, et il poussa un cri aigu de frustration. Ses sabots
grattaient la paille pour trouver un appui. Au cours de ses mouvements
désordonnés, il s’était retourné, et, quand il leva la queue, il nous révéla son
sexe. Ou, pour être plus précis, il nous révéla qu’il n’était pas une femelle.
   — Un poulain ! hurla Fergal, plus passionné que nous par ce détail, car la
nature combative du poulain nous fascinait.
   Fergal ouvrit la porte du box et entra.
   — Quelle merveilleuse créature ! Comme tu es belle ! Comme tu es
brave ! Et quel beau fils tu nous as fait !
   Fergal lui caressait le nez et les oreilles, la voix vibrante d’émotion. Puis
il se mit à parler doucement au poulain, lui lissant délicatement le cou pour
l’habituer au contact de l’homme. Le nouveau-né était bien trop occupé à
dépêtrer ses jambes pour lui prêter grande attention.
   — Il sait s’y prendre avec eux, il a le don, dit Pol, hochant sagement la
tête.
   — Il a délivré trois juments tout seul dans les prairies de montagnes
quand je me suis cassé la jambe.
   — Je vais prévenir Alessan, dis-je.
   — Plus il entendra de bonnes nouvelles, mieux ça vaudra, dit Dag, ce
qui, tandis que je repartais vers le Hall, me parut énigmatique de la part du
vieux palefrenier.
   Quand je rentrai dans le Hall, Oklina et Desdra n’y étaient plus, sans
doute parties se coucher, car il était maintenant minuit passé. Tuero, les
coudes sur la table, faisait de grands gestes à Alessan, qui dormait, la tête
dans ses bras.
   — C’est assez régulier, disait Tuero d’un ton aimable et conciliant. Ce
qu’un harpiste ne devine pas tout seul – et votre serviteur est très habile à
deviner –, il n’a pas le droit de le savoir. C’est bien ça, Alessan ?
   Pour toute réponse, Alessan émit un ronflement sonore. Tuero le fixa un
moment, partagé entre la réprobation et la pitié, puis tâta l’outre du coude et
soupira, dégoûté.
   — Elle est vide, n’est-ce pas ? dis-je, amusée de son air déçu.
   Son long nez tordu sur la gauche frémit.
   — Oui, elle est vide, et il est le seul à savoir où se trouve la réserve.
   Je souris, repensant à ma visite à la cave avec Oklina.
   — La jument a mis bas un poulain, fort et vigoureux. Dag et Fergal
restent près de lui, pour s’assurer qu’il se dresse sur ses jambes et qu’il tète.
   Je considérai Alessan endormi, le visage détendu, paisible. Il paraissait
beaucoup plus jeune, moins stressé. Derrière ses paupières closes, ses yeux
verts conservaient-ils leur tristesse coutumière ?
   — Je sais que je te connais, dit Tuero.
   — Je ne suis pas le genre de personne que connaît un Compagnon
Harpiste, répliquai-je. Lève-toi, Harpiste. Je ne peux pas le laisser toute la
nuit dans cette posture inconfortable, car il a besoin de repos.
   — Je ne suis pas sûr de tenir debout.
   — Essaye quand même.
   Je suis grande, mais pas autant qu’Alessan ou Tuero, et pas assez forte
pour déplacer toute seule le poids mort d’Alessan endormi. Je passai un de
ses bras autour de mon cou, et engageai Tuero, parvenu à se lever, à faire la
même chose.
   Alessan était lourd ! Et Tuero n’était guère en état de m’aider. Il monta,
ou plutôt se hissa dans l’escalier, cramponné à la rampe, et je priai
ardemment qu’elle fût solidement scellée dans la pierre. Heureusement, les
appartements d’Alessan étaient juste en haut de l’escalier. Je n’avais jamais
dépassé le salon, encore encombré de paillasses et de tout un fouillis
d’objets hétéroclites jetés là en passant, dans l’urgence d’autres tâches.
Demain ou après-demain, nous pourrions peut-être commencer à remettre
un peu d’ordre dans le Fort.
   D’un coup sec, je tirai la couverture de fourrure, qui tomba à mes pieds,
nous couvrant partiellement tandis que nous hissions péniblement sur le lit
le corps d’Alessan, qui s’écroula en travers du matelas, les pieds pendant
par-dessus bord. Tuero se retint à une colonne, murmurant des excuses car
il avait ce faisant arraché le rideau de son cadre. Je tirai les bottes
d’Alessan, desserrai sa ceinture, lui repliai les jambes vers le haut, puis, une
main sur sa hanche, je poussai de toutes mes forces et parvins à l’allonger
de tout son long sur le lit, sur le flanc droit.
   — Je voudrais… commença Tuero, tandis que j’étendais sur Alessan la
couverture de fourrure.
   Je la bordai soigneusement autour de ses épaules et de son cou, pour qu’il
n’attrape pas froid s’il remuait dans la nuit. Il sourit dans son sommeil, et
ma respiration s’arrêta.
   — Je voudrais… répéta Tuero.
   Tuero me fixa, le visage soudain vide, fronça les sourcils, puis sa tête
s’affaissa sur sa poitrine.
   — Il y a toujours des paillasses à côté, Harpiste.
   Il était trop saoul, et je n’aurais jamais pu l’aider toute seule à atteindre le
bout du couloir.
   — Tu me couvriras, moi aussi ?
   Il y avait tant d’espoir désenchanté dans sa requête que je ne pus réprimer
un sourire. En deux ou trois embardées, il me suivit dans la pièce voisine. Je
ramassai une couverture et la secouai pour la déplier. Il s’allongea sur le
flanc, avec un soupir las et reconnaissant.
   — Tu es bonne pour un pauvre ivrogne de harpiste, murmura-t-il tandis
que je le couvrais. Un jour, je me souvien…
   Il dormait déjà. Tuero se souviendrait peut-être un jour que c’était lui qui
avait inventé l’expression « la Horde de Fort », dont tout le monde nous
affublait joyeusement, mes sœurs et moi. Sans doute cela mettrait-il une
certaine gêne dans nos rapports, mais c’était son problème.
   Le mien, c’était de regagner mon lit, sans regretter qu’il n’y eût personne
pour me border.
                                         9


23.3.43

   L’aube se leva, claire et ensoleillée, avec une promesse de printemps qui
devait bientôt s’éteindre dans nos cœurs en ce jour mémorable. Malgré nos
excès de la veille, ou peut-être à cause d’eux, nous nous réveillâmes tous
frais et dispos et déjeunâmes de bonne heure. Tout le monde souriait, même
Desdra pourtant peu expansive. On discuta de l’organisation de la journée
en déjeunant. Alessan alla voir le poulain à l’écurie, très satisfait de le
trouver si vif et vigoureux. Oklina et moi, nous rassemblâmes les pupilles et
quelques convalescents choisis parmi les mieux remis, et, tous ensemble, on
transporta les bocaux d’apprentis dans une écurie vacante, afin de pouvoir
rendre le Grand Hall à sa destination première.
   Deefer et quelques autres partirent dans les collines à la recherche de
quelques wherries bien dodus, qui nous changeraient agréablement de la
viande dure de nos troupeaux, d’ailleurs pratiquement épuisée.
   Je fis des plans dans ma tête, préparant des suggestions à présenter le soir
à Alessan. À mon avis, une semaine de dur travail suffirait à effacer les
traces de la catastrophe, et il serait sans doute soulagé de voir disparaître
tout souvenir de cette tragédie. Bien sûr, nous ne pouvions pas anéantir les
tumulus funéraires. Mais le printemps proche recouvrirait bientôt d’herbe
verte ces éminences boueuses. Et quand la terre serait tassée, on pourrait les
aplanir, mais cela prendrait du temps.
   — Dragons dans le ciel ! cria quelqu’un de la Cour Extérieure.
   Tout le monde se précipita pour jouir du spectacle. B’lerion atterrit le
premier sur Nabeth. Le petit visage d’Oklina rayonna. Bessera, maîtresse
d’une reine des Hautes Terres, se posa derrière lui. La Cour, pourtant très
vaste, sembla soudain rétrécie par la présence de ces immenses bêtes. Elles
avaient l’air très satisfaites d’elles-mêmes, leurs robes luisant au soleil. Six
autres dragons, tous des bronzes, atterrirent sur la route.
   Oklina se rua avec des fournitures, et je ne pus m’empêcher de remarquer
que B’lerion, qui démontait, s’éclaira. À quelques pas de lui, elle s’arrêta
brusquement et le regarda avec adoration. Souriant, lui-même un tantinet
béat, il lui prit les flacons de sérum.
   Quelqu’un me toucha le bras. C’était Desdra, avec une brassée de
bouteilles à porter à un chevalier-dragon.
   — Pas d’affolement, Rill. Elle a l’accord de son frère.
   — Je ne m’affolais pas… pas exactement. Mais elle est si jeune ! Et
B’lerion a une telle réputation !
   — Il y a un œuf de reine en train de durcir au Weyr de Fort.
   — Mais on a besoin d’Oklina ici.
   Desdra haussa les épaules, me donna le sérum et une petite poussée pour
me ramener sur terre. Je me précipitai, mais j’étais troublée. Oklina était si
jeune, et B’lerion si séducteur ! Et pourtant, Alessan avalisait cette
alliance ? Bizarre, alors qu’il aurait tant besoin de ses neveux pour
reconstituer sa Lignée. Oh, je savais parfaitement que les femmes de Ruatha
conféraient souvent l’Empreinte à des reines, et que les Dames au Dragon
concevaient et mettaient au monde des enfants comme les autres, quoique
étant moins prolifiques. Mais cette vie ne m’aurait pas plu. Le lien entre un
dragon et son maître était trop étroit, trop contraignant pour quelqu’un de
mon caractère. Ce que j’enviais à Oklina, c’était le bonheur, le ravissement
de son visage quand elle regardait B’lerion. Nabeth les contemplait de ses
grands yeux à facettes étincelants de toutes les couleurs de l’arc-en-ciel
comme s’il savait tout ce qui se passait entre eux en silence. Les dragons
avaient ce pouvoir, je le savais. Me plairait-il de vivre auprès d’un être qui
connaîtrait toujours toutes mes pensées ? Je n’en étais pas certaine. Mais je
supposais que les chevaliers-dragons s’y habituaient.
   À peine avions-nous retrouvé notre souffle après le départ de ces
premiers dragons que les reines du Weyr de Fort arrivèrent. Leri, dont la
présence me surprit, fit poser Holth dans la Cour, tandis que Kamiana,
Lidora et Haura se posaient sur la route. Puis S’peren et K’lon les
rejoignirent. Leri, en grande forme, plaisantait avec Alessan et Desdra, mais
je remarquai qu’elle ne cessait d’observer Oklina. Et Holth aussi. Cette
romance était donc récente ? Puis je me rappelai mon arrivée à Ruatha, trois
jours plus tôt, qui me paraissaient trois mois tant il s’était passé de choses
en ce court laps de temps. Alessan paraissait heureux. Moreta aussi. Et
Oklina rayonnait positivement. Leri venait-elle donc juger de la situation
par elle-même ?
   Le Weyr jouissait d’un droit de Quête dans tous les Forts, pour
rassembler des candidats valables, surtout quand un œuf de reine durcissait
sur l’Aire d’Éclosion. Oklina était si jeune, si charmante. Je me reprochai
de critiquer mon nouveau Seigneur. À quel titre le pouvais-je, sinon comme
une amie attentive ? Mais je voyais toujours trop facilement le mauvais côté
des choses.
   Vers midi, nous eûmes le temps d’avaler un bol de soupe avec du pain.
La plupart des flacons de sérum avaient été rapidement confiés aux
messagers. J’essayai de me représenter la logistique de la distribution. Il
fallait près de cinq minutes à un dragon pour atterrir. Même en travaillant à
notre vitesse maximale, il nous en fallait bien cinq autres pour donner les
flacons au chevalier, puis trois ou quatre de plus pour le décollage. Même
en considérant que le déplacement dans l’Interstice ne requérait que
quelques secondes, il fallait bien compter une demi-heure pour chaque
livraison. Comme il fallait livrer tous les forts de l’ouest, Boll Sud, Crom,
Nabol, Fort, tous ceux de Ruatha qui conservaient des habitants, Ista et
l’ouest de Telgar, tous les dragons de chaque Weyr auraient dû participer à
la distribution. Mais il n’y en avait que huit des Hautes Terres, sept de Fort,
et six d’Ista.
   — N’essaye pas de comprendre, Rill, me dit Desdra, avec une ironie
amusée. C’est impossible à réussir sans faire appel aux capacités secrètes
des dragons.
   Paroles qui augmentèrent ma confusion, mais à cet instant, les dragons
d’Ista et de Fort reparurent pour prendre leur dernier chargement. La robe
des dragons était un peu pâlotte, mais c’était normal. Les transferts par
l’Interstice devaient exiger beaucoup d’énergie, de même que tous ces
atterrissages et décollages. Leri paraissait épuisée, mais c’était la plus âgée
de toutes les Dames au Dragon de Fort. Et le simple fait qu’elle ait entrepris
cette tâche donnait la mesure de son dévouement à l’égard des Weyrs.
   Soudain, toutes les reines émirent des rugissements furieux de
protestation. Le seul dragon bleu présent se recroquevilla. Leri semblait
courroucée, comme toutes les autres Dames au Dragon. Il me sembla
qu’elles se consultaient en silence, très concentrées. Puis, comme j’étais la
plus proche, Leri me fit signe de lui reprendre son dernier chargement de
sérum.
   — Donne cela à S’peren. Merci mon enfant. Il se chargera de la livraison.
   Puis je fus couverte de la poussière que souleva le décollage précipité de
Holth. Je crois que le dragon plongea dans l’Interstice à peine arrivé au
niveau du mur extérieur. Une bouffée d’air glacial me fit frissonner. Tout le
monde s’était assombri, alors qu’ils auraient dû se réjouir de
l’accomplissement d’une tâche difficile et inusitée. Je repartis lentement
vers le Hall.
   — On peut remettre ça dans les chambres fraîches, dit Alessan, montrant
les dernières caisses de sérum, celles prévues pour suppléer à la casse.
Quand toute cette agitation sera un peu calmée, nous les enverrons à
l’Atelier des Éleveurs de Keroon. Le prochain Maître Éleveur sera bien
content de les avoir. Ils découvriront sans doute de nombreux coureurs
abandonnés à Keroon ou à Telgar. Il y a beaucoup de forts vides
actuellement.
   À cet instant, Deefer et son équipe rentrèrent avec de grands sourires,
chacun portant au moins un wherry bien dodu sur son dos.
   — Ce soir, nous ferons un banquet. Oklina, Rill, qu’avons-nous encore
dans nos garde-manger pour compléter les rôtis ? Nous avons bien mérité
un festin ; un vrai repas – pas un autre ragoût ! – et copieusement arrosé !
   Tout le monde l’acclama joyeusement, offrant d’aller aider les cuisiniers.
Dans l’enthousiasme, on débarrassa le Hall de tous les accessoires
médicaux, et l’on sortit du garde-meuble les longues et lourdes tables de
banquet, pleines de poussière. On les avait rangées si hâtivement après la
Fête que certaines portaient encore des taches de nourriture et de vin.
Oklina et moi, nous les fîmes vivement disparaître par un vigoureux lavage.
   — Je regretterai de partir, me dit Desdra, s’interrompant pour rassembler
ses affaires et ses notes sur la fabrication du sérum. Ruatha se remet vite,
malgré tout ça…
   Du geste, elle montra le désordre.
   — Il faudra revenir bientôt avec Maître Capiam, dit Oklina, les yeux
encore brillants de la dernière visite de B’lerion. Tu verras Ruatha tel qu’il
doit être, n’est-ce pas, Rill ?
   — Qu’on me laisse faire, et tout sera rétabli en un rien de temps, dis-je,
avec tant de ferveur que Desdra éclata de rire.
   Puis, tournant le dos à Oklina, elle m’adressa un clin d’œil.
   — Tu as eu raison de venir ici, Rill. On ne t’a jamais appréciée dans ton
Fort natal. Et je tiens à m’excuser d’avoir mal interprété tes motifs quand tu
as offert tes services à mon Atelier. Ton aide nous aurait été rare et
précieuse.
   — Non, on ne me l’aurait pas permis, dis-je, soulagée qu’Oklina se fût
éloignée. Ici, je suis moi-même, acceptée sur la seule foi de mes capacités.
Ici, je peux être utile, surtout si Oklina…
   Je m’interrompis, gênée du sens qu’on pouvait donner à mes paroles.
   Desdra haussa un sourcil, et je corrigeai vivement l’idée qu’elle aurait pu
se faire de mes ambitions.
   — Oh, ne sois pas ridicule, Desdra. Malgré la situation actuelle de
Ruatha, son alliance reste prestigieuse. Alessan ne s’est rabaissé aux yeux
de personne en supportant ce désastre avec tant de dignité. Tout Seigneur
Régnant pourvu de filles à marier va lui faire une cour assidue dès qu’on
recommencera à se déplacer sur Pern.
   — Vous avez un rang suffisant, Dame Nerilka.
   — Chut ! J’avais un rang, effectivement, dis-je, insistant sur le passé.
Mais j’en tirais peu de joie. Je suis beaucoup plus satisfaite de faire partie
de l’avenir de Ruatha, car je n’en avais aucun à Fort.
   Desdra ouvrit les deux mains, en un geste d’assentiment.
   — Voulez-vous faire savoir à quelqu’un où vous vous trouvez ? Je serai
très discrète.
   — Alors, dites à mon oncle Munchaun que vous m’avez rencontrée au
cours de vos déplacements, heureuse et en bonne santé. Il rassurera mes
sœurs.
   — Campen s’inquiétait aussi, vous savez. Lui et Theskin ont battu les
environs pendant un jour entier, certains que vous vous étiez blessée en
ramassant des herbes.
   Je hochai la tête, la remerciant de m’apprendre la sollicitude de Campen
et aussi de me taire tout le reste.
   Je me souviens que je me demandais si nous arriverions jamais à
débarrasser le Grand Hall de l’odeur envahissante de la racine rouge quand
Oklina, qui remettait sur la cheminée les flambeaux de cuivre bien astiqués,
poussa un cri, et se serait effondrée si Desdra, debout près d’elle, ne l’avait
pas soutenue. Le visage gris comme la cendre, Alessan surgit du petit
bureau qui, récemment encore, servait d’infirmerie à Fullen.
   — MORRRETTTAAA !
   C’était le cri angoissé d’un homme déjà accablé de douleur et de deuils.
Il tomba lourdement à genoux, le corps secoué de sanglots, plié en deux,
martelant les dalles de ses poings, ignorant les efforts de Follen qui voulait
l’empêcher de se faire mal.
   Incapable de supporter ces sanglots, je courus m’agenouiller près de lui,
et maintenant ses poings déjà ensanglantés martelaient mes cuisses, et non
plus la pierre dure et glacée. Il m’étreignit les jambes si farouchement que
je dus me mordre les lèvres pour ne pas crier, puis il enfouit sa tête dans
mon giron, le corps convulsé de spasmes.
   Moreta ! Qu’avait-il bien pu lui arriver au Weyr de Fort ? Je savais que sa
reine ne quittait pas l’Aire d’Éclosion, sans conteste l’endroit le plus sûr
dans tous les Weyrs.
   Alessan m’entoura la taille de ses bras, ses ongles me labourant le dos,
essayant de maîtriser cette douleur nouvelle et accablante. Je le serrai très
fort contre moi, lui murmurant des niaiseries, essayant de comprendre ce
qui s’était passé.
   J’avais conscience de la présence de Tuero et Follen, debout près de
nous, mais ce qu’ils dirent fut étouffé par les violents sanglots d’Alessan, et
le bruit de ses bottes raclant les dalles dans leurs mouvements désordonnés.
   — Quoi que ce soit qui l’affecte, laissez-le se soulager en pleurant, car
c’est la première fois qu’il donne libre cours à sa douleur, dis-je. Qu’a-t-il
bien pu arriver à Moreta ?
   — Quoi que ce soit, dit Desdra en nous rejoignant, cela a fait perdre
connaissance à Oklina. Je n’y comprends rien. Il n’est pourtant pas lié à un
dragon, et elle ne l’est pas encore.
   Un ululement lugubre retentit, si puissant qu’il ne pouvait pas émaner
d’un gueyt de garde.
   — Par la Coquille ! s’écria Desdra.
   L’angoisse qu’il y avait dans sa voix me fit lever les yeux, et je vis
B’lerion monter quatre à quatre les marches menant au Fort, livide, les yeux
hagards. Derrière lui, Nabeth était gris comme la cendre. C’est sa
lamentation funèbre que nous venions d’entendre.
   — Oklina ! s’écria B’lerion, la cherchant des yeux parmi nous.
   — Elle s’est évanouie, B’lerion, dit Desdra, montrant le Hall où Oklina
était allongée sur une table, veillée par une servante. Qu’est-il arrivé à
Moreta ?
   Détournant d’Oklina ses yeux remplis de larmes, B’lerion regarda
Alessan qui continuait à sangloter violemment dans mes bras, et le
chevalier bronze, accablé, baissa la tête. Tuero s’avança pour le soutenir
d’un côté, Follen de l’autre.
   — Moreta est allée dans l’Interstice.
   Je ne voyais pas ce qu’il voulait dire. Les dragons et leurs maîtres allaient
tout le temps dans l’Interstice.
   — Sur Holth. Les chevaliers-dragons de Telgar ont fait défection. Elle
connaissait Keroon. Elle a fait la distribution du sérum. Holth était déjà
fatiguée. Elle en a trop fait. Elles sont allées toutes les deux dans
l’Interstice. Et elles n’en sont pas revenues !
   Je serrai Alessan plus fort que jamais, mes larmes mêlées aux siennes,
mais pleurant davantage sur lui que sur la vaillante Dame du Weyr.
Comment pourrait-il supporter cette troisième tragédie, juste au sortir de la
maladie qu’il avait si courageusement combattue, et après avoir pleuré
Suriana bien plus longtemps que la plupart des maris ? De nouveau, je me
consumai de colère en pensant à mon père. S’il y avait une justice, pourquoi
des malheurs répétés et terribles frappaient-ils impitoyablement Alessan,
pendant que Tolocamp jouissait de sa santé, de sa fortune, et des plaisirs de
la chair qu’il ne méritait plus ?
   Je sus alors pourquoi les yeux d’Alessan brillaient tant le jour de mon
arrivée. Je ne comprenais pas comment Moreta et Alessan avaient fait pour
devenir amants. Ils n’avaient guère de temps à passer ensemble. En ce
fameux après-midi, ils ne s’étaient absentés qu’une heure. Si lui et Moreta
s’aimaient, je comprenais mieux qu’il approuve l’amour d’Oklina et
B’lerion. J’étais contente que la Dame du Weyr ait eu un peu de bonheur,
car Sh’gall ne m’avait pas plu les rares fois où je l’avais vu. Il n’avait rien
d’aimable, contrairement à Moreta. Pauvre Moreta. Pauvre, pauvre Alessan.
Qu’est-ce qui pourrait le réconforter en cette nouvelle épreuve ?
   Desdra avait la réponse. Elle attendit que les convulsions d’Alessan se
calment partiellement. Puis elle et Tuero le soulevèrent. Je ne pus pas
bouger immédiatement, tant mes jambes étaient ankylosées. Mais je le
soutins contre moi pendant que Desdra portait une coupe à ses lèvres et lui
disait de boire.
   Je n’oublierai jamais ses yeux en cet instant : perdus, totalement perdus,
incrédules – et infiniment tristes. Il vida la coupe de Desdra. Le fellis agit
instantanément, et ses paupières s’abaissèrent sur ses yeux hantés, ce qui fut
une miséricorde et pour lui et pour nous.
   Les bras ne manquèrent pas pour le porter dans ses appartements, et je
proposai de le veiller, bien que Desdra m’assurât qu’elle lui avait donné
assez de fellis pour qu’il dorme jusqu’au lendemain.
   — Et alors, que pourrons-nous faire pour lui, Desdra ? demandai-je,
encore bouleversée de sa peine, sans pouvoir arrêter mes larmes.
   — Chère Dame Nerilka, si je pouvais vous répondre, je serais Maître
Guérisseur de Pern.
   Elle secoua la tête, exprimant la même impuissance que je ressentais.
   — Tout dépendra de ce qu’il nous permettra de faire pour lui. Comme
cette nouvelle perte est cruelle ! Horriblement, inutilement cruelle !
   Ensemble, on le déshabilla et on le couvrit de la fourrure. Le teint cireux,
les yeux enfoncés dans les orbites, les lèvres exsangues, il paraissait
prématurément vieilli. Desdra lui tâta le pouls et soupira, soulagée. Puis elle
s’assit au bord du lit, s’appuyant au montant avec lassitude, les mains
abandonnées sur les genoux.
   — Il aimait donc Moreta ? eus-je l’audace de demander.
   Desdra acquiesça de la tête.
   — Tout est arrivé le jour où nous avons ramassé les épines creuses.
Quelle journée merveilleuse !
   Elle soupira, et un petit sourire effleura son visage généralement austère.
   — Je suis contente qu’il ait au moins eu cela. Et peut-être, étrangement et
injustement, en est-il mieux ainsi. Enfin, si la Lignée de Ruatha doit
perdurer.
   — Parce que Alessan doit assurer sa descendance ?
   Dans toute l’histoire de Pern, aucune Dame du Weyr n’était jamais
devenue Dame d’un Fort, bien que le contraire arrivât fréquemment. Moreta
approchait de l’âge où une femme ne peut plus enfanter sans danger, mais
Alessan aurait pu prendre aussi une femme légitime. Un Seigneur Régnant
pouvait édicter ses propres lois dans son Fort, surtout pour assurer sa
Lignée. On inculquait profondément ce principe dans l’esprit et dans le
cœur de toutes les filles de Seigneurs.
   — Les enfants d’Oklina devaient nous être donnés en tutelle, dit Desdra.
   — Mais cela ne suffira pas avec toutes ces pertes.
   — Il faut lui révéler votre identité, Dame Nerilka.
  Je secouai résolument la tête, comprenant sa pensée, cette possibilité
impensable. Il lui fallait une femme jolie et séduisante, intelligente et
charmante, qui lui ferait oublier tout son chagrin.
  Puis Desdra me quitta, murmurant qu’elle apporterait à manger dès que
ce serait prêt. Je n’eus pas l’énergie de répliquer que je ne pourrais sans
doute rien avaler.
                                       10


24.3.43 – 23.4.43

   Je ne sais plus comment chacun de nous supporta les quelques jours qui
suivirent. B’lerion resta près d’Oklina. Il me parut plus évident que jamais
qu’elle était destinée au Weyr. Elle avait entendu la lamentation funèbre des
dragons, chose très inusitée chez quelqu’un n’appartenant pas à un Weyr et
sans lien avec un dragon. Et tout le monde, sauf Desdra et Oklina, s’étonna
qu’Alessan eût perçu la mort de Moreta. Je finis par reconstituer leur
histoire, aidée par une intuition de plus en plus affinée concernant tout ce
qui regardait Alessan.
   Tous les chevaliers-dragons et la plupart des gens des Weyrs avaient
instantanément perçu les deux morts, celle de Moreta et celle de Holth. Par
la suite, B’lerion nous parla du renforcement de la discipline et du
règlement, imposé à tous les chevaliers-dragons, pour prévenir la répétition
d’une telle tragédie.
   Tout avait commencé ainsi : des chevaliers blessés avaient trouvé normal
et logique de demander à leur dragon d’accepter un autre cavalier pour que
la force des escadrilles ne soit pas diminuée au moment d’une Chute de
Fils. Chaque dragon avait ses propres particularités de vol, que comprenait
le maître lui ayant conféré l’Empreinte à l’Éclosion. Mais, généralement
parlant, chaque chevalier était capable de voler sur n’importe quel dragon.
Personne ne pouvait donc blâmer Leri d’avoir adopté cette coutume, et
d’avoir prêté Holth à Moreta en des circonstances si pressantes. Cette
courtoisie était courante dans les Weyrs. Mais les dragons et les maîtres
fatigués commettent des erreurs, et en cette fin d’après-midi Moreta et
Holth avaient dépassé les limites de l’épuisement au point qu’elles ne
continuaient à atterrir et décoller que par simple habitude. Je me rappelai
alors que Holth avait disparu dans l’Interstice à peine un empan au-dessus
du mur extérieur.
   — Oui, murmura B’lerion d’une voix brisée, Holth avait perdu beaucoup
de sa puissance au décollage. Elle a dû sauter et plonger dans l’Interstice
avant que Moreta n’ait eu le temps de lui transmettre où elles allaient – et
elles sont restées dans l’Interstice, perdues.
   Par la suite, quand Maître Tirone commença à composer une ballade en
l’honneur du vol courageux de Moreta, Desdra me dit que, sur les
insistances de tous les Chefs de Weyrs, il y montrerait Moreta chevauchant
sa propre reine, et non pas Holth. Répandre la nouvelle sous-tendant cette
tragédie aurait pu faire un mal incalculable. La plupart des Pernais ne surent
jamais la vérité. Et je ne suis pas certaine d’avoir à me féliciter d’appartenir
à la minorité. Non parce que cela diminuait l’héroïsme de Moreta à mes
yeux, mais parce qu’une erreur si simple causait tant de malheur.
   Desdra m’expliqua aussi, car elle me savait discrète et de confiance,
comment les chevaliers-dragons avaient pu faire tant de livraisons en si peu
de temps. Ce qui avait contribué à leur épuisement, facteur majeur de la
tragédie. Les dragons pouvaient aller instantanément d’un moment à l’autre
du temps aussi facilement qu’ils allaient d’un point à l’autre de l’espace, par
l’Interstice. Moreta et Holth avaient ainsi largement dépassé leurs forces.
Car c’était seulement en étirant le temps de cette façon bizarre que Moreta
et Holth étaient parvenues à livrer le sérum à tous les forts des plaines de
Keroon. En ce jour fatal, Moreta était la seule à connaître assez bien Keroon
dans ses moindres recoins pour réussir cette tâche.
   Le Weyr de Telgar devait faire l’objet d’une action disciplinaire, à
l’instigation de toutes les Dames des Weyrs. Elles étaient convaincues que
si M’tani n’avait pas manifesté autant d’intransigeance et avait permis à ses
chevaliers-dragons de voler, Moreta n’aurait pas perdu la vie. Je n’ai jamais
su le châtiment imposé à Telgar, et si Oklina l’a su, elle n’en a jamais parlé.
   Je comprenais maintenant beaucoup mieux comment ces six personnes –
Alessan, Moreta, Capiam, Desdra, Oklina et B’lerion – avaient passé
l’heure précédant mon arrivée à Ruatha. Je ne m’étais pas posé de questions
sur les provisions d’épines creuses, pensant que Ruatha en possédait des
quantités en réserve, et n’imaginant pas que ces six braves avaient osé
passer un jour entier dans le futur pour les cueillir sur la lointaine Ista.
   Je comprenais beaucoup de choses – mais ce n’était pas cela qui me
permettait d’aider Alessan. Je savais seulement que je me demandais
comment il trouverait le courage de continuer à vivre après cette dernière et
cruelle tragédie.
   Il revint à la fois à la vie et à la douleur vingt-quatre heures plus tard. Je
somnolais, et m’éveillai en sursaut au léger bruit qu’il fit dans son agitation.
Je détournai la tête pour ne pas voir ses yeux hagards et hantés.
   — Desdra m’a drogué ?
   Les yeux baissés, je hochai la tête, et il la maudit.
   — Ça ne servira à rien. Rien ne servira à rien. On sait ce qui s’est passé ?
   Je le lui dis, parvenant à parler d’une voix calme et égale malgré ma
gorge qui se serrait. La douleur qui le tourmentait était presque palpable.
Quand j’eus terminé, il me fixa longtemps, les yeux brûlants dans un visage
livide.
   — Mais Leri et Orlith devraient partir ensemble ! dit-il, résumant son
ressentiment et sa fureur dans cette suggestion.
   — Les œufs. Orlith demeure jusqu’à ce qu’ils éclosent, et Leri avec elle.
   — Brave Leri ! Vaillante Orlith !
   Je cillai à ces sarcasmes, mais l’agonie de son corps rigide, ses poings
crispés m’apprirent qu’un combat différent se livrait dans son âme.
   — Les dragons et leurs maîtres jouissent de beaucoup d’avantages qui
nous sont déniés ! Si seulement mon père m’avait libéré lors de cette
Quête ! Quand je pense comme ma vie aurait pu être différente…
   Il se détourna de moi pour regarder par la fenêtre. Puis, parce que je
savais qu’il voyait les tumulus funéraires dans le paysage, je sus pourquoi il
se retourna vers moi, ses yeux clos dans son visage tourmenté.
   — Tu m’as veillé dans mon sommeil, loyale Rill. Et j’aurai tous les soirs
un nouveau gardien, sans aucun doute, pour m’obliger à conserver une vie à
laquelle je ne suis plus attaché.
   C’est alors que ma propre angoisse parla par ma bouche, je n’étais plus la
fille raisonnable, patiente, docile et effacée de la Horde de Fort, mais l’amie
de Suriana, la plus récente sujette d’Alessan, et qui tenait à lui beaucoup
plus qu’elle n’aurait dû. Toute peine peut être supportée. Le temps guérit
toutes les blessures du cœur – mais il fallait gagner du temps.
   — Vous n’avez peut-être plus envie de vivre, Seigneur Régnant de
Ruatha, mais vous n’avez pas le droit de mourir !
   — Ruatha n’est plus pour moi une raison de vivre suffisante ! dit-il d’une
voix tendue, amère, coléreuse. Ruatha a déjà essayé de me tuer une fois.
   — Et vous avez lutté pour le sauver. Personne n’aurait pu en faire autant,
dans l’honneur et la dignité.
   — L’honneur et la dignité ne signifient rien dans la tombe ! s’écria-t-il,
montrant la fenêtre et les tumulus.
   — Vous respirez encore, et vous êtes Ruatha, dis-je avec autorité, me
demandant si je pourrais, par mes paroles, provoquer en lui un sursaut de
volonté et lui faire abandonner la résolution tacitement annoncée.
   « En ma qualité de sujette, Seigneur Alessan, j’exige de vous que vous
laissiez derrière vous un fils de votre Sang.
   La véhémence de ma voix me surprit moi-même, et il me regarda,
fronçant les sourcils.
   — Sauf si vous voulez que la Lignée de Fort, Tillek ou Crom gouverne
Ruatha après votre défection. Alors, je vous préparerai moi-même le fellis
et vous pourrez partir !
   — C’est donc un marché ?
   Avec une vivacité que je n’attendais pas chez un homme gisant encore
dans son lit, accablé de douleur, il se redressa, me tendant une main
implacable.
   — Très bien. Dès que vous serez enceinte, Nerilka, je boirai cette coupe.
   Je le regardai, atterrée que mes encouragements aient provoqué en lui
une telle réaction, accablée qu’il se soit mépris sur mes intentions. Puis je
réalisai qu’il connaissait mon nom.
   — Vos parents ont toujours désiré une alliance…
   Le ton était plein de dédain, de dérision.
   — Pas moi, Alessan. Pas moi.
   — Pourquoi pas vous, Nerilka ? Vous avez montré toutes les qualités
d’une Dame de Fort accomplie. Sinon, pourquoi vous trouveriez-vous si
heureusement à Ruatha ? À moins que vous n’y soyez venue pour venger
sur moi vos mortes ?
   — Oh non ! Non ! Je ne pouvais plus supporter la vie à Fort. Mon père a
dépassé toutes les bornes de l’avilissement. Comment pouvais-je rester là-
bas alors qu’il refusait aide et médicaments aux guérisseurs ? C’est par
hasard que je suis ici. J’étais chez Bestrum quand M’barak est arrivé et
nous a demandé notre aide. Et comment savez-vous qui je suis ?
   — Suriana.
   Puis il poursuivit, avec plus d’irritation :
   — Vous avez été pupilles ensemble, Rill. Vous savez qu’elle dessinait
sans arrêt. Votre visage apparaissait dans de nombreux dessins. Alors,
comment n’aurais-je pas reconnu Nerilka quand je l’ai enfin vue ? Ce que je
ne savais pas, c’est pourquoi vous veniez ici, alors, je vous ai laissée dans
votre anonymat.
   Il fit claquer ses doigts avec impatience.
   — Venez, ma fille. Ce n’est pas un si mauvais marché que de devenir
Dame de Ruatha, et d’être à jamais débarrassée de la crainte d’appartenir à
un Seigneur qui vous maltraiterait. Vous ne pouvez pas avoir peur de moi ?
Je n’ai jamais battu Suriana. Elle vous a sûrement dit que j’étais pour elle
un bon mari.
   Elle me l’avait dit, pas avec ces paroles, et suggérant plus que de la
bonté. Mais pensant qu’elle était morte et qu’il souffrait tant de la perte de
Moreta, mes larmes se remirent à couler.
   — Vous êtes bon, généreux et brave, et vous ne méritez pas qu’on abuse
de vous en cette circonstance.
   — Il semble que j’attire le malheur, dit-il, la voix dure, le visage
implacable. Épargnez-moi votre pitié. Et donnez-moi plutôt l’enfant qui
continuera la Lignée de Ruatha. Et la coupe.
   Comment ai-je pu acquiescer à l’une ou l’autre partie de ce marché
bizarre, je ne le comprends pas maintenant, mais sur le moment je pensai
que, quand son chagrin se serait adouci, Alessan n’aurait plus envie de
boire la coupe, même si j’avais le courage de la préparer. En cet instant,
j’aurais dit n’importe quoi.
   — Alors, commençons tout de suite.
   D’une main ferme, il m’attira vers son lit, mais je me dégageai, horrifiée,
et pas seulement par sa hâte.
   — Non, je n’imiterai pas Anella.
   Alessan me regarda, avec une incompréhension coléreuse.
   — Tolocamp a mis Anella dans son lit une heure après avoir appris la
mort de ma mère.
   — Les circonstances sont tout à fait différentes, Nerilka, dit-il, l’air
terrible, les yeux brûlants.
   — Vous aimiez Moreta.
   Un muscle de sa joue frémit, et il me considéra froidement, les yeux
luisant de quelque chose si semblable à la haine que je reculai.
   — C’est cela qui vous retient, Dame Nerilka ? J’aurais préféré que ce soit
la modestie virginale. Je n’ai jamais connu personne de la Lignée de Fort
qui ne tienne pas sa parole.
   Continuant ses railleries, il me saisit la main et m’attira inexorablement
vers son lit. J’essayai de formuler en paroles l’une quelconque des raisons
que j’avais de lui résister, et dont la principale était que le moment semblait
peu propice à un acte qui devait censément faire le bonheur des participants.
   — Celui qui vient de goûter à la mort a besoin d’amour pour lui rappeler
ce qu’est la vie, Nerilka.
   Il parlait maintenant d’une voix persuasive, et j’allais capituler quand
nous entendîmes le bruit d’une porte qui s’ouvre et de quelqu’un marchant
sur les dalles.
   — Vous voilà en sursis, Nerilka, mais pas pour longtemps, dit-il à voix
basse et tendue. Nous avons conclu un marché et il sera exécuté. Le plus tôt
sera le mieux. Il me tarde de boire cette coupe.
   Tuero entra en silence, et son long visage plein de bonté s’éclaira en
voyant Alessan réveillé qui bavardait avec moi.
   — Désirez-vous quelque chose, Alessan ?
   — Mes vêtements, dit Alessan, tendant la main pour les recevoir.
   J’allai lui chercher une tenue propre, et Tuero lui donna ses bottes. Il
s’habilla rapidement, puis, nous précédant, il sortit.
   Son apparition dans le Hall surprit tout le monde, et son attitude plus
encore. Il appela Deefer, envoya un pupille chercher Dag, demanda où était
sa sœur, et ne s’étonna pas de la présence de Desdra quand elle arriva avec
Oklina. Mais il se détourna brusquement lorsque sa sœur s’approcha pour
l’embrasser, et nous ordonna sèchement, à Tuero et à moi-même, de
rejoindre les autres dans son bureau. Puis, d’une voix égale mais
indifférente, aussi complètement et rapidement qu’il le put, il nous dit ce
que nous avions à faire.
   Tout le monde fut grandement soulagé de le voir reprendre ses activités,
mais j’étais la seule à savoir qu’il mettait ses affaires en ordre en prévision
de sa mort. Non content de s’épuiser à des activités physiques, il passait ses
longues soirées avec Tuero, à envoyer des messages, certains tambourinés,
d’autres manuscrits qu’il faisait porter par courrier monté. J’entendis le
premier – il demandait des juments pour ses étalons, et offrait un asile aux
gens de bonne réputation qui avaient perdu leur fort. Certains messages
demandaient le paiement des dettes dues à Ruatha ; j’en pris connaissance
dans les Archives. Toute personne capable de marcher ou monter fut
réquisitionnée pour inspecter l’état des forts déserts, rassembler les bêtes
égarées et juger de leur état de santé, et recenser les cultures.
   Personnellement, je ne trouvai aucune joie dans ce travail, trop marqué
par l’attitude froide et maussade d’Alessan. Nous avions travaillé beaucoup
plus dur pendant la fabrication du sérum, mais dans l’enthousiasme et
l’espoir. Maintenant, toute animation nous avait quittés, paralysés que nous
étions par la froide indifférence d’Alessan. Et quand Ruatha fut restauré
dans son état originel, toutes traces possibles de l’épidémie effacées, nous
n’en tirâmes aucun plaisir. Oklina disposa des plantes et des fleurs dans le
Hall, espérant nous égayer, mais certaines se flétrirent et moururent
immédiatement, comme si, elles aussi, ne pouvaient pas survivre dans cette
atmosphère. Je me reprochais constamment mes paroles à Alessan,
craignant d’avoir provoqué chez lui ce terrible changement en ayant l’air
d’approuver son suicide.
   Dix jours après la mort de Moreta, à notre sinistre repas du soir, Alessan
se leva, et tout le monde se tut instantanément. Il prit un mince rouleau à sa
ceinture.
   — Le Seigneur Tolocamp m’autorise à prendre pour épouse sa fille,
Dame Nerilka, annonça-t-il de ce ton froid et indifférent qui lui était devenu
coutumier.
   Beaucoup plus tard, je tombai par hasard sur ce rouleau, abandonné au
fond d’un coffre. En fait, voilà ce qu’avait écrit Tolocamp : « Si elle est
chez vous, prenez-la. Elle ne fait plus partie de ma famille. » Alessan
n’aurait pas eu besoin de ménager mes sentiments, mais il prouva une fois
de plus quelle bonté continuait à perdurer sous sa façade impassible.
   Un mouvement de surprise parcourut l’assemblée, mais personne ne me
regarda. Pas même Tuero. Desdra était repartie depuis cinq jours à l’Atelier
des Guérisseurs.
   — Dame Nerilka ? demanda timidement Oklina, regardant son frère avec
de grands yeux étonnés.
   — La Lignée de Ruatha doit continuer, poursuivit Alessan, qui ajouta
avec un sourire sans joie : Et Rill est d’accord avec moi.
   Alors, tous les yeux se tournèrent vers moi, qui regardai obstinément
droit devant moi.
   — Je me rappelle maintenant où je vous ai vue, dit Tuero.
   Il sourit pour la première fois depuis dix jours.
   — Dame Nerilka.
   Il se leva et s’inclina devant moi, parmi les exclamations de surprise.
   Oklina me considéra encore quelques instants, puis, se levant, elle
contourna la table et me jeta ses bras autour du cou, pleurant et riant à la
fois.
   — Oh, Rill, c’est vraiment toi ?
   — J’ai le consentement de son Père et Seigneur. Nous avons un harpiste
présent et suffisamment de témoins pour célébrer officiellement cette union.
   — Mais pas tout de suite, pas comme ça ? protesta Oklina, faisant
claquer ses doigts.
   Je pressai fermement ses mains dans les miennes.
   — Si, comme ça, Oklina, dis-je, la conjurant du regard de ne pas
protester. Il y a trop à faire pour perdre du temps ou gaspiller à une
cérémonie les marks que nous n’avons pas.
   Elle se laissa persuader, mais elle était troublée. Dans mon intérêt, je le
savais. Je me levai donc, Alessan prit ma main, et on se retourna vers
l’assistance. Il prit un mark de mariage en or dans son escarcelle, et répéta
la formule officielle, me demandant de devenir sa Dame et son épouse,
mère de sa descendance et honorée plus que toute autre au Fort de Ruatha.
Je pris le mark – par la suite, j’y fis graver la date de ce jour – et dis que
j’acceptais l’honneur de devenir sa Dame et son épouse, mais j’eus du mal à
ajouter « mère de sa descendance et honorée plus que toute autre ». Mais tel
était notre marché.
   Oklina insista pour servir du vin, le blanc pétillant de Lemos, afin que
tous puissent porter un toast à notre union. Les paroles traditionnelles furent
prononcées par un harpiste qui ne pouvait pas sourire et qui n’avait aucun
chant composé en notre honneur pour célébrer l’occasion. Tout le monde
me serra la main avec fermeté, et certaines femmes avaient les larmes aux
yeux, mais ce fut une noce sinistre. Me rappelant que j’étais la mariée, je
me forçai à sourire.
   Tuero nous présenta les Archives Familiales pour qu’y soient inscrits nos
noms, ma Lignée et la date, puis Alessan se retira avec moi.
   Malgré sa bonté et sa délicatesse, j’eus le cœur brisé de le sentir procéder
avec une froideur toute mécanique.
   À part cela, pas grand-chose ne changea, car je refusai qu’on me traite
avec cérémonie, et je demeurai Rill pour tout le monde. Oncle Munchaun
m’envoya les bijoux que je lui avais confiés, avec un coffre de marks, petit
mais très lourd. Cela constitua ma dot. Il me communiqua également ce
qu’avait dit Tolocamp en apprenant où j’étais : « Le Fort de Ruatha dévore
toutes mes femmes, et si Nerilka préfère l’hospitalité de Ruatha à la
mienne, elle n’est plus ma fille. »
   Mon oncle m’apprit cela parce qu’il préférait que je le tienne de lui-
même. Mais personnellement, il trouvait que ma situation n’aurait pu avoir
une issue plus favorable et il me souhaitait bonne chance. Je regrettais que
cette chance ne fût pas aussi visible que les bijoux et les marks, car j’aurais
pu en faire profiter Alessan. Mon Oncle ajoutait avec une grande
satisfaction qu’Anella avait été furieuse de la nouvelle, étant certaine que je
me cachais dans quelque recoin du Fort. Elle avait même fini par se
plaindre de mon absence à Tolocamp, qui, comme je l’avais prévu, n’avait
pas remarqué mon départ.
   Un flot ininterrompu de chariots et de fardiers amenait à Ruatha des sans-
fort et leurs familles. Oklina et moi, nous leur donnions à manger et
permettions aux femmes d’utiliser les bains, ce qui nous permettait
d’évaluer leur valeur et leur moralité. Tuero, Dag, Pol, Sal et Deefer
faisaient de même, bavardant avec les hommes devant un gobelet de klah
ou un bol de soupe. Follen leur faisait passer un sommaire examen médical.
Curieusement, c’était souvent Fergal qui avait le dernier mot, et qu’Alessan
écoutait le plus. Il glanait des informations auprès des enfants, qui parfois
ne concordaient pas avec ce qu’avaient dit les adultes. Toujours à notre
avantage.
   Nous eûmes la bonne fortune d’attirer les plus jeunes fils de Lignées
collatérales de Keroon, Telgar, Tillek et des Hautes Terres, de sorte que les
appartements vides du Fort se remplirent, et que nous retrouvâmes des
cadres compétents. Des Artisans arrivèrent, avec l’approbation des Maîtres
Artisans de Pern, porteurs d’outils et de fournitures. Maintenant, quand je
passais devant les fortins pour aller aux écuries, les femmes me saluaient
joyeusement, et les enfants jouaient sur l’aire de danse ou dans la prairie
avant leurs leçons avec Tuero. Peu à peu, nos repas sombres et silencieux
s’animèrent. Jusqu’au jour où M’barak, qui convoyait souvent des visiteurs
à Ruatha, nous annonça que l’Éclosion était imminente.
   Tout le monde se remit à penser à Moreta, Leri et Orlith – et Oklina.
Rappel sinistre de mon marché avec Alessan. Il était trop tôt pour savoir s’il
m’avait fécondée, seul allégement au stress que j’étais obligée de dissimuler
à tous.
   Alessan ne parlait jamais de l’Éclosion, mais nous en étions tous venus à
penser qu’il permettrait à Oklina de figurer parmi les candidates à
l’Empreinte. Nous savions tous que les visites de B’lerion étaient plus
fréquentes que s’il lui avait simplement fait sa cour.
   Je restai interdite quand Alessan me demanda si j’avais une robe pour
assister à l’Éclosion.
   — Vous n’avez pourtant pas envie d’y aller ?
   — Envie, non ! Mais le Seigneur et la Dame de Ruatha se doivent d’être
présents à cette Éclosion. Oklina mérite que nous la soutenions !
   À son air, il semblait me reprocher d’avoir pu, ne serait-ce qu’un instant,
en avoir jugé autrement. Il revenait d’un long déplacement, pour installer
les nouveaux occupants dans un lointain fort déserté, et il était encore
couvert de poussière.
   — Regardez dans les coffres de ma mère. Elle y conservait toujours
toutes sortes d’étoffes. Vous êtes trop grande pour trouver une robe toute
faite à votre taille.
   Une ombre passa sur son visage, et il sortit vivement pour aller au bain.
   Il venait me retrouver tous les soirs, plein de bonté et de délicatesse,
jusqu’au matin où nous sûmes tous deux que je n’avais pas encore conçu. Je
ne saurais dire à quel point je fus soulagée, malgré mon échec à lui
concevoir immédiatement un héritier, car cela signifiait qu’il devait vivre au
moins un mois de plus. Et que j’aurais un mois de souvenirs de plus. Je ne
pouvais plus me cacher qu’Alessan avait toujours occupé mon esprit et mon
cœur depuis le jour où il avait épousé ma chère Suriana, de même que
Ruatha était le havre qui m’avait été dénié d’abord par sa mort prématurée,
puis par la décision arbitraire de mes parents au moment de la Fête.
Maintenant, il était devenu essentiel à mon cœur et mon âme, d’une façon
que je n’aurais jamais imaginée au cours de mes plus folles rêveries. Je
frémissais chaque fois qu’il m’effleurait ; parfois, la nuit, je sentais sa main
qui me cherchait à tâtons, comme pour se rassurer dans son sommeil. Je
chérissais les moindres paroles d’approbation dont il saluait mon
organisation, mes suggestions. Je les engrangeais dans mon cœur, comme
d’autres thésaurisent les marks ou les grains, pour me fortifier pendant la
famine qui suivrait son absence.
   Oklina, moi, et deux nouvelles assez habiles à l’aiguille, nous
commençâmes à me confectionner une robe dans une étoffe rouge et
soyeuse, et j’avoue que je travaillai le cœur plus léger. Oklina s’était
confectionné sa blanche tunique de candidate le soir dans sa chambre, pour
ne pas réveiller en nous de sombres souvenirs. Pendant nos séances de
couture, elle bavardait, me racontant l’histoire de Ruatha, et même des
anecdotes concernant le passage trop bref de Suriana. Elle savait maintenant
que cela ne m’affligeait pas d’entendre parler de ma sœur adoptive, et
même que j’accueillais avec joie toute occasion de ranimer son souvenir. À
Fort, personne ne s’était jamais intéressé à ce que j’avais fait en tutelle, ni à
mon amie, que personne n’avait jamais vue.
   Peu à peu, je redécouvris le plaisir de vivre à Ruatha, dans la construction
de nouvelles fondations, dans l’accueil et l’installation de nouveaux
arrivants. Nous pratiquions une sévère économie, à laquelle je contribuais
par les marks de mon coffre et par l’organisation apprise de ma mère. Le
Fort manquait de tout, et pas seulement de vivres. L’Atelier des Guérisseurs
nous remboursa gracieusement le travail et les matières premières utilisés
dans la préparation du sérum.
   Alessan en grinça des dents, mais l’altruisme ne nourrit pas son homme
et ne remplit pas les magasins. Il accepta donc sans discuter cette modeste
somme en paiement de ce que son honneur l’avait poussé à faire. Ces marks
nous permirent d’acheter du matériel, de commander des socs, des chariots
et des roues au Maître Forgeron et des objets de première nécessité aux
autres Ateliers. Tout ce que nous fournissions à nos vassaux était débité de
leur compte individuel. Le soir, je passais autant de temps sur mes Archives
qu’Alessan en passait sur les siennes. Nous prîmes l’habitude de travailler
ainsi ensemble, dans un silence amical, que seule rompait Oklina en nous
apportant notre dîner. Parfois, je voyais à certains signes qu’il commençait à
se détendre. Puis un événement quelconque, extérieur ou intérieur, le
poussait à se renfermer dans son terrible isolement.
                                        11


23.4.43

   Les tambours nous annoncèrent que des chevaliers-dragons venaient
nous chercher. B’lerion prit Oklina en croupe, et lui offrit une magnifique
cape de fourrure pour la protéger du froid de l’Interstice. Oklina, Alessan et
moi, dans nos plus beaux atours, nous l’accueillîmes en haut des marches
du Fort, et c’est alors qu’il requit officiellement la présence d’Oklina à
l’Éclosion. Tout aussi cérémonieux, mais impassible et muet, Alessan
accepta de la tête et plaça la main d’Oklina dans celle de B’lerion.
   Je vis des larmes dans les yeux du chevalier bronze, et Oklina jeta ses
bras au cou de son frère en sanglotant. Très raide, Alessan se dégagea et la
poussa vers B’lerion. Sans un mot B’lerion s’éloigna avec Oklina et
Alessan les suivit des yeux, le visage dur comme la pierre. Je savais ce
qu’éprouvait Alessan, et je baissai la tête devant ce nouvel accès de
désespoir.
   Les yeux rouges, M’barak atterrit pour nous emmener au Weyr de Fort, et
je me sentis défaillir, sachant la raison de ses larmes. C’est Alessan qui me
montra le courage d’affronter l’inévitable.
   Les Éclosions sont censément toujours des occasions joyeuses, car
l’Empreinte marque le début d’une nouvelle association entre hommes et
bêtes. Mais comment pourrait-il y avoir la moindre joie dans l’Éclosion
d’aujourd’hui, c’est ce que je me demandais. Et l’arrivée au Weyr de Fort
fut encore plus épouvantable. Tous les chevaliers-dragons avaient les yeux
rouges, tous les dragons étaient gris cendre. Et tous les invités étaient
déprimés, et pourtant ils ne savaient pas tous que Leri et Orlith étaient
parties dans l’Interstice à l’aube.
   Malgré le nombre des arrivants, malgré leurs gais atours de fête, nous
n’entendîmes ni conversations ni plaisanteries en traversant le Bassin pour
entrer dans l’Aire d’Éclosion. J’espérais que cette atmosphère lugubre
n’affecterait pas les dragonets et ne provoquerait pas de séquelles
imprévisibles. Je ne crois pas que j’aurais pu supporter une autre déception.
Je m’émerveillai une fois de plus de la force de caractère d’Alessan.
   Je me cramponnai donc à l’idée que, si nous survivions à cette effroyable
journée, je jouirais encore un mois de sa compagnie. Il fallait que je me
raccroche à des pensées positives. Il fallait que je me raccroche à la dignité
et à l’honneur pour traverser cette crise. Je me rappelai fermement que
j’étais maintenant Dame de Ruatha, l’un des plus anciens Forts de Pern, et
que notre sœur était candidate à l’œuf de reine. Aujourd’hui, j’avais le droit
d’être fière. Je me redressai donc au côté d’Alessan, espérant de tout mon
cœur que son courage suffise à le soutenir jusqu’à la fin des cérémonies.
   Il était pâle, remarquai-je à la dérobée, mais la fierté devait lui donner des
forces, à lui aussi. Comme nous entrions sur l’Aire d’Éclosion proprement
dite, il prit courtoisement mon bras. Je fus contente de m’appuyer sur lui,
car sinon il m’aurait été difficile de marcher avec dignité, les pieds brûlés
par les sables chauds à travers les minces semelles de mes souliers. Alessan
me conduisit sur les gradins à l’extrême gauche de l’Aire. Une fois assis, il
ne regarda plus que les œufs, se concentrant surtout sur l’œuf de reine, un
peu à part sur un petit monticule de sable.
   Je regardai autour de moi, parce que je ne pouvais regarder ni les œufs ni
Alessan. Maître Capiam était là, et se mouchait vigoureusement et sans
arrêt, avec à son côté la nouvelle Maîtresse Guérisseuse, Desdra, fière, triste
et angoissée à la fois. Desdra ne retournerait pas à son Atelier d’origine,
comme elle en avait l’intention après avoir acquis la Maîtrise, mais elle
resterait près de Capiam. J’espérais que cela signifiait ce que je pensais.
   Le Maître Harpiste de Pern, Tirone, arrivait avec un nombre immense de
harpistes de tous rangs, et je ne manquai donc pas l’entrée de Tolocamp et
de la petite Anella, en tenue ridiculement apprêtée et criarde. Elle parcourut
des yeux les gradins, puis tira Tolocamp de côté, pour se placer le plus loin
possible de nous. Les autres Chefs et Dames des Weyrs arrivèrent ensuite,
Falga boitant encore pour traverser les sables. Derrière moi, quelqu’un me
montra le Seigneur de Benden et sa Dame et les principaux Seigneurs à
mesure qu’ils entraient. Pour la première fois, je crois, je réalisai que j’étais
d’un rang égal à ces célébrités. Ratoshigan vint seul, comme à son habitude.
Les Maîtres Artisans arrivèrent, accompagnés de leurs dames ; je vis peu de
visiteurs portant le Badge de Telgar, mais beaucoup avec celui de Keroon.
   Puis le bourdonnement commença, de plus en plus vibrant à mesure que
croissait l’excitation des dragons saluant l’entrée des candidats. Sh’gall en
personne conduisait les quatre jeunes filles, faisant signe aux garçons de
continuer à avancer pendant qu’il plaçait les candidates devant l’œuf de
reine. D’autres œufs commençaient à se balancer, et le chant des dragons se
fit extatique. Mon cœur battit plus fort, mon pouls s’accéléra. Oh, pourvu
que ce soit Oklina ! Cela constituerait le signe le plus propice indiquant la
fin de nos malheurs, des malheurs de Ruatha.
   Immobile et fière, ce n’était plus la mince adolescente hésitante, mais une
jeune femme pleine de dignité et d’assurance. J’avais les larmes aux yeux.
J’avais inconsciemment fermé les poings quand je sentis la main d’Alessan
chercher la mienne et enlacer ses doigts aux miens.
   Un œuf, juste au-dessous de nous, commença à se balancer violemment.
D’autres s’agitaient tout autant et, derrière moi, j’entendais les gens parier
sur celui qui s’ouvrirait le premier. Je n’aurais pas gagné ; l’œuf au-dessous
de nous se fendit, et une tête humide apparut, roucoulant pitoyablement
tandis que le dragonet se dégageait de sa coquille. C’était un bronze ! Un
soupir de soulagement parcourut l’assistance. C’était toujours bon signe
qu’un bronze éclose en premier. Sur des pattes chancelantes, la petite bête
piqua droit sur un grand garçon dégingandé à l’épaisse chevelure brun clair.
Bon signe également, que le dragonet sût qui il voulait. Le garçon ne
croyait pas à sa chance et regarda ses voisins, l’air hésitant. En riant, ils le
poussèrent vers le dragonet vacillant. Ne résistant pas davantage à sa bonne
fortune, le garçon courut s’agenouiller dans le sable près du petit bronze et
lui caressa la tête.
   Maintenant, j’avais le visage inondé de larmes, et je n’étais pas la seule.
Personne ne pouvait me reprocher cet étalage d’émotion. Je n’avais pas
réalisé que je réprimais tant de larmes. Pleurer me débarrassa de toutes
sortes de pressions et tensions. Comme lorsqu’on se réveille d’un long
cauchemar dans une journée ensoleillée. Puis, Alessan me tenant fermement
la main, je vis à travers mes larmes qu’un petit bleu avait trouvé son
partenaire. Le bourdonnement des dragons adultes s’augmenta des
glapissements stridents des nouveau-nés et des acclamations excitées des
nouveaux chevaliers et de leurs familles.
   Soudain, tous les yeux se braquèrent sur l’œuf de reine qui se balançait
violemment. Alessan me serra la main à l’écraser, et je réalisai alors que
l’issue de cette journée lui importait beaucoup plus qu’il ne se permettait
seulement de l’espérer – ne serait-ce que parce que, dans son vocabulaire,
manifester espoir ou amour vis-à-vis de quelque chose ou de quelqu’un
signifiait sa perte. En un éclair, je compris son âme et résolus de persévérer
dans nos rapports et de manifester toute la compréhension possible à cet
homme qui, aux yeux de tout autre, paraissait froid et indifférent.
   Puis l’œuf de reine se balança trois fois avec vigueur et se fendit en deux
moitiés qui tombèrent de part et d’autre de la petite reine, qui sembla jaillir
de sa coquille comme mue par un ressort.
   Nouveau présage heureux !
   Deux candidates perdirent contenance. Alessan retint son souffle, mais,
pour ma part, je savais, d’une certitude étrange et inébranlable, quelle jeune
fille la petite reine choisirait. Vivement, et avec beaucoup plus d’agilité que
le reste de la couvée, la petite reine encore humide se dirigea droit sur
Oklina. Je ne m’aperçus pas que je me cramponnais à Alessan, mais il
m’entoura de son bras quand Oklina, levant des yeux étincelants, trouva
instinctivement le regard de B’lerion.
   — Elle s’appelle Hannath ! s’écria Oklina, d’une voix vibrante
d’étonnement et d’exultation, le visage si radieux qu’elle en était
véritablement belle.
   — Oh, Alessan, Alessan, Alessan ! ne cessais-je de répéter, me
cramponnant à lui, essayant de réprimer la joie tumultueuse qui agitait mon
cœur, mais incapable de la supprimer tout à fait, même sachant comme cette
scène devait lui être pénible.
   — Elle savait qu’Oklina conférerait l’Empreinte, dit-il d’une voix brisée,
considérant le visage radieux de sa sœur.
   Je compris qu’il parlait de Moreta.
   — Elle le savait !
   Alors, il me serra contre lui, si fort que j’en eus le souffle coupé. Je sentis
son corps trembler d’angoisse, son cœur battre à grands coups. Puis, avec
un sanglot déchirant, il enfouit sa tête sur mon épaule, s’affaissant contre
moi, si heureuse de le soutenir. Est-ce pour cela que j’étais si grande ? On
resta quelques instants dans les bras l’un de l’autre, puis il se redressa et son
regard se fixa de l’autre côté de l’Aire. Je sais qu’il ne voyait rien, car il ne
réagit pas quand B’lerion et Oklina nous regardèrent. Je leur fis signe que
nous les suivions. Puis les gradins se vidèrent peu à peu.
   Il régnait un profond silence sur l’Aire d’Éclosion, et les parois épaisses
assourdissaient les cris excités retentissant dans le Bassin. Finalement,
Alessan releva la tête, fixant les gradins de l’autre côté des Sables. Son
attitude avait subtilement changé, mais d’une manière que je n’arrivais pas
à expliquer alors. J’avais l’impression qu’il s’était vidé de quelque chose,
comme au moment où Oklina avait conféré l’Empreinte à sa reine. Son
deuil avait-il pris fin au moment où elle commençait une nouvelle vie ? Et
allait-il commencer une nouvelle vie lui aussi ?
   — C’est là que je lui ai rendu sa robe de la Fête, murmura-t-il si bas que
j’eus peine à l’entendre. Elle m’avait aidé et rendu l’espoir. Je ne pourrai
jamais l’oublier, Rill.
   — Aucun de nous ne le pourra, Alessan.
   Il n’avait pas pleuré, et pourtant il avait les yeux rouges et le visage
gonflé. Il m’essuya les joues, comme oncle Munchaun l’avait fait si
souvent. Il ne sourit pas, mais ses yeux et sa bouche s’étaient un peu
adoucis. Il se leva, passa sur le gradin inférieur, et me tendit la main pour
m’aider à descendre.
   — Aujourd’hui, c’est un jour de joie pour Oklina, que rien ne doit
assombrir, pas même des douleurs anciennes. Pas plus que je n’exigerai
cette coupe de vous, honorable Rill.
   Nous descendions les gradins, et il regardait où il posait les pieds, de
sorte qu’il ne vit pas que cette nouvelle joie me faisait monter les larmes
aux yeux.
   — Il y a trop à faire à Ruatha, maintenant que nous avons perdu Oklina
au bénéfice du Weyr. Je n’aurais pas pu m’opposer à son destin comme mon
père l’a fait avec moi. Maintenant, je suis content de lui avoir laissé sa
liberté. Il fallait que je vienne au Weyr de Fort pour comprendre que la vie a
une fin, et que la vie a un commencement.
   — Oh, Alessan.
   Nous étions revenus sur les sables brûlants, et comme en l’absence de
public je n’étais plus obligée de conserver une dignité cérémonieuse, je le
saisis par la main et me mis à courir. Il fallait que je m’agite pour donner
libre cours à la joie qui bouillonnait dans mon cœur.
   — Les pieds me brûlent, et il ne faut pas arriver trop tard pour
congratuler Oklina.
   Émettant un bruit qui était presque un éclat de rire, Alessan me suivit
hors de l’Aire d’Éclosion et vers le Bassin du Weyr de Fort où les festivités
avaient déjà commencé. Au-dessus de nous, silhouettés contre le ciel, les
dragons occupaient toutes les places disponibles sur la Couronne. Le soleil
les transformait tous en dragons d’or.
                                        12


11.3.1553 Intervalle

   Au moment où je conclus ce récit, aucun Fil n’a obscurci nos cieux
depuis cinq merveilleuses Révolutions. Il reste peu de traces de ce que
Ruatha a enduré, car les tumulus funéraires ont été nivelés, et leurs sites
sont devenus invisibles au milieu de l’herbe luxuriante.
   Et le changement, le changement provoqué par la cessation des Chutes,
nous a bénéficié à tous. Kamiana est Dame du Weyr de Fort, et G’drel,
solide et aimable chevalier de Telgar, est son Chef de Weyr. Son Dorianth a
couvert Pelianth au cours du vol nuptial ayant suivi la mort de Moreta.
Personne n’entend plus guère parler du Chef d’Escadrille Sh’gall, mais
G’drel et Kamiana viennent souvent nous voir, et G’drel taquine souvent
Alessan au sujet de Squealer, son coureur champion. Il est le seul à l’oser, à
part Fergal, bien qu’Alessan soit généralement d’abord assez facile à tous
autres égards.
   Le Nabeth de B’lerion déjoua toutes les manœuvres des autres bronze
pour couvrir l’Hannath d’Oklina, non que quiconque ait jamais douté de
l’issue de ce vol nuptial. Ses deux fils jouent maintenant avec les nôtres, car
j’ai rempli cinq fois la première partie de mon contrat avec Alessan : nous
avons quatre fils vigoureux et une fille, que nous avons nommée Moreta.
Alessan ne veut pas m’épuiser par de trop nombreuses naissances, et
pourtant, je ne cesse de lui répéter que c’est enceinte que je suis le plus
heureuse, ne souffrant jamais des malaises et autres maux attachés à cet
état.
   Il s’autorise même à manifester de l’affection à ses enfants. D’abord, il
feignit l’indifférence totale à leur égard, comme si sa tendresse pouvait les
désigner comme victimes de désastres futurs. À ma grande joie, ils se sont
révélés incroyablement robustes, moins prédisposés que les autres enfants
du Fort à contracter les maladies infantiles, et apparemment inaccessibles
aux coupures, brûlures et fractures de l’enfance. Notre fille Moreta – et
Desdra m’a dit sincèrement qu’elle est la fillette la plus ravissante qu’elle
ait jamais vue, de sorte que ce jugement n’émane pas seulement de sa
partiale mère – est le soleil qui a fait fondre la froideur de son père. Il n’a
pu s’empêcher de l’adorer, car elle s’épanouit chaque fois qu’elle le voit, et
sa joie est contagieuse. Alessan ne sera jamais plus l’homme gai, insouciant
et folâtre que me décrivait Suriana, mais il a maintenant le sourire plus
prompt, il rit aux plaisanteries impudentes de Tuero, et sourit aux farces de
ses fils. Il se réjouit chaque fois que Squealer gagne une nouvelle course, et
accueille toujours aimablement nos hôtes dans le Grand Hall.
   Nous préparons notre première Fête, qui sera assez modeste, quand le
printemps aura revêtu la terre d’herbe nouvelle et de fleurs. Si, à l’occasion,
quand nous faisons nos plans, une ombre passe sur son visage, je trouve
cela compréhensible et je l’ignore.
   S’il ne m’aime pas comme il aimait Suriana et Moreta, il m’aime d’un
amour qu’il n’aurait jamais connu avec sa première et tempétueuse épouse,
et différent aussi du profond attachement qu’il vouait à Moreta. Nous nous
comprenons bien, et il nous arrive souvent de dire la même chose ensemble.
Et nous sommes toujours du même avis sur les questions concernant le Fort
de Ruatha et nos enfants. Il n’hésite pas à louer publiquement mes efforts,
sans savoir que c’est le plus grand plaisir qu’il puisse me faire, à moi, qui
n’avais jamais reçu aucun compliment de ceux de ma propre Lignée.
   Et peu à peu, à mesure que s’apaise sa peur de reperdre ceux qu’il chérit,
son affection s’est étendue à tous les domaines de notre vie commune. La
nuit, ce n’est pas l’ombre de Suriana ou le fantôme de Moreta qu’il tient
dans ses bras et qu’il aime – c’est Nerilka, son épouse, la mère de ses
enfants et la Dame de son Fort.
   Il est temps de mettre un terme à une histoire commencée dans le chagrin
et l’épreuve et qui se termine dans un bonheur profond et durable.
   Puisse-t-il en être ainsi pour d’autres.


                                     FIN
          Anne
   Mc Ckrey
 L_ È
    ne=          À
 BALLADE à
    de PERN
                     E
                         x
                         4




            SE




6. Les Renégats
    de Pern
      [20
             SCIENCE-FICTION
  Collection dirigée par Bénédicte Lombardo




   ANNE McCAFFREY


La Ballade de Pern - Tome 6
   LES RENÉGATS
      DE PERN

      Traduction de l’américain
         par Simone Hilling
                            INTRODUCTION



   Quand les humains découvrirent Pern, troisième planète du système de
Rukbat, dans le Secteur du Sagittaire, personne n’accorda beaucoup
d’attention à l’orbite excentrique de l’Étoile Rouge, qui n’était qu’un
satellite parmi d’autres.
   Les Terriens s’installèrent d’abord sur le Continent Méridional, plus
hospitalier, mettant le pays en valeur et s’adaptant à ses caractéristiques.
Puis le désastre frappa, sous forme d’une pluie d’organismes
mycorhizoïdiens, qui dévoraient tout avec voracité, sauf la pierre, le métal
et l’eau. Les pertes initiales furent vertigineuses. Mais, heureusement pour
la jeune colonie, les « Fils », ainsi que les colons baptisèrent ces pluies
dévastatrices, n’étaient pas totalement invincibles. L’eau et le feu les
détruisaient par simple contact.
   Faisant appel à l’ingéniosité du vieux monde et à l’ingénierie génétique,
les colons modifièrent une forme de vie indigène présentant une certaine
ressemblance avec les dragons légendaires. Liées chacune à un humain dès
leur naissance par le processus de l’Empreinte, ces énormes créatures
devinrent l’arme la plus efficace de Pern contre les Fils, car, grâce à leur
capacité d’ingérer et de digérer une roche phosphorée, les dragons
pouvaient, littéralement, cracher le feu et calciner les Fils en plein ciel
avant qu’ils ne touchent le sol. Capables non seulement de voler, mais aussi
de se téléporter, les dragons pouvaient manœuvrer avec rapidité pour éviter
les blessures pendant leurs batailles contre les Fils. De plus, communiquant
télépathiquement entre eux et avec leurs maîtres, ils formaient des unités de
combat extrêmement efficaces.
   Les maîtres des dragons, nommés chevaliers-dragons, devaient avoir des
qualités spéciales et se consacrer totalement à leur mission. Ils devinrent
ainsi une caste séparée – distincte de ceux qui cultivaient la terre et la
protégeaient des déprédations des Fils, ou de ceux qui, mettant en pratique
leurs talents manuels, fabriquaient dans leurs ateliers les objets nécessaires
à la vie.
   Au cours des siècles, les colons en vinrent à oublier leurs origines dans
leur long combat pour survivre malgré les Fils, qui pleuvaient sur la
planète chaque fois que l’orbite excentrique de l’Étoile Rouge coïncidait
avec celle de Pern.
   Il y avait aussi de longs intervalles ; durant ces périodes, aucun Fil ne
ravageait la planète, et les chevaliers-dragons, retirés dans leurs Weyrs,
avec leurs puissants amis, entretenaient la flamme de la tradition, jusqu’au
jour où l’on aurait de nouveau besoin d’eux pour protéger la population
qu’ils s’étaient engagés à servir.
   Notre histoire commence vers la fin d’un de ces longs intervalles. Une
décennie avant le retour de l’Étoile Rouge, peu de gens mesurent
l’imminence de cette menace. En fait, on croit que les Fils ne
recommenceront jamais à pleuvoir. Et, dans la fausse sécurité de cette
certitude, le laisser-aller s’installe, la discorde apparaît dans les Forts et
les Ateliers et met en branle une chaîne d’événements qui provoque
l’apparition de renégats sur Pern !
                                 PROLOGUE



   Dans la province nord-ouest des Hautes Terres, un ambitieux vient de
commencer une campagne de conquêtes territoriales qui en fera le
Seigneur Régnant le plus puissant de Pern. Il se nomme Fax – et il
deviendra légendaire.
   Cependant, au Fort de Lemos, dans les montagnes orientales de Pern…
   — Le revoilà, dit la femme, jetant un coup d’œil par la fenêtre minuscule
de son petit fortin taillé dans le roc en entendant le claquement des sabots
sur les galets. J’t’avais bien dit qu’y reviendrait. V’là qu’on va l’avoir sur le
dos !
   Elle parlait avec une nuance d’anticipation roublarde.
   L’homme débraillé assis à la table lui jeta un regard dédaigneux. Il avait
le ventre plein, quoique ayant ronchonné à chaque bouchée que le porridge
n’était pas un aliment à servir à un adulte, et il venait de décider d’aller à la
pêche.
   La porte métallique du fortin s’ouvrit d’une violente poussée et, avant
que l’homme ait eu le temps de se lever, la pièce s’emplit d’une troupe
d’hommes résolus, arborant avec ostentation de courtes épées à la ceinture.
Avec de petits glapissements de frayeur, la femme se plaqua dans un coin,
négligeant le tintamarre de la vaisselle qui tomba du placard.
   — Felleck, hors d’ici ! dit le Seigneur Gedenase d’une voix dure et
froide.
   Debout, les pouces passés dans la ceinture, écartant de ses coudes sa
large cape d’équitation en cuir, il paraissait plus grand que nature.
   — Hors d’ici ? Hors d’ici, Seigneur Gedenase ? bredouilla Felleck en se
levant. J’allais justement sortir, Seigneur, pour pêcher notre dîner…
   Il termina d’une voix geignarde :
   — Parce qu’on a rien à manger, à part du grain bouilli.
   — Ta faim ne me concerne plus, répliqua le Seigneur Gedenase, pivotant
lentement sur lui-même pour examiner la pièce crasseuse et son misérable
ameublement.
   Ses narines se pincèrent de dégoût à l’odeur fétide d’humidité et de saleté
accumulée.
   — Voilà quatre fois que tu manques à payer la dîme, malgré une aide
généreuse de mon intendant qui a remplacé tes semences moisies, tes outils
cassés et même une bête de trait quand la tienne a contracté le piétin.
Maintenant, dehors ! Rassemble tes affaires, et va-t’en !
   Felleck se figea, comme frappé par la foudre.
   — Dehors ?
   — Dehors ? gémit la femme.
   — Dehors ! répéta le Seigneur Gedenase, s’écartant pour montrer la porte
d’un geste sévère. Tu as exactement une demi-heure pour rassembler tes
biens…
   Il considéra la pièce sordide et ses sourcils frémirent de mépris.
   — … et partir !
   — Mais… mais… où on ira ? s’écria la femme avec désespoir, tout en
commençant à rassembler pots et casseroles.
   — Où vous voudrez, dit le Seigneur.
   Pivotant sur ses talons, il retourna vers la porte, écartant un couvercle
d’un coup de pied. Il fit signe à son intendant de surveiller l’expulsion,
monta sur son coureur, et s’éloigna.
   — Mais on a toujours été vassaux de Lemos, pleurnicha Felleck avec une
grimace pitoyable.
   — Chaque fort et fortin doit se suffire à lui-même et payer la dîme au
Seigneur, dit l’intendant, impassible, en se croisant les bras. Il te reste vingt-
cinq minutes !
   Sanglotant bruyamment, la femme lâcha son tablier plein de casseroles et
se boucha les oreilles pour ne pas entendre l’implacable verdict. Felleck lui
allongea une taloche en grondant avec rage :
   — Va chercher le bât et les sacs, grosse vache. Roule les paillasses.
Grouille-toi !
   L’expulsion fut accomplie dans les temps, et Felleck et sa femme, écrasés
sous leurs fardeaux, furent chassés sur l’étroit sentier descendant de leur
fortin. Felleck se retourna une fois, avant le tournant du chemin qui
cacherait définitivement à sa vue son ancien foyer. Il vit alors le chariot
bâché arrêté devant sa porte ; il vit la femme avec un bébé dans ses bras, un
autre enfant assis près d’elle sur le siège ; il vit les humbles biens
soigneusement empaquetés, et les solides bêtes de trait attelées sous le joug,
la laitière attachée au chariot, et il jura farouchement en poussant devant lui
sa femme trébuchante.
   Entre ses dents, il jura de tirer vengeance du Seigneur Gedenase – et de
tous ceux de Lemos – pour cette humiliation. Ils le regretteraient, pour ça
oui ! Ils le regretteraient tous !

   La campagne éclair de Fax a été récompensée, et, par mariage, meurtre
ou férocité de ses maraudeurs, il s’est ainsi fait Seigneur Régnant des
Hautes Terres, de Crom, Nabol, Keogh, Balen, Ruatha et du Méandre de la
Rivière. Tillek, Fort et Boll ont fait appel à tous les hommes valides, les ont
armés et instruits dans les techniques de défense. On a placé des feux
d’alerte sur les sommets, et une troupe de messagers montés a été recrutée
pour annoncer toute incursion à l’intérieur des frontières. Mais la nouvelle
de ces événements désastreux a filtré bien lentement jusqu’aux forts les plus
écartés…
   Dowell savait toujours quand des visiteurs montaient le sentier
conduisant à son fort montagneux : le bruit des sabots ferrés se répercutait
en écho dans la vallée.
   — Un messager arrive, Barla, cria-t-il à sa femme, posant le rabot avec
lequel il aplanissait un beau morceau de bois de fellis, destiné au dossier
d’un fauteuil qu’il confectionnait pour le Seigneur Kale du Fort de Ruatha.
   Il fronça les sourcils, ses oreilles lui disant que plusieurs cavaliers
arrivaient – et à grande vitesse. Puis il haussa les épaules, car les visiteurs
étaient rares, et Barla adorait la compagnie. Elle ne se plaignait jamais, mais
il pensait souvent que ce n’était pas juste de lui imposer un isolement total
si haut dans la montagne pendant le printemps et l’été.
   — J’ai du pain frais et un bol de baies bien mûres, dit-elle, paraissant sur
le seuil de leur fort.
   Au moins, se disait-il souvent, il lui avait donné un logement commode
et spacieux, avec trois grandes pièces excavées dans la falaise au niveau du
sol, et cinq autres au-dessus. Il y avait une belle écurie pour leurs coureurs
et les deux bêtes de trait qui l’aidaient à ramener les troncs de la forêt, et un
grenier de séchage pour son bois de menuiserie.
   Les visiteurs – dix hommes et même plus – arrêtèrent brusquement leurs
montures dans la clairière. Un seul regard sur ces visages suants et
inconnus, et Barla se cacha instinctivement derrière Dowell, regrettant de
ne pas s’être barbouillé le visage de farine ou de suie.
   Les yeux du chef se plissèrent, et son sourire vira au rictus mauvais.
   — C’est toi, Dowell ?
   Il sauta à terre sans attendre la réponse.
   — Fouillez l’endroit, lança-t-il par-dessus son épaule.
   Dowell serra les poings, regrettant d’avoir posé son rabot, mais il
redressa les épaules et, de la main gauche, chercha celle de sa femme.
   — C’est moi Dowell. Et vous ?
   — Je suis du Fort de Ruatha. Fax est maintenant votre Seigneur Régnant.
   Barla étouffa un cri, et Dowell serra sa main plus fort.
   — Je ne savais pas que le Seigneur Kale était mort. Sans doute que…
   — Rien n’est jamais sûr en ce monde, menuisier.
   L’homme s’avança nonchalamment vers le couple, les yeux rivés sur
Barla. Elle avait envie de se cacher le visage sur l’épaule de Dowell, pour
échapper à ce regard concupiscent.
   Soudain, le chef l’arracha à Dowell, gémissante. Il la fit pirouetter sur
elle-même jusqu’au moment où, chancelante, elle fut obligée de se rattraper
à la chose la plus proche – lui – pour ne pas tomber. À sa grande horreur, il
l’attira contre lui. Elle sentit rouler sous ses doigts la poussière de ses
épaules et de sa manche, et vit le sang séché sur son col. Puis le grossier
visage hérissé de barbe fut tout près du sien, et elle prit en pleine figure son
haleine fétide avant d’avoir eu le temps de fermer les yeux et de détourner
la tête.
   — Je ne ferais pas ça si j’étais toi, Tragger, dit un homme à voix basse.
Tu connais les ordres de Fax, et elle a déjà reçu la semence pour l’année.
   — Personne de caché, Tragger, dit un autre, traînant un coureur
récalcitrant par la bride. Ils sont seuls.
   Il lâcha Barla, qui, avec un cri étouffé, perdit l’équilibre et tomba
lourdement sur le sol.
   — Je ne ferais pas ça si j’étais toi, homme des bois, dit la même voix
grave qui avait mis Tragger en garde.
   Craintivement, Barla leva la tête et vit Dowell marcher sur Tragger.
   — Non, oh non ! s’écria-t-elle, se relevant en chancelant.
   C’est que ces hommes n’auraient aucun scrupule à tuer Dowell, et alors,
qui la protégerait maintenant que son parent, le Seigneur Kale, était mort ?
   Elle se cramponna à Dowell tandis que Tragger ordonnait à ses hommes
de se remettre en selle. Il tourna sa bête, foudroyant Barla à travers ses
paupières plissées, découvrant les dents en un rictus mauvais. Puis il fit un
signe, et la troupe partit au galop, laissant Dowell et Barla bouleversés.
   — Comment ça va, Barla ? dit-il, l’embrassant tendrement, un bras passé
autour de sa taille.
   — Pas de bobo, Dowell, répondit Barla, tapotant doucement son ventre
gravide.
   Elle n’ajouta pas « pour le moment », mais le mot sembla se répercuter
en écho dans le silence.
   — Fax est Seigneur Régnant de Ruatha ? grommela Dowell. Le Seigneur
Kale était en pleine santé quand…
   Il s’interrompit, branlant du chef.
   — Ils l’ont assassiné. J’en suis sûre. Ah ! ce Fax ! Il a évincé le Seigneur
des Hautes Terres. Il a épousé Dame Gemma, et il paraît que ce fut un
mariage forcé à la va-vite. C’est ce que disent les harpistes… sous le
manteau. Ils le disent ambitieux et brutal, ajouta Barla, frissonnant à cette
idée. Est-il possible qu’il ait assassiné tout le monde au Fort de Ruatha ? La
Dame du Fort ? Lessa et ses frères ?
   Le visage défait, elle tourna vers Dowell des yeux effrayés.
   — S’il a massacré tous ceux de Ruatha…
   Dowell hésita, puis posa doucement la main sur le ventre de sa femme.
   — Tu es cousine au second degré dans cette Lignée.
   — Oh ! Dowell, que devons-nous faire ?
   Barla était sincèrement terrifiée, pour elle-même, pour son bébé, pour
Dowell, et pour tous ceux qui avaient péri de mort violente.
   — Ce que nous pouvons, femme, ce que nous pouvons. J’ai un métier qui
nous permet de nous établir n’importe où. Nous irons à Tillek. Nous ne
sommes pas très loin de la frontière. Viens, Barla. Nous allons manger ton
pain frais et tes baies mûres en faisant nos plans. Je ne veux pas être vassal
d’un Seigneur qui en tue un autre pour usurper sa place légitime.

  Cinq Révolutions ont passé depuis l’étonnant coup de force de Fax. Tillek
continue à garder des hommes sous les armes, mais la première frayeur
passée, l’ennui s’est installé dans les casernes. Les combats de lutte sont
fréquents, et gardent les participants en forme tout en offrant un
divertissement apprécié lors des Fêtes, où les champions des différentes
casernes sont opposés les uns aux autres…
   À l’instant même où le crâne de l’homme craqua sinistrement sur les
galets, Dushik reprit ses sens. Puis il tomba à genoux à côté du corps, tâtant
le pouls à la veine jugulaire.
   — Je l’ai pas fait exprès. Je jure que je voulais pas lui faire mal ! s’écria
Dushik, parcourant du regard le cercle qui l’entourait, et remarquant la
soudaine hostilité des visages.
   Est-ce que ce n’était pas eux qui l’avaient encouragé ? Qui avaient parié
contre lui ? On ne l’avait pas assez provoqué à cette Fête ? Tous le
poussaient à boire sans arrêt, lui tendant outres et fiasques !
   Un robuste intendant de la Fête s’approcha, en jouant des coudes.
   — Il est mort ?
   Dushik se releva, un flot de bile lui montant dans la gorge. Il ne put que
hocher la tête. C’était la troisième fois, se dit-il à travers son ivresse. La
troisième fois.
   — C’est la troisième fois, Dushik, dit l’intendant, le tirant par la manche.
On t’a assez souvent mis en garde contre ces bagarres…
   — C’est parce que j’avais trop bu, dit Dushik, cherchant désespérément
une excuse.
   La « troisième fois », cela signifiait qu’il serait expulsé du Fort, perdrait
l’usage de son fortin et ne pourrait plus pratiquer le métier qu’il avait
appris. Trois morts dans des rixes, quelles que fussent les circonstances,
cela signifiait aussi qu’il avait peu de chances d’être accueilli dans un autre
Fort. Il serait un banni – un sans-abri, un sans-fort.
   — C’est… c’est eux qui m’ont poussé ! dit-il, essayant de rejeter la
responsabilité sur les autres. C’est… c’est de leur faute !
   Soudain, le Seigneur Oterel en personne fendit le cercle des assistants.
   — Eh bien, que se passe-t-il ? dit-il, regardant alternativement Dushik et
le corps inanimé sur les galets. Encore toi, Dushik ? L’homme est mort ?
Alors, hors d’ici, Dushik ! Le Fort t’est désormais fermé. Tous les Forts te
sont désormais fermés. Règle-lui son dû, intendant, et escorte-le jusqu’à la
frontière des Hautes Terres. Fax utilise les hommes de sa sorte, dit-il avec
mépris. Enlevez ce cadavre. Je ne veux pas que cet accident assombrisse la
Fête.
   Il pivota sur ses talons, et le cercle s’écarta respectueusement pour le
laisser passer.
   — Il ne m’a pas écouté ! s’écria Dushik, se tournant pour en appeler à
l’intendant. Il n’a pas compris.
   — Trois morts parce que tu ne connais pas ta force, Dushik, ça fait un de
trop. Tu as entendu le Seigneur Oterel.
   Soudain, trois autres intendants musclés s’emparèrent de Dushik et
l’entraînèrent vers la caserne, où on lui permit de prendre ses affaires ; puis
on l’enferma pour la nuit dans la petite cellule au fond des écuries. Même le
Seigneur Oterel ne pouvait pas exiger de ses hommes qu’ils renoncent à une
Fête pour reconduire un indésirable jusqu’à la frontière. Le lendemain, son
escorte, mécontente du voyage, fut plutôt laconique.
   — Ne reviens jamais à Tillek, Dushik, lui dit le chef en guise d’adieu.
   Mais au dernier moment, il lui tendit une épée, un long couteau, et un sac
de rations pour le voyage.

   Après sept Révolutions, Fax l’Usurpateur est plus ou moins accepté –
sauf à l’Atelier des Harpistes. Robinton, le Maître Harpiste de Pern, a reçu
des rapports troublants qui lui inspirent de la méfiance à l’égard de cette
paix fragile. Fax est ambitieux, et comme tous les Forts, sauf Ruatha,
prospèrent sous sa dure juridiction, il est fort possible qu’il se mette à
loucher vers l’est et vers les plaines fertiles et les mines de Telgar.
Apparemment conscient de la vigilance de l’Atelier, Fax a commencé à
expulser les harpistes de tous ses Forts sous les prétextes les plus
fallacieux. Tout ce que les harpistes enseignaient, dit Fax, les enfants
peuvent l’apprendre de ses instructeurs. Il a défié l’autorité – et il a réussi.
Qu’est-ce qu’il s’apprête à défier maintenant ?
   Comme si les vents mêmes qui balayent le Continent Septentrional
transportaient avec eux une infection contagieuse, d’autres que lui défient
les traditions ancestrales. Au Fort d’Ista, sans conteste l’un des plus
conservateurs, un jeune homme défie l’autorité paternelle…
   — Je me moque que tous les membres de la famille aient été heureux sur
l’Île des Hautes Falaises pendant toutes les générations depuis les Premières
Archives – je veux voir à quoi ressemble le continent !
   Toric détacha ces dernières paroles, les ponctuant de coups de poing sur
la longue table de la cuisine.
   Son père, un Maître Pêcheur, le considéra avec une stupéfaction
scandalisée qui se transforma graduellement en colère froide contre ce
deuxième fils qui le défiait – devant ses frères plus jeunes et devant les
quatre apprentis.
   — Pern, c’est bien autre chose que cette île et Ista !
   — Oh ! Toric ! commença sa mère, consternée.
   Elle avait plaidé avec lui, essayant de l’apaiser, et elle avait même essayé
de calmer la colère de son mari.
   — Et comment gagneras-tu ta vie, loin de cet Atelier, si je peux me
permettre de te le demander ? dit son père, levant la main pour faire taire sa
femme.
   — Je ne sais pas, mon Père, et je m’en moque. Et n’aie pas peur que je te
fasse honte, car je ne vais pas passer ici le restant de mes jours !
   Toric enjamba le banc où il avait pris place pour un de ces insupportables
repas familiaux.
   — Il y a tout un continent, là dehors, et je verrai bien de quoi je suis
capable. Je t’ai demandé une embarcation en paiement de mes travaux de
compagnon. Tu ne veux pas me la donner. Je partirai donc sur le bateau
marchand.
   — Va-t’en sur ce sale bateau, Toric !…
   Le père se leva comme son fils, de dix-huit ans, s’approchait de la porte,
décrochant son ciré pendu à un clou.
   — Va-t’en, rugit-il, et tu n’auras plus ni fort ni atelier, et tous les hommes
tourneront leurs mains contre toi ! Les harpistes raconteront ton histoire !
   La porte claqua si fort que le loquet rebondit et elle se rouvrit sur ses
gonds grinçants. Les autres restèrent assis à la table, accablés d’un drame si
inattendu à la fin d’une journée fatigante. Le Maître Pêcheur attendit,
écoutant le bruit des talons ferrés s’éloigner sur les galets. Le silence
revenu, il se rassit. Regardant son fils aîné, bouche bée en face de lui, il dit
d’une voix amère et tendue :
   — Il faut huiler ce gond, Brever. Occupe-t’en après le dîner !
   Sa femme ne put totalement réprimer un sanglot mais son mari n’y prêta
aucune attention. Il ne prononça plus jamais le nom de Toric, pas même
quand cinq de ses neuf enfants restants rejoignirent leur frère, quittant
irrévocablement l’Île des Hautes Falaises.

  Fort de Keroon… C’est l’hiver… Deux Révolutions plus tard…
   — Elle a les doigts déliés et elle vole, je n’arrête pas de te le répéter, mon
mari. Elle ne travaillera plus jamais dans ce fort.
   — Mais, femme, c’est l’hiver !
   — Keita aurait dû y penser avant de voler tout un pain. Pour qui nous
prend-elle ? Pour des imbéciles ? Et elle nous croit assez riches pour
l’engraisser à ne rien faire ? Elle s’en ira dès ce soir. À partir de maintenant,
elle est sans-fort. Qu’elle ne l’oublie pas. Et cette souillon n’aura aucune
recommandation des Greystone, même si elle trouve quelqu’un d’assez bête
pour la prendre à son service.

   À Keroon, pendant les premières grandes marées de printemps de la
Huitième Révolution après l’accession de Fax au pouvoir, un vaisseau en
perdition entre finalement au port, démâté, proue enfoncée, gréement
arraché. Plusieurs membres de l’équipage se jurent de trouver une
occupation moins hasardeuse. Le second maître ne peut plus espérer
trouver un emploi d’aucune sorte…
   — Eh bien, Brare, j’ai ajouté quelques crédits à ce qui t’est dû, mais un
homme qui a perdu un pied ne vaut rien pour jeter les filets ou monter dans
le gréement ! J’ai demandé à mon frère, qui est Maître du Port, de veiller
sur toi jusqu’à ce que tu sois rétabli. Je lui parlerai, pour voir s’il y a des
emplois disponibles dans les forts maritimes. Tu as toujours été habile de
tes mains. Je lui dirai un mot de recommandation en ta faveur. N’importe
quel Seigneur se rendra compte que tu es un homme honnête qui a perdu
son métier à la suite d’un accident. Tu trouveras une place. Je suis désolé de
te débarquer, Brare, vraiment désolé…
   — Mais vous me débarquez quand même, n’est-ce pas, Maître ?
   — Allons, ne sois pas amer, mon garçon ! Je fais ce que je peux pour toi.
La vie de pêcheur est déjà assez dure pour un homme valide, sans parler…
   — Allez, dites-le, Maître Pêcheur, dites-le. Sans parler d’un infirme !
   — Je regrette que tu sois si amer !
   — Laissez-moi me débrouiller, Maître, et retournez à vos pêcheurs
valides ! Vous risquez de manquer la marée si vous vous attardez trop
longtemps !

  Tout au long de l’été, circule la rumeur d’une Chute de Fils imminente.
Quelqu’un suggère que c’est l’unique Weyr de Benden qui répand cette
rumeur, mais tout le monde se moque de cette idée, car les prétentieux
chevaliers-dragons de Benden ne se montrent jamais hors de leur vieille
montagne. Et pourtant, la possibilité d’un retour des Fils commence à
dominer toutes les conversations…
   La récolte à Boll Sud étant particulièrement abondante cette année-là,
Dame Marella et son intendant ne quittaient pas les champs et les vergers,
surveillant les moissonneurs et cueilleurs toujours enclins à ralentir le
rythme à la moindre occasion.
   — Nous devons être très économes des produits de la terre, ne cessait de
répéter Dame Marella, poussant ses cueilleurs à augmenter leurs efforts
malgré la chaleur de l’été finissant. Le Seigneur Sangel exige une honnête
journée de travail pour les marks qu’il vous paye.
   — Il est sage d’engranger l’abondance tant que les cieux restent dégagés,
dit l’un des journaliers, cueillant une main par-dessus l’autre, à une rapidité
qui étonnait Dame Marella.
   — Je ne veux pas ici de ce genre de remarque…
   — Je m’appelle Denol, dit courtoisement l’homme. Et cela nous
tranquilliserait beaucoup, Dame Marella, si vous pouviez nous assurer que
ce genre de remarque n’a aucune raison d’être.
   — Mais naturellement ! dit-elle avec une conviction totale. Le Seigneur
Sangel a soigneusement étudié la question, et vous pouvez être certains que
les Fils ne reviendront pas.
   — Le Seigneur Sangel est un homme bon et prévoyant, Dame Marella.
Vous me rassurez. Pardonnez-moi de faire cette suggestion, mais si
quelqu’un, disons quelques enfants, pouvait nous apporter des sacs vides, et
si le chariot passait entre les rangées pour prendre les sacs pleins, nous
irions beaucoup plus vite.
   — Enfin, Denol… commença l’intendant d’un ton réprobateur.
   — Non, non, l’idée n’est pas mauvaise, répliqua Dame Marella, notant le
grand nombre de travailleurs remontant les rangées ployés sous leurs sacs
pleins. Uniquement les enfants au-dessus de dix Révolutions, ajouta-t-elle,
car les plus jeunes doivent assister aux leçons du harpiste pour apprendre
leurs ballades traditionnelles.
   — Et nous apprécions cette chance, Dame Marella, dit Denol, ses mains
allant des fruits au sac avec une rapidité incroyable. Nous sommes
nomades, et ils n’ont pas souvent l’occasion de s’instruire. Je respecte
beaucoup la tradition, Dame Marella. C’est la force de notre monde.
   Son sac était plein ; il s’inclina respectueusement, puis trotta jusqu’au
bout de la rangée pour le déposer dans le chariot et prendre un sac vide.
Quelques secondes plus tard, il avait repris sa place et son travail, avançant
avec diligence et énergie.
   Elle passa dans les rangées, notant la fréquence à laquelle les cueilleurs
devaient quitter leur poste, l’intendant la suivant sans un mot. Quand
personne ne put les entendre, elle se tourna vers lui.
   — Instaurez ce changement demain, cela accélérera la cueillette. Et
donnez à cet homme un mark supplémentaire pour sa suggestion.
   L’intendant garda Denol à l’œil pendant toute la récolte, quelque peu
contrarié de n’avoir pas eu l’idée lui-même. Mais il ne put jamais
surprendre Denol à ralentir le rythme qu’il s’était imposé, ni dans les
vergers, ni dans les arbustes, ni même quand ils attaquèrent l’arrachage si
pénible des tubercules. L’intendant dut reconnaître que Denol était un
excellent travailleur.
   À la fin de la récolte, Denol s’approcha de l’intendant.
   — Si mon travail a donné satisfaction, Intendant, serait-il possible que
nous restions ici pour l’hiver, moi et ma famille ? Il y a encore beaucoup à
faire, avec la taille des arbres et les labours d’hiver.
   L’intendant fut stupéfait.
   — Mais tu es un cueilleur ! On va avoir besoin de toi à Ruatha.
   — Oh ! je ne retournerai pas là-bas, pas question, Intendant ! dit Denol,
l’air craintif. Tout le monde évite Ruatha depuis que le Seigneur Fax l’a
conquis.
   — Mais il y a Keroon…
   — Oui, et le nouveau Seigneur est juste. Mais j’ai envie de me fixer.
   Il leva les yeux vers le ciel.
   — Je sais ce qu’a dit Dame Marella, Intendant, qu’il ne fallait pas faire
attention à tous ces commérages mais, je ne peux pas m’empêcher d’y
penser, surtout avec mes gosses qui répètent leurs ballades en rentrant et me
rappellent ce qui peut arriver quand les Fils pleuvent.
   L’intendant ne cacha pas son dédain.
   — Les ballades des Harpistes sont faites pour enseigner aux enfants leur
devoir envers le fort et l’atelier…
   — Et le Weyr. Et ils sont intelligents mes gamins, Intendant. Assez pour
apprendre un métier, au lieu de vagabonder là où les Fils pourraient leur
tomber dessus et les dévorer comme s’ils ne valaient pas mieux que des
fruits mûrs.
   L’intendant frissonna.
   — Mais enfin, tu as entendu. Dame Marella t’a dit de ne plus répandre
ces commérages.
   — Acceptez-vous de parler à Dame Marella en ma faveur, Intendant ?
   Denol lui glissa son mark de bonus, les yeux suppliants, l’attitude
convenablement humble.
   — Vous savez que je travaille dur. Ma femme et mon fils aîné aussi. Et
on travaillerait encore plus dur si on avait la chance de rester dans un Fort
aussi agréable. Le plus beau de cette partie du continent.
   — Eh bien, je suppose que ça ne fera de mal à personne si vous passez
l’hiver ici… pourvu…
   L’intendant le menaça de l’index.
   — … pourvu que tu travailles dur et que tu restes respectueux. Et que tu
arrêtes de raconter toutes ces sottises sur les Fils.

   À l’automne de la neuvième Révolution, la rumeur s’est répandue
partout, chuchotée dans les Fêtes, sur les routes écartées, dans les celliers,
les greniers et les cuisines. Des problèmes se préparent, et pas seulement
parce que la récolte de cette Révolution a été mauvaise, après l’abondance
de la Révolution précédente. Mais Keroon a souffert d’une terrible
sécheresse, Nerat a été dévasté par ses torrents, et deux mines se sont
effondrées à Telgar – les pessimistes sont certains que ce sont les signes
avant-coureurs d’une terrible calamité…
   — Il va y avoir un Passage ? dit Ketrin, fixant le charretier puis fronçant
les sourcils. Mais on dit que les Fils ne reviendront jamais. Je ne te crois
pas.
   Il savait pourtant que Borgald était un charretier pragmatique et terre à
terre, un homme responsable, ne s’occupant que de ses précieuses bêtes de
trait : les bœufs aux longues cornes qui tiraient ses chariots. Ce n’était pas
assez pour convaincre le négociant.
   — Ça ne fait pas plaisir de le croire, répliqua Borgald, regardant
tristement la file de chariots que leurs charretiers faisaient entrer dans le
Fort de Telgar.
   Il hocha la tête, comptant machinalement les véhicules à mesure qu’ils
entraient.
   — Mais trop de gens sont sûrs qu’il y aura un Passage et j’aime mieux
prendre mes précautions.
   — Des précautions ? répéta Ketrin, regardant Borgald, l’air stupéfait.
Quelles précautions veux-tu prendre contre les Fils ? Tu sais ce que les Fils
peuvent faire ? Tomber du ciel sur un homme et le dévorer vivant,
vêtements, bottes et tout. Le temps de faire claquer tes doigts, ils
dévoreraient ton plus gros bœuf. Ils commencent à un bout d’un champ de
blé, et quand ils arrivent à l’autre bout, il n’en reste pas un brin de paille !
   Ketrin frissonna. Il se faisait peur à lui-même avec cette vieille
description des dévastations des Fils à la façon des harpistes.
   Borgald émit un grognement.
   — Comme j’ai dit, je vais prendre mes précautions. Exactement comme
mes ancêtres quand ils voyageaient. La caravane d’Amhold a toujours
ravitaillé les forts depuis le Premier Passage, et les Fils n’ont jamais arrêté
mes ancêtres. Ils ne m’arrêteront pas non plus.
   — Mais… les Fils tuent…
   Ketrin se montait de plus en plus la tête à l’idée de leur retour dans les
cieux de Pern.
   — Seulement s’ils te tombent dessus directement ; et personne n’est
assez bête pour rester dehors au-dessous d’eux.
   — Ils dévorent les arbres et la chair et tout ce qui n’est pas pierre ou
métal…
   Puis Ketrin écarta ces inquiétudes d’un geste désinvolte.
   — Non, ça ne peut pas être vrai. Ça fait trop longtemps que tu parcours
toutes les routes du pays, Borgald, pour écouter ces sottises. Et je t’en veux
de me raconter ces idioties.
   — Ce ne sont pas des idioties ! répliqua Borgald, avançant un menton
belliqueux. Tu verras. Mais ne t’en fais pas. Je vous amènerai quand même
des fournitures de Keroon et d’Igen. Je vais prendre des précautions, alors,
je serai en sûreté. Je vais recouvrir nos chariots de minces feuilles de métal,
et abriter mes bêtes dans des grottes. Les Fils ne brûleront ni homme ni bête
dans la caravane d’Amhold.
   Ketrin frissonna, comme s’il sentait déjà la brûlure des Fils dans son dos.
   — Vous autres dans les forts, ajouta Borgald, le raillant avec bonhomie,
vous avez la vie trop facile. Les murs épais et les tunnels profonds vous
rendent mous et craintifs, termina-t-il, montrant la masse imposante du Fort
de Telgar.
   — Qui parle de crainte ? dit Ketrin en se redressant. Mais tu n’aurais
aucun endroit pour t’abriter si les Fils te surprenaient au milieu d’une
plaine.
   — On peut emprunter des routes de montagne – c’est plus long, mais on
n’est jamais très loin d’une grotte. Bien sûr, dit Borgald en se frictionnant le
menton, ça va faire monter le prix du transport. Ça prendra plus de temps, il
faudra changer les relais, dépenser pour modifier les chariots – tout ça, ça
s’ajoute.
   — Augmenter les frais de transport ?
   Ketrin éclata de rire.
   — Alors, c’est à ça que tu voulais en venir, mon ami ? Naturellement
qu’il te faudrait augmenter tes prix, avec toutes ces rumeurs sur le retour
des Fils.
   Il donna une bourrade amicale à Borgald.
   — Je te parie ce que tu veux, Borgald, que nous ne vivons pas un
Intervalle, et que les Fils ne reviendront pas. Jamais.
   Borgald lui tendit sa grosse main.
   — Tope là. Je me suis toujours douté que tu avais du sang de Bitra.
   Ils furent interrompus par la voix cordiale du Maître de Ketrin.
   — Tiens, Borgald ! Tu as fait bon voyage ?
   Sans attendre la réponse, il poursuivit :
   — Alors, tu m’amènes mes fournitures ? Tiens, Ketrin, conduis le
Charretier Borgald à l’Atelier. Où sont passées tes bonnes manières, mon
garçon ?
   — Je changerais bien de place avec toi, Borgald, grommela Ketrin.

   Au printemps de la Révolution suivante, Fax trouve la mort dans un duel
avec F’lar, maître du bronze M’nementh, et le Weyr de Benden part en
quête d’une femme capable de conférer l’Empreinte au dernier œuf de reine
qui durcit sur l’Aire d’Éclosion. Quoique tous les Seigneurs Régnants
poussent un soupir de soulagement à la mort du tyran, cette résurgence des
chevaliers-dragons les inquiète. Car les rumeurs sur le retour des Fils
s’étaient calmées pendant l’hiver, mais la quête les a ranimées, rappelant à
la population tout ce qu’elle devait autrefois aux chevaliers-dragons. Chez
certains, la mort de Fax et l’Empreinte de la nouvelle reine ont réveillé
d’anciennes nostalgies et des rêves…
   — Vous refusez de reconsidérer votre décision, Perschar ? demanda le
Seigneur Vincet, étonné, presque furieux du refus persistant de l’artisan.
   Vincet n’oubliait pas que cet homme avait du génie pour manier les
brosses et les couleurs – Perschar avait fidèlement restauré toutes les
fresques endommagées, et exécuté des portraits splendides de tous les
membres de sa famille – mais il y avait des limites à ce qu’il pouvait lui
offrir.
   — Je pensais que les termes du nouveau contrat étaient très généreux, dit
Vincet avec un dépit frisant l’irritation.
   — Vous vous êtes en effet montré extrêmement généreux, répliqua
Perschar, avec ce sourire triste qu’une des filles de Vincet trouvait
attendrissant, mais qui, pour l’heure, contraria fort le Seigneur Régnant. Je
ne trouve rien à redire aux termes du contrat, et je ne souhaite pas
discutailler sur des détails, Seigneur Vincet. Il est temps que je me remette à
voyager, tout simplement.
   — Mais vous avez passé ici trois Révolutions…
   — Exactement, Seigneur Vincet, dit-il, son long visage plissé d’un
joyeux sourire. En fait, je ne suis jamais resté si longtemps dans aucun autre
des grands Forts.
   — Vraiment ? fit Vincet, très accessible à la flatterie.
   — Il est donc grand temps que je m’en aille sous de nouveaux climats,
pour continuer l’exploration de ce merveilleux continent. J’ai besoin de
stimulation, Seigneur Vincet, beaucoup plus que de sécurité.
   L’artiste s’excusa d’une révérence ironique.
   — Eh bien, voyagez tout votre saoul, et partez tout l’été ! C’est une
bonne saison pour voyager. Je dirai à mon Maître Pêcheur qu’il vous trouve
un passage. Vous n’auriez pas besoin de revenir avant…
   — Mon bon Seigneur, je reviendrai quand le moment sera venu, dit
Perschar, énigmatique.
   S’inclinant une nouvelle fois avec grâce, il tourna les talons et quitta le
bureau de Vincet.
   Vincet mit une heure à comprendre que l’adroite repartie de Perschar
était en fait un adieu. Personne n’avait fait attention au chemin que le
peintre avait emprunté en quittant le Fort de Nerat. Le Seigneur Vincet en
fut contrarié toute la journée. Il n’arrivait vraiment pas à comprendre
Perschar. Il disposait d’un appartement à lui, d’un atelier, où, il est vrai, il
avait formé à son art plusieurs apprentis talentueux au cours de ces trois
Révolutions, une place à la table d’honneur, des marks pleins ses poches –
plus les trois tenues réglementaires, avec souliers et bottes, et l’usage d’un
vigoureux coureur.
   Finalement, ayant entendu son époux ulcéré répéter pour la vingtième
fois de la soirée la phrase d’adieu de l’artisan, la Dame du Fort de Nerat n’y
tint plus et dit :
   — Il a dit qu’il reviendrait quand le temps serait venu, Vincet. Cessez de
vous tourmenter. Pour le moment, il est parti. Mais il reviendra.

   Deux Révolutions plus tard, au Fort de Telgar, alors que les Seigneurs
Régnants sont de plus en plus conscients et contrariés de la renaissance du
Weyr, le Seigneur Larad essaye de marier, selon sa condition, sa sœur
récalcitrante…
   — Larad, je suis votre sœur – votre sœur aînée ! hurla Thella, tandis que
Larad lui faisait des signes pressants de parler plus bas.
   Il supplia des yeux sa mère de le soutenir, mais Thella continua à rager.
   — Vous ne me marierez pas à un vieillard avare, puant et édenté, sous
prétexte que Père a, dans son testament, acquiescé à cette farce.
   — Derabal n’est ni avare ni édenté, et, à trente-quatre ans, on ne peut pas
dire qu’il soit un vieillard, répliqua Larad, serrant les dents.
   En tant que frère, ou même seulement demi-frère, il n’appréciait guère la
posture provocante de ce corps merveilleusement proportionné, athlétique
et superbe dans sa tenue d’équitation. Pour lui, la rougeur des joues, l’éclair
des yeux, la courbe méprisante de la bouche sensuelle n’annonçaient qu’une
nouvelle séance de tempête avec elle. Et, ce qui n’arrangeait rien, elle ne
mesurait qu’une demi-main de moins que lui, de sorte qu’avec les longues
bottes de cheval à hauts talons qu’elle affectionnait, elle pouvait le regarder
droit dans les yeux. En cet instant, il aurait aimé pouvoir mettre une
sourdine à sa contestation et la réduire à l’obéissance en lui flanquant la
bonne raclée qu’elle méritait depuis si longtemps. Mais les Seigneurs
Régnants ne fouettaient pas les femmes de leur parenté.
   Thella avait toujours été la plus rebelle de ses sœurs et demi-sœurs :
chicanière, arrogante, volontaire et entêtée, tirant beaucoup trop avantage
de la liberté que leur père accordait à cette fille aventureuse et téméraire.
Larad avait parfois soupçonné son père de préférer Thella, avec ses
manières agressives et hautaines, à son fils, plus réfléchi et respectueux. Le
Seigneur Tarathel avait même fermé les yeux quand Thella avait battu à
mort une jeune servante. Toutefois, il l’avait punie pour avoir crevé sous
elle un jeune étalon prometteur. Il fallait ménager les animaux de valeur.
   Ou, peut-être, ainsi que le suggérait la mère de Larad, le Seigneur
Tarathel avait-il accordé un traitement spécial à cette fille parce que sa mère
était morte en la mettant au monde. Quelle qu’en fût la raison, le vieux
Seigneur avait encouragé sa première-née à chasser, monter et explorer ;
cela l’amusait de la pousser à défier les conventions. Thella était de onze
mois l’aînée de Larad, et elle tirait de cette situation le meilleur parti qu’en
puisse tirer une fille. Elle avait même contesté les droits de Larad devant le
Conclave des Seigneurs Régnants, demandant pour elle le gouvernement du
Fort en sa qualité de première-née de Tarathel. On lui avait conseillé,
poliment dans certains cas, ironiquement dans d’autres, de rester à sa
« juste » place avec sa belle-mère, ses sœurs et ses tantes. Pendant des
semaines, le Fort de Telgar avait résonné des plaintes que lui inspirait une
telle injustice. Elle passait sa frustration sur les servantes, qui portaient
chaque jour de nouvelles marques de fouet, et certaines fuyaient le Fort au
moindre prétexte.
   — Derabal est un petit vassal, pas même un Seigneur…
   — Derabal possède des terres immenses de la rivière à la montagne, ma
fille, et vous aurez largement de quoi vous occuper si vous daignez
l’épouser, dit-il, soulignant le mot « daigner » avec ironie. Son offre est
faite en toute bonne foi, vous le savez…
   — Vous me le répétez sans arrêt.
   — Les bijoux qu’il a offerts en présent de noces sont magnifiques,
intervint Dame Fira avec un peu d’envie.
   Elle n’avait rien de comparable dans ses coffres, et pourtant Tarathel
n’était pas avare.
   — Prenez-les ! dit Thella avec un geste désinvolte. Mais je
n’accompagnerai pas sa garde d’honneur jusqu’au Fort de la Colline en
qualité d’épouse docile. Et cela, mon cher Seigneur, dit-elle, claquant sa
cravache contre sa botte, est mon dernier mot sur la question.
   — Le vôtre, peut-être, dit Larad, si durement qu’elle le regarda, étonnée.
Mais pas le mien.
   Avant qu’elle ait pu deviner son dessein, il la saisit par le bras et
l’entraîna dans sa chambre. La poussant violemment à l’intérieur, il claqua
la porte et tourna la clé dans la serrure.
   — Vous êtes un imbécile, Larad ! cria Thella à travers le lourd panneau
de bois.
   Le fils et la mère entendirent le bruit mat d’un objet lourd lancé contre la
porte, puis ce fut le silence total, pas même rompu par les jurons que
proférait toujours Thella quand on l’enfermait.
   Le lendemain matin, quand Larad se radoucit suffisamment pour faire
porter à boire et à manger à Thella, il n’y avait plus trace de la rebelle.
Toutes ses belles robes restaient soigneusement pliées dans son coffre, mais
tous ses vêtements de plein air avaient disparu, de même que ses
couvertures de fourrure. Une enquête révéla que quatre coureurs – trois
bonnes juments gravides et le robuste étalon de Thella – manquaient aux
écuries, de même que divers harnais et sacs de fourrage. Deux jours plus
tard, Larad découvrit que plusieurs sacs de marks avaient disparu du coffre-
fort de son bureau.
   Des recherches discrètes permirent d’établir qu’on avait vu Thella, à la
tête d’une file de coureurs, partir en direction du sud-est vers la chaîne
montagneuse séparant Telgar de Bitra. Après quoi l’on n’entendit plus
parler d’elle.
   À Derabal, Larad envoya une autre demi-sœur plus jeune, jeune fille
adorable et certainement plus docile, qui fut très satisfaite d’avoir un fort
considérable bien à elle, et un mari assez généreux pour lui donner de si
beaux bijoux. Plus tard, Derabal ne manquerait pas de le remercier de
l’avoir délivré du tempérament impétueux et terrifiant de Thella.
   Quand les Fils commencèrent effectivement à pleuvoir sur Pern, et que
les Seigneurs Régnants soutinrent de tout leur pouvoir les Chefs du Weyr de
Benden, Dame Fira s’inquiéta du sort de Thella.
   Quand elle entendit les premiers rapports sur des vols bizarres survenus
le long des sentiers de montagne et de la Rivière Igen – passages obligés
des charretiers à cause des Chutes de Fils –, elle eut des doutes secrets sur
Thella. Longtemps Larad ne fit aucun lien entre ces vols et sa demi-sœur. Il
s’entêta à blâmer les sans-fort, les dissidents, les gens exclus pour vols ou
actes de violence – en un mot, les renégats de Pern.
                                         1


Fort de Telgar est,
Passage actuel (neuvième),
première révolution, troisième mois,
quatrième jour

   Jayge était déçu que son père veuille déjà quitter le Fort de Kimmage. Il
n’avait pas envie de partir tant que sa jument à poils longs gagnait tant de
courses contre les coureurs du Fort. Fairex semblait si pataude avec sa robe
d’hiver qu’il n’avait eu aucun mal à duper les autres garçons qui avaient
facilement parié contre elle. Pour rendre justice aux garçons de Kimmage,
ils n’avaient pas prévenu les étrangers arrivés avec leurs pères au Fort
principal. Jayge avait donc pu amasser des crédits très substantiels, presque
assez pour se payer une selle la prochaine fois que leur caravane
rencontrerait le Clan des Plater. Il ne lui fallait plus qu’une ou deux courses
– une semaine environ.
   Les Lilcamp avaient passé à Kimmage tout le pluvieux printemps.
Pourquoi son père voulait-il partir maintenant ? Mais personne ne discutait
avec Crenden. Il était juste, mais dur, et, malgré sa petite taille, tous ceux
qui avaient eu l’occasion de sentir le poids de ses poings – comme cela
arrivait parfois à Jayge – savaient qu’il était beaucoup plus fort qu’il n’en
avait l’air. De même que le seigneur d’un fort, majeur ou mineur, régnait
sur ses terres, Crenden était obéi de toute sa parenté. Travailleur acharné,
marchand astucieux mais honnête dans toutes ses transactions, il était
particulièrement bienvenu dans les petits forts écartés et peu accessibles
dont les habitants ne pouvaient pas se rendre régulièrement aux grandes
Fêtes. Bien sûr, certains Ateliers avaient institué des circuits réguliers que
leurs Artisans parcouraient pour prendre des commandes, mais ils
s’aventuraient rarement sur les étroits sentiers de montagne ou à travers les
grandes plaines trop éloignées des points d’eau. Toutes les marchandises de
Crenden ne portaient pas la marque d’un Atelier, mais elles étaient de bonne
qualité et moins chères que les produits des Ateliers. De plus, Crenden
connaissait bien les besoins de ses clients et transportait des stocks variés et
abondants dont l’unique limite était la contenance de ses chariots bâchés.
   En cette aube claire et ensoleillée, Crenden donna donc l’ordre de lever le
camp, et, dès que tout le monde eut pris un bon déjeuner chaud et
soigneusement chargé les chariots, on attela les équipages et tous les
Lilcamp se disposèrent à partir.
   Jayge prit son poste près du chariot de tête ; maintenant qu’il avait dix
ans, il servait d’éclaireur à son père, monté sur l’agile Fairex.
   — Je reconnais que c’est une belle journée, disait le maître du fort, et que
le beau temps va sans doute se maintenir quelque temps, mais les routes
sont boueuses à enfoncer jusqu’aux essieux. Restez jusqu’à ce qu’elles aient
séché, pour voyager plus facilement.
   — Et pour laisser d’autres marchands arriver au Fort des Plaines avant
moi ? dit Crenden, éclatant de rire en enfourchant sa monture efflanquée.
Merci pour votre hospitalité et votre fourrage. Mes bêtes – et mes gens –
sont bien nourris et reposés. Je tirerai un bon prix de ce bois au Fort des
Plaines, et il vaut mieux se mettre en route. Le chemin descend presque tout
le temps, la boue ne sera donc pas un problème. Et un peu d’exercice nous
permettra de perdre la graisse accumulée pendant l’hiver et nous remettra
en forme pour la montagne ! Vous avez été pour nous un hôte attentif,
Childon. Je vous rapporterai des serre-joint lors de notre prochain passage,
dans une ou deux Révolutions, comme d’habitude. Que la santé du corps et
du cœur soit avec vous en notre absence.
   Se levant sur ses étriers, il inspecta la colonne, et Jayge, voyant la fierté
de son père devant son clan au grand complet, se redressa sur sa selle.
   — C’est parti ! cria Crenden de sa voix grave qui porta jusqu’au dernier
des sept chariots.
   Les bêtes pesèrent sur leurs jougs et tendirent leurs harnais, les roues
commencèrent à tourner, et les gens du fort, assemblés des deux côtés de la
cour pavée, les acclamèrent en agitant les mains. Certains garçons du fort
allaient et venaient en courant le long de la caravane, hurlant et faisant
fièrement claquer leurs fouets, comme ils avaient appris à le faire en
conduisant les troupeaux de Kimmage. Jayge, qui n’avait plus à prouver son
habileté au fouet, laissa sagement le sien accroché au pommeau de sa selle.
   Au-dessus du Fort de Kimmage, les pentes étaient couvertes d’arbres
amoureusement entretenus et qui, abattus avec sagesse, constituaient la
ressource essentielle des habitants. Une fois tous les cinq ans, ils faisaient le
long voyage jusqu’au Fort de Keroon pour vendre le bois conditionné dans
leur caverne de séchage. Depuis bien des générations, le clan Lilcamp
troquait son travail contre du bois, aidant à l’abattage et au stockage des
troncs, ou, au plus fort de l’hiver, à l’agrandissement du Fort par excavation
de la falaise. Maintenant, les arbres que les Lilcamp avaient abattus cinq
ans plus tôt étaient chargés sur les chariots. Ils en tireraient un bon bénéfice.
   Jayge se pencha en arrière pour vérifier son sac de couchage, et une
mèche de fouet siffla près de sa joue. Stupéfait, il se redressa pour voir le
cavalier qui le doublait, et il reconnut un garçon du fort qu’il avait battu à la
lutte la veille.
   — Raté ! cria joyeusement Jayge.
   Aujourd’hui, Gardrow devait être plein de bleus, car Jayge ne l’avait pas
ménagé, mais peut-être qu’il y regarderait à deux fois à l’avenir avant de
brutaliser les gosses pour qu’ils fassent ses corvées à sa place. Jayge
détestait les brutaux presque autant qu’il détestait ceux qui maltraitaient les
animaux. Et il l’avait battu à la régulière : Gardrow avait deux Révolutions
de plus que Jayge et pesait deux kilos de plus.
   — Tu auras ta revanche la prochaine fois, Gardrow, cria Jayge, parvenant
à sauter à terre comme l’autre, tournant son poney, revenait sur lui,
brandissant son fouet au-dessus de sa tête.
   — Injuste ! Déloyal ! crièrent deux garçons du fort.
   Cela attira l’attention de Crenden, qui ramena sa monture à hauteur de
son fils.
   — Tu recommences à te battre, Jayge ?
   Il détestait qu’un Lilcamp participe à une rixe.
   — Moi, Papa ? Est-ce que j’ai l’air de m’être battu ?
   Jayge fit de son mieux pour prendre l’air étonné, mais il n’était jamais
parvenu à feindre l’innocence aussi bien que sa sœur.
   Son père ne fut pas dupe et le considéra longuement, levant un doigt
calleux et écorché.
   — Plus de courses, Jayge. Nous reprenons la route, et ce n’est plus le
moment de s’amuser. Remets-toi en selle, la journée sera longue.
   Puis Crenden lâcha la bride à son coureur et prit la tête de la colonne.
   Jayge dut lutter contre la tentation quand les garçons du fort le
supplièrent de disputer une dernière course.
   — Juste jusqu’au gué ? Non ? Alors, jusqu’à l’embranchement du
chemin ? Tu seras revenu avant que ton père s’en aperçoive.
   Les enjeux proposés étaient intéressants, mais Jayge savait quand il
fallait obéir. Il sourit et, en soupirant, il fit la sourde oreille ; pourtant le
gain de cette course lui aurait permis d’acheter la selle convoitée. Puis la
roue d’un chariot mordit sur le bas-côté, et il alla avec Fairex aider à le
remettre sur le sentier. Quand il regarda par-dessus son épaule pour
demander de l’aide aux garçons, ils étaient déjà partis.
   Avec bonne humeur, il enroula sa corde de halage à la barre latérale du
chariot et encouragea de la voix les bêtes. La roue se libéra brusquement, et
Fairex recula agilement. Réenroulant sa corde et l’attachant au pommeau de
sa selle, Jayge jeta un dernier regard sur le Fort de Kimmage,
impressionnant sur l’à-pic dominant la rivière de Keroon. De l’autre côté,
les troupeaux paissaient l’herbe nouvelle. Le soleil lui chauffant le dos, le
roulement et le grincement familiers des chariots lui rappelèrent qu’ils
allaient au Fort des Plaines, où il trouverait bien quelqu’un qui sous-
estimerait Fairex. Et il aurait sa selle neuve la prochaine fois qu’il verrait
les Plater.
   Devant lui la grande monture de son père ouvrait la marche sur le sentier
longeant la rivière. Jayge se renfonça dans sa selle, étirant ses jambes, et
réalisant alors seulement qu’il lui faudrait rallonger ses étriers. Il devait
bien avoir grandi d’une demi-main depuis leur arrivée à Kimmage. Par la
Coquille, s’il grandissait trop, son père lui reprendrait Fairex pour lui
donner un autre coureur, qui ne la vaudrait peut-être pas. Non qu’il y eût
des rosses parmi les bêtes des Lilcamp, mais une autre monture ne duperait
pas aussi bien les parieurs.
   Ils voyageaient depuis plusieurs heures et allaient s’arrêter pour le repas
de midi, quand un cri s’éleva :
   — Cavalier au galop !
   Crenden leva le bras afin de commander une halte, puis tourna sa
monture pour regarder dans la direction d’où venait la caravane. Le
messager qui galopait pour les rejoindre était nettement visible.
   — Crenden, s’écria l’aîné des fils de Kimmage, haletant et serrant la
bride à son coureur. Mon père dit… qu’il faut revenir… à toute vitesse.
Message de Harpiste.
   Sortant un rouleau de sa ceinture, il le tendit à Crenden, oppressé, livide,
les yeux dilatés de frayeur.
   — Les Fils, Crenden. Les Fils se remettent à tomber !
   — Message de Harpiste ? Message de blagueur ! commença Crenden
avec dérision, avant de remarquer le sceau bleu des Harpistes sur le rouleau.
   — Non, vraiment, ce n’est pas une blague, Crenden, c’est la vérité. Lisez
vous-même ! Mon père dit que vous n’avez pas besoin d’y croire. Moi, je
n’arrive pas à y croire. On nous a toujours dit que les Fils ne tomberaient
plus jamais. Qu’on n’avait plus besoin du Weyr de Benden, même si mon
père a toujours payé la dîme parce qu’il est vassal de Lemos, parce que
nous avions plus de vivres qu’il ne nous en fallait, par charité et
reconnaissance pour les chevaliers-dragons qui nous ont protégés quand
nous en avions besoin…
   Crenden interrompit les bavardages du garçon d’un geste irrité.
   — Tais-toi pendant que je lis.
   Tout ce que Jayge put voir, ce fut l’encre noire se détachant clairement
sur la surface blanche et l’écusson du Fort de Keroon, jaune, blanc et vert.
   — Vous voyez que c’est vrai, Crenden, reprit le garçon. Le message porte
le sceau du Seigneur Corman et tout. Ça fait plusieurs jours qu’il nous
l’avait envoyé, mais le coureur s’est coupé un tendon et le messager s’est
perdu en essayant de prendre un raccourci. Il dit que les Fils sont tombés
sur Nerat et que le Weyr de Benden a sauvé les forêts, et qu’il y avait des
milliers de chevaliers-dragons au-dessus de Telgar à la Chute suivante. Et la
prochaine Chute, c’est pour nous.
   Le garçon déglutit avec effort.
   — Les Fils vont bientôt nous tomber dessus, et il faut que vous soyez
entre des murs de pierre, parce que seuls la pierre, le métal et l’eau
protègent des Fils.
   Pas le moins du monde ébranlé, Crenden éclata de rire, mais Jayge sentit
un frisson glacé lui parcourir l’échine. Crenden roula le message et le rendit
au garçon.
   — Remercie ton père, petit. L’avertissement part d’un bon sentiment,
mais je ne m’y laisse pas prendre.
   Il adressa au garçon un clin d’œil entendu.
   — Je sais que ton père aimerait bien que nous l’aidions à finir le nouveau
niveau du fort. Des Fils, vraiment ! On n’a pas vu de Fils dans nos cieux
depuis des générations. Des centaines de Révolutions. Comme nous l’ont
appris les légendes, ils ont maintenant disparu. Et nous ferions bien de nous
remettre en route.
   Saluant joyeusement le garçon stupéfait, Crenden se dressa sur ses étriers
et rugit :
   — En avant !
   Le garçon avait l’air si consterné et effrayé que Jayge se demanda si son
père avait bien lu le message. Les Fils ! Le mot seul le mettait mal à l’aise,
et Fairex piaffa en réaction. Il la calma de la main et se raisonna. Son père
ne ferait rien pour mettre en danger la caravane Lilcamp. C’était un bon
chef, et l’hiver leur avait été profitable. L’escarcelle de Jayge était rebondie,
mais ce n’était pas la seule. Quand même, c’était bien difficile de ne pas
avoir peur. La réaction de son père l’avait surpris. Childon n’était pas du
genre à faire des farces ; c’était un homme direct, qui disait ce qu’il pensait
et pensait ce qu’il disait. Crenden lui-même l’avait souvent dit. Childon
était bien plus loyal et juste que bien des petits vassaux qui regardaient de
haut les nomades, les considérant comme des vauriens, valant à peine
mieux que des voleurs, trop paresseux pour se creuser un fort dans une
falaise, trop arrogants pour jurer allégeance à un Seigneur.
   Une fois que Jayge avait participé à une rixe violente et que son père l’en
avait puni d’une bonne raclée, il avait essayé de se justifier en disant qu’il
avait défendu l’honneur de sa Lignée.
   — Ce n’est toujours pas une raison de te battre, avait dit son père. Ta
Lignée est aussi bonne qu’une autre.
   — Mais nous sommes sans-fort !
   — Et qu’est-ce que ça veut dire ? avait demandé Crenden. Aucune loi de
Pern n’oblige un homme ou une femme à avoir un fort et à vivre toujours au
même endroit. Il est interdit d’envahir la propriété d’un autre, mais il y a
partout des terres où personne n’a jamais posé le pied. Laisse les faibles et
les peureux grelotter entre quatre murs… car nous n’avons plus à nous
soucier des Fils. Mais, mon garçon, nous avons eu un fort autrefois à Boll
Sud, et nous avons encore des parents vivants qui sont fiers de notre
parenté. S’il n’y a que ça pour t’empêcher de te battre, cesse d’avoir honte
de ta condition.
   — Mais… mais Irtine dit que nous sommes juste un cran au-dessus des
voleurs et des proxénètes.
   Son père l’avait un peu secoué.
   — Nous sommes d’honnêtes marchands, qui apportons des fournitures et
des nouvelles dans les forts isolés dont les habitants ne peuvent pas toujours
aller aux Fêtes. Nous voyageons par goût et par choix. Nous vivons dans un
monde vaste et beau, Jayge, et nous voulons en voir le plus possible. Nous
restons au même endroit suffisamment longtemps pour nous faire des amis,
et nous comprenons divers modes de vie. C’est beaucoup mieux, à mon
avis, que de passer toute son existence dans la même vallée, sans jamais
entendre d’autres façons de parler ni voir de nouvelles façons de travailler.
Ça fait circuler le sang dans le cerveau, remue les idées et ouvre les yeux et
les cœurs.
   « Tu es assez grand pour te rendre compte que nous sommes bienvenus
partout où s’arrête notre caravane. Tu as travaillé avec nous au Fort de la
Rivière Vesta, à agrandir leur niveau supérieur, tu sais donc que nous ne
sommes pas des paresseux. Alors, redresse la tête. Tu es issu d’une Lignée
honorable. Et que je ne te pince plus à te battre parce qu’on t’aura plaisanté
sur tes origines. Si tu veux te battre, que ce soit pour une bonne raison, pas
par stupide fierté. Bon, maintenant que tu as eu ta punition, va te coucher.
   Il n’était qu’un enfant à l’époque, mais maintenant, il était presque un
homme, et il avait appris à ignorer les sarcasmes. Cela ne l’avait pas
empêché de se servir de ses poings et de son corps naturellement agile, mais
il avait appris à choisir ses combats et à se protéger suffisamment pour
éviter d’avoir des marques trop visibles. Et la fierté de sa Lignée lui donnait
une assurance que seul un imbécile aurait défiée. Jayge aimait la vie que
menait sa famille : ils ne restaient jamais assez longtemps au même endroit
pour s’en fatiguer. Il y avait toujours des choses nouvelles à voir, de
nouveaux amis à se faire, d’anciens amis à revoir, et, pour le moment, des
courses à gagner avec Fairex.
   Le chemin tourna brusquement vers le sud, contournant un éperon
granitique et découvrant un vaste panorama jusqu’à l’autre rive et aux
contreforts des montagnes qui culminaient à l’immense Butte Rouge.
Soudain, Jayge prit conscience que le ciel était vraiment bizarre, à l’est,
couvert et d’un gris menaçant. Il avait vu toutes sortes d’intempéries au
cours de ses dix Révolutions, mais jamais rien de pareil. Jetant un coup
d’œil vers son père, il vit que Crenden avait remarqué le ciel, lui aussi, et
ralentissait sa monture pour observer la grisaille.
   Brusquement, Readis, son plus jeune oncle, arriva ventre à terre de
l’arrière, hurlant à Crenden en montrant le nuage.
   — C’est venu tout d’un coup, Cren. Je n’ai jamais rien vu de tel, s’écria
Readis.
   Sa monture contourna celle de Crenden, et les deux hommes scrutèrent
l’horizon.
   — On dirait un orage local, dit Crenden, montrant les bords visibles du
nuage.
   À ce moment, Jayge avait rejoint son père, et le premier chariot
ralentissait, mais Crenden leur fit signe de continuer.
   — Regardez ! dit Jayge, levant le bras.
   Mais Crenden et Readis avaient eux aussi vu les éclairs de feu se
déplaçant par intermittences le long du nuage.
   — Des éclairs ?
   Il en doutait, car il n’avait jamais vu d’éclairs rester en l’air comme ça.
Les éclairs rejoignaient toujours la surface.
   — Ce ne sont pas des éclairs, dit Crenden.
   Jayge vit son père pâlir, et son cheval se mit à piaffer sous lui en
hennissant de frayeur.
   — Et il y a un silence inquiétant. Pas un seul wherry ou serpent autour de
nous.
   — Qu’est-ce que c’est, Cren ?
   L’incertitude de son frère rendait Readis nerveux.
   — Ils nous ont avertis ! Ils nous ont avertis !
   Crenden cabra son cheval et lui fit faire demi-tour, hurlant de toute la
force de ses poumons et faisant signe de la tête à Readis de regagner la
queue de la caravane.
   — En avant ! Vite ! Challer, fouette tes bêtes ! Plus vite que ça !
   Il continua à faire tourner sa monture, scrutant les pentes boisées.
   — Jayge, pars en éclaireur. Regarde s’il y a des corniches sous lesquelles
on pourrait s’abriter. Si la moitié de ce qu’on dit des Fils est vrai… pas
question de rester à découvert !
   — Les plus légers des chariots ne pourraient pas retourner au Fort ?
demanda Readis. L’attelage de Borel est rapide. On largue les
marchandises, on y met tous les enfants et il galopera à un train d’enfer.
   Crenden grogna en secouant la tête.
   — On est à des heures du Fort. Si seulement j’avais pris le message au
sérieux… dit-il, martelant sa selle de son poing. Un abri. Il faut absolument
trouver un abri. Va, Jayge. Va voir si tu trouves quelque chose pour
s’abriter.
   — Les troncs d’arbres, Cren, appuyés au toit des chariots… suggéra
Readis, dont la monture glissa dans la boue et manqua tomber de la falaise
surplombant la rivière.
   — Les Fils dévorent aussi le bois ; ça ne servirait à rien. La pierre, le
métal… l’eau !
   Crenden se dressa sur ses étriers, montrant en bas la rivière écumant dans
son lit rocheux.
   — Ça ? fit Readis. Pas assez profond et beaucoup trop rapide !
   — Mais il y a un grand trou d’eau près de la première cascade. Si on
parvient à y arriver… Jayge, va voir à quelle distance nous en sommes.
Challer, fouette tes bêtes et suis Jayge aussi vite que tu pourras. Readis,
dételle les bêtes du chariot de bois. Nous ne pouvons pas le sauver, mais
nous aurons besoin des bêtes. Vite ! Fouette !
   Jayge éperonna Fairex. Pourquoi fallait-il que les Fils les surprennent sur
cette partie du chemin ? La seule journée de marche à travers bois où il n’y
avait aucun abri ! Il connaissait le trou d’eau dont parlait son père – il était
bon pour la pêche, et serait profond quand il aurait reçu toutes les eaux
d’écoulement descendant des montagnes après la fonte des neiges. Mais un
trou d’eau ? Ce n’était pas vraiment un abri contre les Fils. Jayge
connaissait ses Ballades d’Enseignement aussi bien que tout autre enfant de
Pern, et c’étaient des murs de pierre et des volets de fer qu’il fallait pendant
une Chute. Arrivant au sommet de la côte, il découvrit le bassin brillant
paisiblement devant lui. Les Fils dévoraient la chair ; à quelle profondeur
fallait-il plonger sous l’eau pour être en sûreté ?
   Jayge mit Fairex au galop, comptant les foulées de la petite jument pour
évaluer le temps qu’il faudrait pour atteindre l’eau. Il ne cessait de scruter
les rives et le chemin, espérant apercevoir une corniche rocheuse ou même
une fissure. Ils pourraient abriter les bébés dans les fissures. Combien de
temps durait une Chute ? Jayge était si agité qu’il n’arrivait pas à se
rappeler les Ballades du Devoir Traditionnel.
   Il faudrait donc que ce soit le trou d’eau, se dit Jayge, dévalant la rive au
galop. Quinze minutes, même pour les plus gros chariots. Et il y avait une
ligne de gros rocs formant une digue naturelle – il voyait le courant couler
par-dessus le bord. Il éperonna Fairex dans l’eau pour juger de la
profondeur. La vaillante petite jument se mit à nager, et Jayge se laissa
glisser dans le bassin, frissonnant car l’eau était froide, et disparaissant car
elle était profonde. Pas mal ! Tout le monde savait nager, sauf les nouveau-
nés. Mais nager ici ? Jayge tira sur la bride de Fairex, et, docilement, elle fit
demi-tour pour se mettre face à la rive. Quand il vit que ses pieds touchaient
le fond, il se remit en selle et repartit par le même chemin.
   Il entendait les bruits de la caravane se répercuter dans la vallée : le
tonnerre des sabots et des roues, les cris stridents. Jayge remercia les Sœurs
de l’Aube que tous les chariots aient été soigneusement révisés avant de
quitter le Fort de Kimmage. Ce n’était pas le moment de perdre une roue ou
de casser un essieu. Il espérait seulement qu’on pourrait faire abandonner
leur train-train paisible aux grosses bêtes de trait.
   Tout en galopant, Jayge ne quittait pas le nuage des yeux. Qu’est-ce que
c’était, ces traînées de feu ? On aurait dit des milliers de mouches
phosphorescentes, ces créatures nocturnes que lui et ses amis avaient essayé
de capturer dans les jungles luxuriantes de Nerat. Puis il réalisa ce que
c’était. Des dragons ! Les chevaliers-dragons de Benden combattaient les
Fils ! Ainsi que le devaient les chevaliers-dragons ! Ainsi qu’ils l’avaient
toujours fait et le faisaient encore, protégeant Pern des Chutes de Fils !
Jayge se sentit soulagé, mais ce sentiment fit aussitôt place à la confusion.
Si les chevaliers-dragons calcinaient les Fils en plein ciel, pourquoi les
marchands devraient-ils aller s’abriter dans un trou d’eau ?

        Des mondes ont été perdus ou sauvés
        Par les dangers que les dragons ont bravés.

  Ces vers surgirent dans l’esprit de Jayge, mais ce n’était pas ceux qu’il
cherchait.

        Seigneur du Fort, les tiens sont à l’abri
        Derrière murs et volets, sans nulle verdure.

   Mais le clan Lilcamp était sans-fort.
   Puis son père contourna le convoi au galop, l’attelage de Challer presque
sur les talons.
   — Le trou d’eau est juste en bas de cette colline… commença Jayge.
   — Je le vois bien ! Va le dire aux autres ! dit Crenden, faisant signe à son
fils de remonter la caravane.
   Les autres chariots s’étiraient à la queue leu leu sur le sentier, oscillant
dangereusement dans leur course. Déjà des ballots tombés – ou largués –
jonchaient le sentier, et Jayge voulut retenir Fairex pour en récupérer
certains.
   — Ne t’arrête pas ! ordonna son père.
   Cet ordre était contraire à toutes leurs habitudes : les Lilcamp ne
laissaient jamais rien après leur passage. Jayge arriva à la hauteur du chariot
suivant, arrêtant Fairex le temps de crier les instructions à Tante Temma,
toujours habile conductrice, et dont les deux coureurs galopaient
maladroitement. Il dut faire reculer Fairex dans le bois pour ne pas être
renversé dans la débandade des coureurs non attelés et du troupeau. Il vit le
chariot de bois abandonné, ses roues callées par des pierres, et, derrière, son
attelage de huit bêtes placides qu’on avait détachées. Borel, le plus âgé de
ses oncles, faisait aiguillonner par tous ses enfants les placides créatures qui
reculaient et ruaient sous la piqûre au lieu d’avancer, jusqu’à ce que les
bouviers se mettent à fustiger leurs énormes croupes à coups de fouet lesté
de plomb.
   Jayge remonta la file au galop, passant Tante Nik et son mari qui
montaient des bêtes de trait et en tiraient d’autres par leur anneau nasal. On
avait attelé des coureurs au dernier chariot, qui commençait à prendre de la
vitesse. Jayge se posta derrière lui, plaçant Fairex de biais pour repousser à
l’intérieur des caisses qui risquaient de tomber. En passant, il ramassa des
bagages perdus, les jetant dans le chariot le plus proche. Il essaya aussi de
noter les endroits où d’autres ballots étaient tombés, pour venir les
récupérer après l’alerte. Les marchands nomades apprenaient à se rappeler
avec exactitude tous les endroits où ils passaient. Une fois que Jayge avait
vu un lieu nouveau, il pouvait toujours y revenir, le chemin était comme
imprimé dans sa tête.
   Le temps que tous les Lilcamp soient entrés dans l’eau, la masse grise
des Fils était presque sur eux. Des débris flottants provenant des chariots
qu’on avait poussés dans la partie la plus profonde du bassin en couvraient
la surface. Crenden et les oncles essayaient d’empêcher les bêtes de se
noyer, les bœufs meuglaient pitoyablement et les coureurs hennissaient de
panique. Certains, encore attelés, essayaient de remonter sur la rive
opposée.
   Jayge avait fait passer Fairex de l’autre côté de la digue où quelques
rochers pointaient hors de l’eau. La jument avait les yeux et les narines
dilatés de frayeur. Jayge, la main fermement refermée sur sa bride, avait
toutes les peines du monde à l’empêcher de remonter sur la berge. Il nageait
sur place, se retenant désespérément d’une main à une protubérance
rocheuse.
   La scène qui se déroulait sous ses yeux resterait à jamais gravée dans son
esprit : hommes et femmes se débattant dans l’eau, criant leur panique aussi
fort que les animaux ; ballots flottant au hasard et passant pardessus la
digue ; mères tenant les jeunes enfants sur le toit des chariots submergés ;
Crenden, sur les fonds plats, se ruant d’un bout à l’autre du gué, soulignant
ses ordres à grands coups de fouet dans l’eau, hurlant qu’on n’était en
sécurité que sous l’eau, et qu’il faudrait rentrer la tête sous la surface quand
les Fils commenceraient à tomber.
   Puis, n’en croyant pas ses yeux, Jayge vit des Fils pour la première fois.
Trois longues lances argentées frappèrent les grands arbres sur la berge. Les
troncs s’éclairèrent brièvement, puis commencèrent à disparaître. De même
que les buissons et les arbres à droite et à gauche. Jayge battit des
paupières, il n’y avait plus sous ses yeux qu’une aire dénudée, et quelque
chose de répugnant qui pulsait, roulait – et, à chaque battement de
paupières, de l’humus disparaissait et des arbres tombaient. Soudain, un jet
de flammes se répandit sur l’endroit. Il vit la longue chose se tortiller au
centre de la flamme, noircir et brûler vivement, en émettant une lourde
fumée jaunâtre. Jayge faillit ne pas voir le dragon, tant l’action du Fil l’avait
terrifié. Mais le dragon plana un instant, pour s’assurer que la destruction
était complète, et Jayge aperçut fugitivement l’immense corps doré de la
bête – c’étaient bien les reines qui étaient dorées, non ? – qui, d’un puissant
coup d’ailes, reprit de la hauteur et se remit à cracher les flammes un peu
plus haut sur la pente. Il y avait un autre dragon, un peu plus loin dans la
vallée, doré lui aussi. Mais quelqu’un lui avait dit que les dragons d’or ne
crachaient pas le feu. Et il n’y avait qu’une seule reine au Weyr de Benden.
   Avant qu’il ait eu le temps d’élucider ce mystère, il entendit un
sifflement, le bruit de quelque chose de brûlant frappant l’eau. Fairex se
débattit, hennissant de terreur, et Jayge vit un énorme Fil descendre presque
sur eux. Saisissant la tête de Fairex, il plongea sous l’eau avec elle, agitant
violemment les bras pour écarter de lui la chose.
   Quelque chose heurta Jayge derrière la tête, et sa main tâtonnante entra
en contact avec une casserole échappée d’un chariot et flottant sur le bassin.
Remontant à la surface, il se trouva au milieu de toute une batterie de
cuisine. Fairex sortit la tête, soufflant pour se dégager les naseaux. Le
courant entraînant Jayge, il saisit une courroie de selle qui flottait et, d’un
coup sec, se rapprocha de sa jument. Il l’entraîna un peu plus loin, car le
courant les collait contre les rochers. Une casserole et un grand couvercle
cognèrent la paroi rocheuse.
   Autour de lui, les hurlements, humains et animaux, étaient devenus
stridents de peur et de douleur. Regardant par-dessus son épaule, il vit les
Fils tomber sur toute la surface du bassin. Où étaient les chevaliers-
dragons ? Il s’étira le cou et vit les choses qui tombaient en se tortillant.
Puis il y eut un horrible sifflement, et un hennissement terrifié de Fairex lui
apprit qu’un Fil attaquait. Jayge saisit la casserole, y recueillit la hideuse
chose et la plongea sous l’eau avec son contenu. Le couvercle vint cogner
contre lui ; Jayge s’en saisit et en abrita sa tête et celle de sa jument
paniquée. Puis il sentit quelque chose tomber dessus, poussa un cri et le
secoua pour déloger le Fil, se propulsant vers l’arrière et jetant de l’eau sur
la tête de Fairex au cas où ça pourrait la protéger.
   Aussitôt après, il aperçut d’autres flammes et entendit un fort bruit de
soufflet suivi d’une exclamation ; il crut comprendre « sacrés imbéciles ! ».
Puis il y eut d’autres flammes, tandis qu’il se recroquevillait sous son
couvercle, un bras passé autour du cou de sa jument. Du sang coulait de sa
croupe et rosissait l’eau autour d’eux. Il vit aussi, incrédule, la tête noircie
d’un coureur qui, entraîné dans le courant, disparut par-dessus la digue. Puis
il fut trop occupé à écarter les Fils de lui et de sa monture, essayant
d’empêcher qu’aucun ne le touche avant de sombrer. Ses culottes de cuir
étaient en lambeaux, et ses bottes (il le découvrit quand il eut le loisir de les
examiner) étaient toutes brûlées par les Fils.
   Beaucoup plus tard, Jayge apprit qu’il fallait dix à quinze minutes pour
qu’une Chute dépasse un point stationnaire, et que les chevaliers-dragons ne
combattaient pas toujours les Fils au-dessus des rivières et des lacs parce
que les Fils se noyaient dans l’eau – et que les Anciens, qui venaient d’une
époque où les Fils étaient une menace constante, s’irritaient d’avoir à
protéger tant de forêts.
   Vers midi de ce jour fatal, quand Jayge fit enfin sortir de l’eau une Fairex
épuisée, la surface du bassin était couverte de cadavres, humains et
animaux, qui se balançaient à la surface, et des débris pitoyables de la
prospère caravane.
   — Jayge, il faut faire du feu, dit son père d’une voix morne en sortant de
l’eau derrière lui, traînant le harnachement gorgé d’eau de son coureur.
   Jayge regarda les pentes boisées, stupéfait de voir les beaux arbres
verdoyants réduits à des troncs fumants et à des cercles charbonneux, d’où
s’élevait une lourde fumée noire. Les bois magnifiques étaient transformés
en une forêt de piquets noirs et sans branches.
   La colline leur cacha le reste de la Chute et du combat des chevaliers-
dragons, et le soleil recommença à briller. Jayge frissonna. Il s’arrêta le
temps d’ôter sa selle à Fairex, qui, les quatre pattes brûlées par les Fils,
baissait la tête, trop épuisée pour s’ébrouer et se débarrasser de l’eau et du
sang dont elle était couverte.
   — Avance, petit, marmonna son père, repartant vers le bassin pour aider
Temma, qui en sortait portant une forme inanimée.
   Des cris et des sanglots étouffés suivaient Jayge sur la pente. Il lui fallut
un bon moment pour trouver assez de bois non consumé pour faire un feu.
Il marchait avec précaution, terrifié à l’idée qu’un Fil ait pu survivre au feu
des dragons. Quand il revint vers la rivière, il se concentra sur le feu qu’il
allumait, évitant de regarder les formes inanimées gisant sur les berges
rocailleuses. Il fut immensément soulagé de voir que sa mère était là, en
train de panser la tête d’un survivant. Il vit aussi Tante Temma, mais il
détourna la tête devant le dos de Readis labouré de marques hideuses,
comme faites par des serres de wherry. Tante Bedda berçait quelque chose
dans ses bras, et Jayge n’eut pas le courage d’aller voir si son cousin
nouveau-né était blessé ou mort. Pas tout de suite.
   Dès que le feu eut bien pris, il détacha la corde de sa selle et partit avec
Fairex faire provision de bois. En revenant, il se força à regarder la tragédie
dans toute son ampleur. Au-delà de nouveaux tas de ballots trempés et de
caisses mouillées, il y avait sept petits baluchons, trois encore plus petits, et
trois autres un peu plus gros. Non, les bébés n’auraient pas survécu. Ils
n’auraient pas su retenir leur souffle sous l’eau. Sa petite sœur devait être
morte, elle aussi, de même que ses plus jeunes cousins.
   Le visage inondé de larmes, Jayge empila le bois près des pierres de
l’âtre. De l’eau chauffait dans deux bouilloires cabossées, et, chose
étonnante, on avait récupéré un pot pour faire de la soupe. On avait mis des
selles à sécher en cercle autour du feu. Quelqu’un barbotait dans le bassin,
et il y vit, pour la première fois, les arceaux de fer soutenant les bâches des
chariots, comme les côtes mises à nu de quelque énorme serpent d’eau :
Tante Temma surgit à la surface et se mit à tirer sur une corde. Il vit son
père batailler avec quelque chose qui était encore sous la corde. Borel et
Readis, malgré leurs blessures, tiraient désespérément sur un autre objet
submergé.
   Jayge venait de se retourner pour détacher les fagots empilés sur le dos
de Fairex, quand elle se tourna brusquement et partit au galop sur la pente,
s’éloignant du camp comme si elle avait un wherry aux trousses. Puis une
pluie de terre et de sable tomba autour d’eux, sur le feu et dans la soupe.
Stupéfait, Jayge leva les yeux, incapable d’imaginer quel nouveau danger il
devait affronter.
   Un énorme dragon brun venait de se poser sur le sentier dominant le
bassin.
   — Holà, mon garçon ! Qui commande cette équipe au sol ? Combien
avez-vous trouvé d’enfouissements ? Ces bois sont désastreux !
   D’abord, Jayge ne comprit pas ce qu’on lui disait. L’homme parlait avec
un curieux accent qui le surprit. Les harpistes empêchaient la langue de trop
s’altérer, lui avait dit sa mère un jour quand il avait entendu pour la
première fois le parler lent des méridionaux. Mais la voix du chevalier-
dragon, si petit entre les crêtes de cou de l’immense bête, lui parut étrange.
Et l’homme ne ressemblait à aucun de ceux que Jayge eût vus jusque-là. Il
semblait avoir des yeux immenses, pas de cheveux, et du cuir sur tout le
corps. Les chevaliers-dragons étaient-ils différents du reste des mortels ?
Réalisant qu’il était bouche bée, Jayge serra les mâchoires.
   — Tu ne peux pas faire partie d’une équipe au sol ! Tu es bien trop petit
pour être utile ! Qui commande ici ? reprit le chevalier-dragon, d’un ton
contrarié, offensé. Ce n’est pas du tout ce dont j’ai l’habitude, je t’assure. Il
faudra faire mieux que ça !
   — Vraiment ?
   Crenden s’avança, suivi de Borel, Temma et Gledia.
   — Des enfants et des femmes ! Seulement deux hommes ! Vous ne
pouvez pas constituer une équipe au sol efficace si c’est tout ce que vous
avez à offrir ! continua le chevalier-dragon.
   Soudain, il ôta son casque, révélant un visage tout à fait humain, même
s’il était plissé de rides réprobatrices soulignées par la suie maculant ses
joues.
   Jayge le dévisagea, notant bien des détails dont il se souviendrait plus
tard avec une précision sarcastique : à part ses cheveux coupés très court, le
chevalier-dragon n’avait rien qui le distinguât d’un autre homme. En
d’autres circonstances et avec les connaissances qu’il devait acquérir plus
tard, Jayge lui aurait peut-être pardonné son irascibilité, et même ses
reproches acerbes, mais pas ce jour-là.
   Pourtant, c’était le dragon qui fascinait Jayge. Il remarqua les traînées de
suie sur sa robe brune ; les deux crêtes abîmées ; les cicatrices de ses pattes
antérieures – longues, minces, d’un brun plus foncé, et dont beaucoup se
prolongeaient sur le tronc et le dos – et la peau épaissie le long de plusieurs
os de l’aile. Mais ce qui le frappa surtout, ce furent les immenses yeux à
facettes, empreints d’une ineffable lassitude et qui tournaient lentement,
pleins de reflets allant du pourpre au bleu-vert. Ces yeux tourbillonnèrent
dans ses rêves pendant bien des nuits – avec cette immense lassitude, cette
fatigue qu’il ressentait lui-même jusqu’à la moelle.
   Le dragon domina ces premiers instants, mais bientôt, c’est le chevalier
qui occupa le devant de la scène avec ses paroles énergiques et son ton
méprisant. Il parlait à Crenden comme s’il s’adressait à une servante, à une
nullité juste bonne à obéir à ses ordres. Pour son père, pour lui-même, et
pour les parents qui leur restaient, Jayge fut offensé de ce ton, de l’attitude
de ce chevalier-dragon et de tout ce qu’il représentait. Et il le détesta pour
tout ce qu’il n’avait pas fait pour les protéger.
   — Nous ne sommes pas une équipe au sol, chevalier-dragon. Nous
sommes ce qui reste de la caravane de Lilcamp, dit Crenden d’une voix
rauque.
   Derrière lui, les autres levèrent les yeux, pleins d’une réprobation muette.
   — Une caravane ? dit le chevalier-dragon avec dédain. Une caravane –
dehors pendant une Chute ? Vous devez être fous à lier !
   — En quittant le Fort de Kimmage, nous ne savions pas qu’il y aurait une
Chute.
   Jayge retint son souffle. Il n’avait jamais entendu son père mentir – mais
ce n’était pas vraiment un mensonge. Jusqu’à leur départ, ils n’avaient pas
entendu parler d’une Chute. Et son père avait raison de remettre le
chevalier-dragon à sa place.
   — Vous auriez dû le savoir ! dit le chevalier-dragon, rejetant toute
responsabilité. Nous avons prévenu tous les forts.
   — Le message est arrivé après notre départ, dit Crenden, tout aussi résolu
à rejeter le blâme sur d’autres.
   — Enfin, nous ne pouvons pas protéger tous les marchands stupides et
tous les coins isolés, vous savez. Je commence à me demander pourquoi
nous avons même pris la peine de venir ici, si c’est toute la reconnaissance
que vous en témoignez ! De quel Seigneur êtes-vous vassaux ? C’est à lui
qu’il faut vous plaindre. C’était à lui de vous prévenir. Et s’il n’y a pas
d’équipes au sol de Kimmage, toute la région pourrait être en danger !
Viens, Rimbeth. Maintenant, il faut vérifier toute la région !
   Il foudroya Crenden du regard.
   — Ce sera de votre faute si des Fils se sont enterrés ici. Vous
m’entendez ?
   Sur quoi, le chevalier-dragon remit son casque et saisit d’une main ferme
les courroies le maintenant sur sa monture. Un instant, Jayge fut sûr que le
dragon le regardait droit dans les yeux, lui, debout à côté du feu. Puis
l’immense bête tourna la tête, déploya ses ailes et s’envola.
   — Maître de Rimbeth, je te retrouverai ! Je te chercherai même si je dois
y consacrer le reste de ma vie ! cria Crenden avec rage, levant le poing vers
le ciel.
   Jayge regarda, incrédule, car le dragon était dans le ciel, et l’instant
suivant, il avait disparu. Les chevaliers-dragons n’étaient pas comme il le
croyait, comme on le lui avait appris à l’école. Il espérait bien ne plus
jamais en revoir un seul de sa vie.

   Le lendemain matin, ils parvinrent à sortir quatre chariots du bassin, avec
tout ce qui restait d’utilisable dans leurs bagages après cette immersion. Les
vivres avaient été détruits ou entraînés par le courant. Les caisses et les
ballots les plus légers avaient soit brûlé, soit descendu la rivière et disparu.
Trois des douze bêtes survivantes avaient perdu leurs yeux pendant la
Chute ; toutes étaient grièvement blessées au dos et au museau qu’elles
avaient sorti de l’eau pour respirer. Mais elles purent être attelées, et
d’ailleurs, sans elles, il aurait été impossible de récupérer les chariots.
Parmi les coureurs non attelés, seuls quatre revinrent, avec de nombreuses
brûlures, mais vivants.
   Quand il eut le temps de penser à autre chose qu’à cette épouvantable
tragédie, Jayge estima que lui et Fairex avaient eu beaucoup de chance. Sa
mère semblait à peine consciente d’avoir perdu ses deux derniers enfants.
Elle n’arrêtait pas de regarder autour d’elle, l’air perplexe. Avant même que
Crenden ait décidé de retourner au Fort de Kimmage demander de l’aide,
elle avait commencé à tousser doucement, comme pour s’excuser.
   Le surlendemain, avec des harnais rafistolés et des chariots encore
humides, les Lilcamp retournèrent au Fort de Kimmage. Ce fut un voyage
tout en montée, pénible pour les animaux qui avaient des blessures ouvertes
sur le dos, et pour les gens accablés par les deuils et le désespoir. Jayge
conduisait par la bride sa petite jument qui rechignait sous le poids des trois
enfants de Borel. Leur mère les avait protégés d’un paquet de Fils emmêlés
qui l’avaient dévorée jusqu’aux os avant que son corps inanimé ne glisse
dans le bassin, noyant ces organismes voraces. Challer était mort en
essayant de protéger son précieux attelage.
   — Je ne comprends pas, mon Frère, entendit-il Oncle Readis murmurer à
son père en montant lourdement le sentier. Pourquoi Childon n’a-t-il pas
envoyé des gens pour nous aider ?
   — Nous avons survécu sans eux, dit Crenden, impassible.
   — Drôle de « survie », Cren, avec sept morts et la plupart de nos chariots
perdus ! dit Readis avec colère. La simple correction exigeait que
Childon…
   — La simple correction déserte les forts quand tombent les Fils. Tu as
entendu le chevalier-dragon aussi bien que moi !
   — Mais… j’ai entendu Childon te supplier de rester. Ils doivent sûrement
avoir encore plus besoin de nous maintenant.
   Crenden lança à son jeune frère un regard ironique, puis haussa les
épaules, continuant à marcher dans ses bottes qui s’étaient fendues après les
efforts des derniers jours. Jayge bouillait intérieurement, et sa main se porta
à sa petite réserve de crédits. Plus question de selle neuve, maintenant. Il y
aurait d’autres choses plus indispensables à acheter. Malgré sa jeunesse,
Jayge comprenait que tout avait brusquement changé. Et, malgré sa
jeunesse, il comprit aussi l’injustice que souffrirent tous les Lilcamp de la
part de Childon et de tous les gens de Kimmage quand ils y retournèrent.
Alors qu’auparavant ils étaient des hôtes honorés, partenaires précieux dans
un fructueux commerce de bois, ils avaient maintenant perdu la plus grande
partie de leurs biens – leurs chariots, leurs bêtes et leurs outils.
   — J’ai mes gens à protéger et à nourrir pendant les cinquante longues
Révolutions que durera ce Passage. Je ne peux pas accueillir toutes les
familles indigentes et sans-fort qui veulent se réfugier ici, dit Childon, sans
regarder Crenden dans les yeux une seule fois. Tu as des blessés et des
malades, et des enfants trop jeunes pour être utiles. Tes bêtes sont toutes
blessées. Prends les remèdes et le temps qu’il te faudra pour les guérir. Il
faut que je fournisse des équipes au sol à chaque Chute, pour aider non
seulement le Weyr d’Igen, mais aussi celui de Benden quand ils viennent. Je
vais avoir du mal à m’occuper seulement des miens. Il faut que tu
comprennes ma situation.
   Un instant, Jayge, plein d’espoir, crut que son père allait quitter le fort
avec colère. Mais Gledia toussa, portant sa main à sa bouche pour étouffer
le bruit. C’est à ce moment, pensa Jayge plus tard, que son père avait
capitulé. Ses larges épaules s’étaient affaissées, et il avait courbé la tête.
   — Je comprends votre situation, Vassal Childon.
   — Eh bien, puisque tu comprends, je vais faire au mieux ! Vous pourrez
coucher dans l’écurie. J’ai perdu beaucoup de bêtes qui seront très difficiles
à remplacer. Nous discuterons plus tard de ce que tu devras me payer en
dédommagement pour les tiennes, car je ne peux pas gaspiller du fourrage
pour des bêtes inutiles, pas quand les Fils tombent, c’est impossible.
   Aucun des Lilcamp ne fut vraiment étonné que Readis, incapable
d’accepter cette humiliation, parte pendant la nuit. Jayge fit souvent des
cauchemars où il voyait des yeux de dragons plongeant des lances de feu
dans le corps pantelant et sanglant de son oncle. Le printemps avança et les
crédits économisés par Jayge payèrent le guérisseur qui avait soigné Gledia.
Mais elle mourut avant l’été, pendant que tous les hommes valides, Jayge
compris, étaient dehors avec les équipes au sol.
                                         2


Du fort de Telgar nord au fort d’Igen,
Passage actuel, 02.04.12

   Thella entendit parler de la Fête de printemps du Fort d’Igen lors d’une
de ses incursions nocturnes au Fort des Lointains, où elle était allée se
procurer des graines pour le petit jardin qu’elle commençait à cultiver.
Cachée derrière des balles de foin, elle entendit une conversation entre le
maître éleveur et le palefrenier. À l’évidence, ils enviaient tous les deux
ceux qui avaient été choisis pour faire le voyage d’Igen, malgré les dangers
encourus pendant un Passage.
   Bonne nouvelle que cette Fête pour la renégate de la Lignée de Telgar. Si
elle voulait recruter des travailleurs pour son fort de montagne, il fallait
pouvoir satisfaire à leurs besoins essentiels, et honnêtement. À une grande
Fête, elle pourrait acquérir tout ce qu’il lui fallait en un seul voyage. Elle
commença à faire des projets en attendant le départ des deux hommes pour
se glisser subrepticement dans les serres et y prendre les plants dont elle
avait besoin.
   Il lui avait fallu presque toute la Révolution pour surmonter la frustration
et le choc de la première Chute. Thella supportait mal l’échec. Non
seulement elle avait perdu deux de ses plus beaux coureurs dévorés par
l’horrible organisme – paniqués de voir des dragons dans le ciel, ils
s’étaient jetés dans un précipice – mais elle avait dû abandonner tous ses
plans ambitieux. La déception l’avait profondément déprimée. Pourtant, elle
avait tout prévu ; si seulement le Passage avait commencé une Révolution
plus tard, elle aurait eu le temps de s’établir.
   Elle avait découvert son fort au cours de ses explorations dans la
montagne. Autrefois, des gens l’avaient habité – et y étaient morts – car elle
en avait sorti douze crânes, la seule partie des défunts que les serpents de
montagne n’étaient pas arrivés à consommer. La raison de leur décès
resterait toujours un mystère, quoiqu’elle eût entendu parler de familles
entières anéanties dans leurs forts par une maladie virulente. Mais ils
avaient bien vécu. Le fort contenait encore des meubles en bois ; la lourde
table et les cadres des lits, secs et poussiéreux, étaient encore utilisables.
Tous les outils et ustensiles en fer étaient couverts d’une mince couche de
rouille, qu’il suffirait de sabler pour les remettre à neuf. Il y avait des
citernes pour l’eau et des bassins pour les bains. La plupart des ouvertures,
orientées vers le sud et protégées par de profondes embrasures, avaient
conservé leurs vitres. Quatre foyers pour le chauffage et la cuisine n’avaient
besoin que d’un bon nettoyage pour recommencer à servir. Au cours de ses
investigations initiales, dans l’optimisme de la jeunesse, avant que les Fils
n’aient anéanti ses projets, elle avait même découvert des étoffes, rendues
cassantes par l’âge, dans les coffres en pierre des chambres, et du grain dans
les écuries. Il y avait des prairies entourées de hauts murs de pierre,
suffisantes pour l’élevage des animaux destinés à sa table, et des box pour
le bétail sur tout un côté de la caverne. Thella savait que le Maître Éleveur
avait des races robustes qui se plairaient bien en montagne. Elle n’aimait
pas beaucoup l’idée de partager son habitation avec des animaux, mais elle
avait entendu dire que c’était une façon de compléter le chauffage des
locaux. Et il lui faudrait tout le chauffage possible dans ces montagnes.
   Mais le fort aurait pu être complètement installé. Et à elle ! À elle ! Si
elle avait seulement eu une ou deux Révolutions de plus. L’antique Contrat
de Pern lui en donnait le droit. Et après avoir prouvé sa compétence, elle
aurait pu insister pour que le Conclave des Seigneurs Régnants la
reconnaisse. En réponse à des questions discrètes, son père lui avait dit que
n’importe qui pouvait fonder un fort, s’il pouvait prouver qu’il était bien
géré et autosuffisant. Quelques recherches dans les parchemins des archives
lui avaient appris qu’à l’origine, la Lignée de Benamin avait créé ce fort,
mais qu’il était déjà désert avant le dernier Passage.
   Seule sa détermination à prouver sa compétence lui avait permis de
survivre à cette première Révolution – et aussi son orgueil de fille aînée
d’un des plus fiers Forts de Pern, descendante en ligne directe de son
fondateur, dont les plus belles qualités revivaient dans sa beauté, son
intelligence et ses talents. Mais elle en avait été réduite à une existence
précaire, que même les nomades auraient méprisée. Jurant à chaque pas du
chemin, elle avait été forcée de quitter son fort ce premier hiver, avant que
la neige ne bloque l’unique sentier d’accès, sous peine de servir de
nourriture aux serpents.
   L’affront s’ajouta au dépit quand tout Pern, Forts et Ateliers, fut une fois
de plus à la merci de ces maudits chevaliers-dragons qui auraient dû rester
parfaitement superflus. C’était l’avis de son père. Aucun chevalier-dragon
n’était venu faire ses simagrées au Fort de Telgar depuis la fin du dernier
Passage. Tout cela faisait partie d’un vaste concours de circonstances
dirigées spécialement contre elle, Thella de Telgar. Mais elle prouverait sa
capacité à durer et à résister. Et en fin de compte, les Fils ne feraient pas
échouer ses projets.
   Aussi, au début du second printemps de ce Passage improbable mais
pourtant effectif, Thella sortait d’un hiver confortable, ayant trouvé trois
grottes sûres et bien cachées, petites mais suffisantes pour elle. Elle avait
laissé des provisions dans chacune d’elles au cas où elle devrait y revenir.
Dans l’intervalle, elle était devenue très habile à se procurer tout ce qu’il lui
fallait dans les petits forts de Telgar et de Lemos. À part des bottes. Elle
avait des pieds difficiles à chausser – plutôt longs, larges à la plante et
étroits au talon – et, bien qu’ayant cherché partout, elle n’avait rien trouvé
qui lui convînt. Autrefois, le bottier du Fort lui faisait toujours ses souliers
et ses bottes sur mesure ; elle en avait laissé un plein placard derrière elle,
et, lorsque ses longues marches avaient eu raison de ses chaussures, elle
avait regretté son imprévoyance. Il faut dire qu’elle n’avait pas prévu de
vivre à la dure pendant deux Révolutions complètes.
   Pour ses autres vêtements, elle se les était procurés selon ses besoins. Il y
avait beaucoup d’hommes de haute taille au Fort des Lointains et dans les
forts avoisinants, de sorte que ce n’était pas un problème. Elle ne prenait
que des culottes et des chemises neuves, naturellement – même en cette
extrémité, Thella de Telgar n’aurait jamais accepté de porter des vêtements
usagés. Elle n’avait eu aucun mal à mettre la main sur une veste chaude, et
elle avait chipé trois sacs de couchage en fourrure, un pour chacune de ses
grottes. Ces fournitures, jointes à sa nourriture, ne représentaient qu’une
infime partie de la dîme due à la famille d’un Seigneur Régnant, de sorte
qu’elle ne se faisait pas scrupule de ses vols ; simplement, elle préférait que
personne ne la voie… pour le moment. Mais des bottes… des bottes, c’était
autre chose, et elle devrait peut-être renoncer à ses principes pour avoir des
bottes convenables.
   Une visite à la Fête d’Igen serait le meilleur moyen de régler le problème
des chaussures et de se procurer une ou deux autres petites choses
permettant de satisfaire aux modestes besoins de ses futurs compagnons.
Peut-être trouverait-elle un éleveur à engager, de préférence pourvu d’une
famille qui lui fournirait des servantes. Ils pourraient camper dans la section
étable de la caverne, sans interférer avec sa vie privée. Elle ne voulait pas
engager des gens de la région, et il était toujours facile de trouver des
travailleurs valables et fiables à une Fête.
   La Fête d’Igen devait commencer dans dix jours. Les cartes qu’elle avait
emportées en quittant Telgar – et qu’elle avait apprises par cœur –
donnaient la position de cavernes de campement tout le long de la Vallée de
Lemos jusqu’à Igen ; elle ne pensait donc pas que ce voyage lui poserait des
problèmes. D’après ce qu’elle avait entendu dire, il y aurait une Chute dans
le Nord, sur le Haut Telgar, et une autre était attendue sur Keroon et Igen.
Elle regrettait, comme cela lui était souvent arrivé au cours de ces dix-huit
mois, de ne pas connaître avec précision les prévisions de Chutes. Plusieurs
fois, elle l’avait échappé belle – manquant se faire prendre dans une Chute
ou se laisser voir par les équipes au sol ou les chevaliers-dragons qui
surveillaient les zones de Chutes après la fin des combats. Il ne lui
convenait pas – pour le moment – que quiconque soupçonne l’endroit où
elle se trouvait ni ce qu’elle projetait.
   Elle fit le voyage avec ses deux coureurs, les montant tour à tour pour
aller plus vite. Elle distancerait rapidement les voyageurs du Fort des
Lointains qu’elle n’avait pas envie de rencontrer, bien qu’ils soient partis
avant elle. Trouvant une de ses cavernes occupée, elle s’était vue obligée de
modifier ses plans pour la nuit. Mais sa fureur s’était calmée quand elle en
avait découvert une autre non indiquée sur la carte, traversée d’un ruisseau
qui s’évasait en bassin à l’intérieur. Elle était parvenue à y faire entrer les
chevaux et s’était accordé le luxe d’un bain. Elle marqua discrètement
l’endroit, certaine de pouvoir le retrouver car elle avait une mémoire des
lieux infaillible.
   À partir de là, elle mit un point d’honneur à dénicher des cavernes
ignorées, évitant ainsi toute rencontre inutile. Il y avait une circulation
étonnante sur les chemins – chose bien compréhensible car c’était la
première Fête de printemps depuis le début du nouveau Passage.
   Le dernier soir, elle s’arrêta à une heure d’Igen. Avant le lever du jour,
elle abreuva ses coureurs à la rivière, les laissa entravés dans une ravine du
désert aux pentes encore verdoyantes en ce début de printemps et elle cacha
ses affaires derrière un gros rocher. Elle avait volé à une ménagère
négligente les voiles volumineux portés par les gens du désert, avait
dissimulé sous un foulard ses cheveux blonds décolorés par le soleil, s’était
barbouillé le visage de suie et épaissi les sourcils au charbon de bois pour se
donner l’air plus sévère. Puis, passant en bandoulière l’outre traditionnelle
des gens du désert, elle partit au petit trot sur le chemin surplombant la
rivière avant qu’il fit assez jour pour distinguer la bannière de la Fête
flottant en haut de la tour des tambours du Fort d’Igen.
   Elle rattrapa rapidement des groupes de voyageurs exubérants cheminant
dans la même direction, et répondit à leurs saluts par des grognements ;
mais les gens du désert étaient taciturnes, et personne ne s’étonna de sa
réserve. D’ailleurs elle avait choisi de courir et dépassa tous ceux qui
avaient adopté un rythme moins éprouvant.
   Le jour tout à fait levé, elle arriva sur l’aire de la Fête déjà fort animée, et
paya sans regret un quart de mark plusieurs sachets de pain chaud tout juste
sortis de la plaque où ils avaient cuit sur un feu de bois crépitant. Elle fut un
peu irritée de se faire estamper lors de l’achat d’un gobelet d’argile tout
biscornu plein de klah. Mais il fallait payer ou s’en passer, et elle ne put
résister à l’odeur du breuvage après une si longue abstinence. Elle n’avait
jamais eu à apporter sa vaisselle à une Fête, ayant toujours été l’hôte du
Seigneur Régnant, et elle n’avait pas pensé à en prendre dans ses affaires.
Heureusement, et malgré les imperfections du gobelet, le klah était tout
frais, et n’avait pas séjourné toute la nuit sur un coin du foyer. Non loin, des
cuisiniers s’affairaient à préparer une douzaine de bœufs qu’ils allaient
mettre à rôtir sur des fosses pleines de braises. Bientôt, leurs arômes
rappelleraient aux assistants les excellentes épices dont étaient toujours
assaisonnés les rôtis d’Igen.
   Rassasiée, elle se dirigea nonchalamment vers les grandes tentes
multicolores de la Fête, remarquant d’un œil critique qu’elles étaient
froissées, pleines de trous faits par les serpents de tunnel, et raccommodées
à la hâte. Les Fêtes d’Igen jouissaient d’installations inhabituelles ailleurs.
Le soleil tropical atteignant son maximum d’intensité vers midi, les
marchands n’auraient pas pu supporter sa chaleur, et les échoppes étaient
donc dressées sous une vaste tente pourvue de rabats pouvant se rouler pour
assurer la ventilation ou une évacuation rapide. Thella avait déjà remarqué
des galopins qui entraient et sortaient sans discontinuer. À la première
entrée, située dans un coin de la tente, le Régisseur de la Fête surveillait
l’installation d’un grand auvent pour protéger du soleil de midi. À
l’intérieur, l’air de la nuit du désert était encore frais. Déjà, bien des
échoppes étaient prêtes, et les marchands cherchaient à attirer les clients
encore rares.
   Thella parcourut rapidement du regard les étals des tanneurs, remarquant
qu’un établi était dressé, couvert de tous les outils désirables pour effectuer
des essayages parfaits. Les apprentis vidaient les paniers de voyage sous le
regard vigilant du Maître, qui disposait ses marchandises avec goût, et, avec
un soin méticuleux, un compagnon fixait à un poteau de la tente la
planchette annonçant les prix. Thella passa, comprenant brusquement le
sens de la pancarte déclarant que les cuirs du Maître étaient inattaquables
par les Fils. Elle émit un grognement dédaigneux. Inattaquables par les Fils,
vraiment !
   Ignorant pour le moment les échoppes des tisserands et des forgerons,
elle s’arrêta pour faire remplir de jus de fruits son misérable gobelet. C’était
si rafraîchissant qu’elle en but un deuxième, se demandant quand l’argile
poreuse et mal cuite commencerait à fuir. Malgré la ventilation, il
commençait à faire chaud sous la tente où se pressaient de plus en plus de
visiteurs, chacun désirant faire ses achats avant la grosse chaleur de midi.
Elle parcourut toutes les allées, puis, pour se venger du potier malhonnête,
elle ramassa un caillou ayant servi à enfoncer les chevilles des tentes et,
pardessus son épaule, le lança prestement sur son étal. Puis, avant de
s’esquiver, elle entendit un bruit de casse et des cris consternés des plus
satisfaisants, et elle sourit.
   Ayant retrouvé sa sérénité, elle décida de s’occuper de ses bottes. Sa
colère la reprit quand le Maître Tanneur la confia poliment à un
compagnon, pour s’occuper lui-même de clients mieux vêtus, et elle se
demanda comment lui faire payer ce manque de courtoisie ; mais sa
contrariété retomba bientôt car le compagnon, un homme à la voix douce et
aux grandes mains abîmées par le tranchet et l’alêne, se montra déférent et
compétent à souhait. Il lui trouva immédiatement une bonne paire de demi-
bottes et une paire de bottines, puis prit soigneusement ses mesures pour
une paire de grandes bottes, l’assurant qu’elles seraient prêtes avant midi.
Elle lui paya les bottines qu’elle chaussa immédiatement, et les demi-bottes
qu’elle attacha à son outre, et lui régla la moitié de la troisième paire. Ainsi,
si elle modifiait ses plans et ne pouvait pas revenir les chercher, elle n’aurait
pas trop perdu. Il appela aussitôt un apprenti qui, sous ses yeux, commença
à couper la semelle selon le patron qu’il venait de prendre, et elle s’éloigna,
tranquillisée.
   C’est à son deuxième arrêt à l’échoppe-boulangerie que Thella remarqua
le colosse. Même à une Fête, il était exceptionnel, et non moins
exceptionnellement dépenaillé, avec un visage coléreux et taciturne qui
faisait le vide autour de lui. Il y avait quelque chose de pathétique dans sa
réserve, comme s’il savait que tout le monde allait le mépriser et l’éviter. Il
paya à regret un quart de crédit pour du pain, choisissant soigneusement le
plus gros morceau sur la plaque métallique, puis attendant qu’il finisse de
cuire. Mais il était très fort, et c’est ce que Thella cherchait. Il lui faudrait
des hommes puissants, de préférence rejetés de tous, qui lui seraient
reconnaissants de les prendre à son service.
   Soudain, elle fut frappée du nombre inusité de sans-fort, si toutefois leur
apparence misérable donnait une idée exacte de leur statut. Bien peu
s’aventuraient dans la tente de la Fête, ce qui était normal s’ils n’avaient pas
les marks pour payer leur entrée, mais ils circulaient librement à l’extérieur.
Son escarcelle pleine de bonne monnaie de Telgar était cachée aux regards
sous ses longs voiles flottants, mais elle la passa discrètement sous sa
chemise, ne voyant pas les gardes que le Seigneur Laudey aurait dû poster
pour décourager les troubles et les petits larcins. Car il y avait foule à cette
Fête, la première du Passage.
   Ah ! c’était donc ça ! réalisa-t-elle. Il y avait toujours davantage de sans-
fort durant un Passage. Les petits vassaux, jouissant d’une autorité absolue
sur tout individu vivant dans leurs murs, ne gardaient aucune bouche inutile
en ces temps périlleux. Un vassal, majeur ou mineur, pouvait refuser
d’abriter les voyageurs, même si un front de Chute était proche. En ces
époques, les gens travaillaient plus dur et obéissaient au doigt et à l’œil, ou
ils perdaient leur sanctuaire. Comme il se devait, pensa Thella, qui
approuvait ces coutumes sans réserve.
   Si elle avait seulement eu un peu plus de temps avant le début du
Passage, elle aurait pu, elle aussi, pratiquer ces coutumes ancestrales. Et elle
les pratiquerait, ou mourrait en essayant. En un sens, le Passage tournerait
peut-être à son avantage. Il y en aurait beaucoup qui accepteraient de
travailler dans un fort isolé contre l’espoir de vivre bien protégés par des
murs de pierre. Elle se mit à observer les sans-fort, particulièrement
attentive aux nœuds d’épaule de leur métier, évaluant leur force et leur
dénuement. Son fort ne représentait pas grand-chose pour le moment, mais
il avait un potentiel certain. De nouveau, elle parcourut les allées de la tente
aux échoppes, surveillant les progrès de sa troisième paire de bottes, et
prêtant l’oreille aux nouvelles et aux informations utiles.
   Ce qu’elle entendit était plus fort que des contes de harpistes. Il s’était
passé beaucoup de choses depuis que les Fils avaient recommencé à
pleuvoir sur Pern. Le Weyr de Benden avait désespérément essayé de
combattre les Chutes. Puis, dans un acte d’héroïsme inégalé même par les
héros légendaires de Pern, Lessa, maîtresse de Ramoth, l’unique reine de
Benden, avait risqué sa vie et celle de son dragon pour retourner dans le
passé chercher les cinq Weyrs perdus de Pern, remontant le temps à quatre
cents Révolutions en arrière jusqu’à une époque où il y avait six Weyrs sur
Pern, et les persuadant de venir les aider dans leur présent apparemment
condamné.
   Thella trouvait l’exploit difficile à croire, mais il était clairement attesté
par la présence de chevaliers-dragons qui se pavanaient partout, portant les
couleurs des Weyrs de Telgar, d’Ista et d’Igen aussi bien que celles de
Benden. Et, à l’évidence, les Forts et les Ateliers les révéraient en tout.
   Lors d’un passage ultérieur, surprenant l’apprenti tanneur en train de
s’insinuer dans les bonnes grâces d’un chevalier-dragon d’Ista, elle le
foudroya du regard. Le jeune homme pâlit, s’excusa, et retourna coudre sa
botte. La seule idée qu’il ait pu interrompre le travail dû à une fille de
Telgar… À contrecœur, Thella réalisa qu’elle ne jouissait plus des
avantages de la Lignée et s’éloigna d’un pas rageur.
   Ah ! ces chevaliers-dragons ! On aurait dit que la Fête n’existait que pour
eux. Elle vit des filles se presser autour d’eux, et des adolescents boire leurs
paroles ! Imbéciles ! Pourtant, malgré son désenchantement, Thella
remarqua une différence marquée entre les chevaliers de Benden et ceux
des autres Weyrs. Les – quel était le terme qu’elle avait entendu employer ?
Anciens ? –, les Anciens avançaient avec la démarche chaloupée d’hommes
totalement sûrs de leur supériorité, tout en affichant une grande déférence
pour les chevaliers de Benden. Thella désapprouvait ces deux attitudes.
Sans le soutien des Seigneurs Régnants, le Weyr – les Weyrs, corrigea-t-
elle, sans vraiment parvenir à croire ce miracle – n’aurait jamais pu
subsister.
   Il commençait à faire vraiment très chaud sous la tente, mais le temps
qu’elle ait pris son repas de midi sous les auvents dressés près des fosses à
rôtir, ses bottes, cirées comme des miroirs, furent prêtes. Le Maître Tanneur
apposa son sceau sur le produit fini et elle régla la deuxième moitié de sa
commande. Puis on lui tendit ses bottes dans un sac en grossier tissu,
qu’elle suspendit à son épaule avec ses autres achats.
   Pendant sa tournée des échoppes, elle avait acheté des graines de
tubercules tardifs, dont le Maître Fermier lui avait garanti le bon rendement.
Elle avait aussi acheté des épices ; quelques sachets ne chargeraient guère
son coureur et lui permettraient d’assaisonner comme il fallait la viande de
wherry sauvage. Le soleil de midi dardait ses rayons sur les tentes où
régnait une température de four. Sur les aires de repos, les gens
commençaient à chercher des places où ils pourraient attendre la fin de la
grosse chaleur. Thella serait bien partie sans avoir trouvé un seul travailleur
à engager pour son fort, mais l’heure n’était pas propice au voyage. Elle
trouva donc un coin à l’ombre à l’ouest de la tente, et, après de sombres
réflexions sur sa situation, s’installa le plus confortablement possible, se
faisant un oreiller de ses bottes neuves. Puis, rassurée à la vue des gardes
qui patrouillaient pour protéger les dormeurs, elle s’endormit.
   Une impression de mouvement près de sa main ouverte l’éveilla. Au
cours de la dernière Révolution, elle était devenue très sensible au moindre
bruit, même au léger frôlement des serpents de tunnel. Ouvrant les yeux,
elle vit une petite silhouette penchée sur un dormeur et une main crasseuse
armée d’un couteau qui s’avançait pour couper le cordon d’une escarcelle
rebondie. Quel imbécile de ne pas dissimuler une telle tentation ! se dit-elle.
Instantanément son couteau fut dans sa main, pointé vers le dos penché.
Elle enfonça la lame dans la partie charnue de la cuisse ; la silhouette
bondit, et se glissa sous le rabat de la tente. Puis elle ramena son regard sur
le propriétaire de l’escarcelle qui fixait, les yeux ronds, la lame
ensanglantée.
   — Tu peux dire que tu es rapide, dit-il, fourrant son escarcelle sous sa
chemise et ajustant ses vêtements pour dissimuler la bosse.
   À son nœud de métier, c’était un éleveur d’Igen.
   — Tu aurais dû faire ça avant de t’endormir, grommela Thella,
mécontente.
   Cet incident l’avait tirée d’un profond sommeil et elle détestait qu’on la
réveille. Elle essuya sa lame au pan du manteau d’un passant, suffoquant
presque de chaleur malgré la petite brise qui agitait faiblement le rabat de la
tente. Elle n’arriverait jamais à se rendormir, et il était encore trop tôt pour
aller retrouver ses coureurs.
   — Je l’avais sous moi, j’ai dû me retourner en dormant, répondit
l’éleveur, tout aussi mécontent.
   Il agita une main devant son visage pour s’éventer.
   — Je ne suis pas si naïf, tu peux me croire. J’ai choisi un endroit parmi
des hommes et des femmes honnêtes, ajouta-t-il, d’un ton plaintif et
chagrin. Regarde donc ce garde, qui dort debout.
   Mais pendant ces remarques, le garde ne cessait de les surveiller.
   — On en arrive au point où les honnêtes gens, dit-il, montrant de la main
leurs voisins endormis – un groupe d’aspect assez cossu, portant des nœuds
tout neufs de forts miniers d’Igen et de Keroon sur leurs plus beaux atours
–, ne peuvent pas être protégés aux Fêtes avec tant de sans-fort qui rôdent
partout. Il est temps de réagir à ce scandale. Il faut faire des exemples. Il
faut que ça cesse. Plus on sera nombreux à porter plainte, plus vite on
trouvera un remède. Tu porteras plainte aussi, non ?
   Il avait élevé la voix à chaque phrase, et quelques dormeurs remuèrent.
Le garde leur fit signe de baisser le ton.
   — Porter plainte ?
   Thella était sincèrement stupéfaite de l’audace de l’homme.
   — Non.
   Puis, voyant qu’elle l’avait offensé, elle ajouta :
   — Je dois reprendre la route au crépuscule. Problème choquant, j’en
conviens.
   Ça ne lui coûtait rien d’être conciliante.
   Soudain, il parut hésiter.
   — Tu vas loin ?
   Elle hocha la tête, se préparant à se rallonger.
   — Vers le nord, peut-être, le long de la rive ouest ?
   Thella le regarda longuement, surprise, oubliant qu’elle était déguisée et
assez grande pour qu’on la prenne pour un homme.
   — Un bout de chemin.
   Elle pensa à l’escarcelle rebondie de l’homme. Il était beaucoup plus
vieux qu’elle et n’avait pas l’air en grande forme. Dès qu’ils seraient à
l’écart de la foule, elle pourrait l’assommer, et s’emparer sans coup férir de
l’escarcelle et de ses autres bagages.
   — Je te paierais bien pour m’accompagner jusqu’à mon fort, ajouta-t-il
avec un clin d’œil entendu. On y serait avant le coucher des lunes. Et tu
aurais un demi-mark pour ta peine.
   — Pour ça, je veux bien t’accompagner, dit Thella après avoir feint de
réfléchir.
   Comme c’était facile de tromper un honnête homme, qui voyait sa propre
honnêteté chez les autres, se dit-elle. Elle accepta de la tête et ferma les
yeux. Il fallait se reposer avant l’action.
   Le murmure des activités renaissantes la réveilla pour la deuxième fois.
Elle et l’éleveur d’Igen émergèrent dans le frais crépuscule et se dirigèrent
vers les feuillées. Elle le perdit dans la foule, et le retrouva aux lavabos.
   Les Harpistes jouaient déjà sur l’Aire de Danse, mais personne ne dansait
encore. Les viandes cuites à la broche embaumaient, et, d’un commun
accord, ils se mirent à la queue et attendirent leur tranche de rôti bien
assaisonné. L’éleveur paya deux coupes de vin.
   — En remerciement de ton intervention. Tu as vu quelqu’un boiter ?
demanda-t-il.
   Thella secoua la tête, mais elle ne cherchait pas le coupable ; en
revanche, elle avait vu le colosse du matin ramasser une tranche de viande
tombée à terre et s’enfuir avec. Assez affamé pour la manger, avec le sable
et la terre, se dit-elle, irritée à ce spectacle. On aurait dû pouvoir prendre
part à une Fête sans être importuné par de telles scènes. Quand même, si cet
homme était dans un tel dénuement, et fort et rapide de surcroît… elle
regrettait de s’être engagée à escorter l’éleveur.
   Puis, parce qu’elle savait que de telles courtoisies sont normales dans une
Fête, même entre nouvelles connaissances, elle offrit une deuxième tournée
de vin. Le vin émousse la vigilance. Elle paya ostensiblement avec un
demi-mark pour bien montrer à l’éleveur qu’elle n’était pas désargentée non
plus.
   Elle acheta encore quelques tranches de viande.
   — Pour mon déjeuner de demain, dit-elle à son compagnon, qui l’assura
pouvoir lui fournir ce repas.
   — Je croyais que nous serions à ton fort au coucher des lunes, dit-elle,
avec un regard incisif.
   — Bien sûr, bien sûr, dit-il, précipitamment.
   Puis il se tut, pendant qu’elle rangeait sa viande dans la poche de son
outre à eau.
   Mais quelque chose dans la voix de l’éleveur, dans son air, lui inspira de
la méfiance, qu’elle dissimula soigneusement. Il paya une autre tournée, et
elle jeta subrepticement la plus grande partie de son vin, tout en feignant de
rivaliser avec lui, rasade pour rasade. Avec un clin d’œil à Thella, il se fit
remplir une bouteille pour le voyage. Elle commençait à le trouver vraiment
assommant.
   Eh bien, sa présence ne manquerait sans doute à personne quand elle
l’emmènerait ! Elle se mit donc en route avec lui, quittant le site de la Fête,
passant devant le camp, maintenant presque aussi animé et joyeux que la
Fête elle-même, et rejoignit le large chemin longeant la rivière, qui
scintillait au clair de lune de Timor. Belior, la lune la plus rapide, venait de
se lever. Bientôt, il ferait presque aussi clair qu’en plein jour, avec une
lumière beaucoup plus douce pour les yeux.
   Ils avançaient sur le sentier depuis quelques minutes quand ses sens
aiguisés par l’adversité des derniers mois apprirent à Thella qu’ils étaient
suivis. Ils avaient largement dépassé les écuries d’Igen et les fortins creusés
de chaque côté du Fort principal. On ne voyait plus de lanternes de voyage
dans un sens ni dans l’autre. Elle jugea que le suiveur se trouvait sur leur
gauche, dissimulé dans les broussailles de la pente.
   — Quelle nuit magnifique ! s’écria-t-elle, ouvrant les bras tout grands et
pivotant sur un talon pour décrire un cercle complet.
   Oui, il y avait quelqu’un sur leur gauche, à environ quatre longueurs
derrière eux.
   — Oui, oui, acquiesça l’éleveur. Et Belior vient de se lever. Il faut se
dépêcher.
   — Pourquoi ? demanda Thella, feignant de chicaner, comme si elle était
un peu ivre de tout le vin qu’elle avait eu l’air de boire. On a passé un bon
moment à la Fête, j’ai des bottes neuves…
   Elle prit une voix pâteuse.
   — … et si je n’avais pas à aller si loin, je serais restée plus longtemps en
si bonne compagnie. Aïe !
   Elle fit semblant de trébucher sur une pierre. Quand elle se redressa, elle
avait dissimulé son couteau de ceinture dans sa manche et elle tenait une
pierre dans l’autre main.
   — Attention, dit l’éleveur, se plaçant sur sa droite, mains tendues comme
pour la soutenir.
   Il parlait plus fort que nécessaire, et elle savait que ce n’était pas à cause
du vin.
   Devant eux se dressait un éperon rocheux, qui obligeait le sentier à
revenir vers la rivière. Ainsi, on pensait pouvoir la précipiter dans le
courant. Eh bien, on allait voir !
   Ils étaient dans l’ombre d’une corniche quand elle entendit le faible
crissement d’une chaussure dans le sable. Tous les sens en alerte, elle
attendit encore une fraction de seconde, puis, saisissant l’éleveur, elle le jeta
devant elle juste au moment où un corps plongeait sur eux, une dague
luisant dans le clair de lune. L’éleveur poussa un seul cri, puis se tut, la
gorge tranchée par l’assaillant, et elle sourit. Alors elle passa à l’action,
piquant de sa lame le cou de l’agresseur tout en lui enfonçant un genou dans
les reins et lui poussant la tête, l’étouffant presque dans la cape et le sac de
sa victime.
   — Non ! cria-t-il d’une voix assourdie.
   Lentement, il leva la main tenant le couteau et lâcha la lame dégoulinante
de sang.
   — Du calme. Ne m’énerve pas, dit-elle, prenant une voix rude.
   Elle le saisit par un poignet, et, comme il n’opposait pas de résistance,
elle ramena son bras en arrière et le leva, au niveau de ses omoplates. Elle
sentit des muscles puissants et s’émerveilla d’avoir maîtrisé un tel homme.
Mais il haletait, manifestement impropre à de tels efforts. Elle lui tordit le
bras, et l’entendit grogner, alors qu’un plus faible aurait crié – elle savait
utiliser cette prise à son avantage.
   — J’étais choisie comme victime ?
   — Oui, c’est vrai.
   — Il y en a d’autres ? Il est encore tôt pour un soir de Fête.
   Comme il se taisait, elle lui tordit le bras un peu plus.
   — Il y en a d’autres ?
   — Oui, il en avait repéré d’autres. On devait en finir avec vous et repartir
pour en dévaliser un autre.
   — Belle affaire pour toi. Qu’est-ce qu’il t’avait promis ?
   Thella le trouva naïf d’avoir cru l’éleveur. Celui-ci aurait très bien pu
trahir son complice et le livrer aux gardes.
   — La moitié du butin. Il disait que ça serait assez pour s’acheter une
place dans un fort.
   — S’acheter une place dans un fort ?
   Dans sa surprise, Thella oublia de contrefaire sa voix.
   — Oui. Il y a des forts où on peut acheter une place pour la saison. Et si
on donne satisfaction, ils vous gardent définitivement. Je manie bien le
lance-flammes. Mais j’aime pas être sans abri quand les Fils se mettent à
pleuvoir.
   Il parlait par grognements saccadés, mais sans faire aucun effort pour se
libérer. Elle commençait à se demander jusqu’à quand elle pourrait
continuer à exercer la pression nécessaire pour l’intimider. Il était grand et
fort. C’était peut-être celui qu’elle avait remarqué le matin, mais elle n’avait
pas vu l’éleveur en compagnie de quiconque pendant l’après-midi ; ils
avaient donc dû concocter leur plan auparavant. Enfin, au moins, il ne se
plaignait pas des mauvais traitements ni des insultes des honnêtes gens.
   — Et quelle loyauté un maître pourrait-il attendre de toi – et de ton
couteau ?
   Elle sentit le corps frémir sous son genou.
   — Dame, donnez-moi un abri pendant ce Passage ou enfoncez votre
lame.
   Ses muscles semblèrent se détendre, comme s’il était las de lutter contre
les difficultés de la vie. Il était à sa merci, et elle fut tentée de le supprimer,
pour voir si elle en avait la force, comme elle avait eu l’astuce de le
capturer.
   — Mais c’est tellement facile de tuer pour vivre, dit-elle d’une voix
douce et tentatrice.
   — Ouais, c’est facile de tuer, mais c’est pas facile de vivre sans fort. Pas
facile du tout.
   Il semblait vraiment mortellement las.
   — Ton nom ? demanda-t-elle. Ton Fort précédent ?
   Selon la coutume, on communiquait partout les noms des meurtriers
exclus de leur Fort, pour éviter aux Seigneurs Régnants d’accueillir ces
criminels.
   Elle sentit les muscles de l’homme se raidir, et se demanda s’il allait lui
mentir. Si elle pensait qu’il dissimulait la vérité, elle pousserait peut-être sa
lame. Mais elle avait davantage besoin d’un travailleur vigoureux que de la
satisfaction d’avoir commis un meurtre.
   — Je peux, bien entendu, te ligoter et aller chercher les gardes de Laudey,
dit-elle, comme il ne répondait pas immédiatement.
   Elle voulait le laisser transpirer encore un peu. Sa puissance lui donnait
l’impression d’une supériorité enivrante.
   — Dushik, on m’appelait. J’étais du Fort de Tillek.
   Elle reconnut le nom, vu sur une liste communiquée aux Seigneurs
quelques Révolutions plus tôt, et sourit, un peu déçue. Eh bien, elle devait
respecter le marché qu’elle avait conclu avec elle-même ! Et il lui serait
plus utile vivant que mort.
   — Ah, c’est donc toi ! dit-elle, comme si elle se rappelait autre chose que
le nom. N’oublie pas que je peux toujours te livrer, Dushik, dit-elle en le
lâchant. Et, pendant un Passage, tu peux être enchaîné dehors pendant une
Chute en guise d’exécution, car ce sera ma parole contre la tienne.
   — Je comprends, Dame. Mais je vous reconnais de cœur et d’esprit pour
ma Dame et je vous servirai loyalement.
   Il semblait sincère, alors elle lui lâcha le bras et sauta en arrière,
remplaçant son couteau par une dague, mais prête à les jeter tous les deux
sur lui au moindre mouvement suspect.
   Il attendit un bon moment, rabaissant lentement son bras et le ramenant
devant lui. Il se mit d’abord à genoux, puis il se releva, tous ses
mouvements empreints d’une lassitude infinie.
   — Jette-moi l’escarcelle de l’éleveur, Dushik, dit-elle, tendant la main
gauche.
   Il l’évalua du regard avant de s’exécuter, puis il s’immobilisa, attendant
l’ordre suivant.
   Jetant le sac rebondi dans sa chemise, elle réalisa que l’escarmouche
avait fait tomber sa coiffure et dénoué ses tresses.
   — Maintenant, regarde ce qu’il a d’intéressant sur lui, ordonna-t-elle,
avec un geste impérieux de sa dague.
   Le temps que Belior soit levée, Dushik avait changé de vêtements avec le
cadavre, et, sur les ordres de Thella, avait jeté le corps dans la rivière. Elle
lui fit jeter aussi la cape souillée de sang.
   — Il me semble qu’il y avait beaucoup d’autres misérables sans-fort à la
Fête, dit-elle avec mépris. Tu crois qu’ils seraient capables de travailler dur
s’ils étaient nourris et logés ?
   — Pour vous, Dame, dit-il avec déférence, mettant un genou en terre
devant elle, j’y veillerai.
   Thella fut très satisfaite.
                                         3


Continent Méridional,
Passage actuel, 11.04.06

   — Quelqu’un a dû voler le contenu de ce sac, insista Mardra, Dame du
Weyr Méridional, regardant d’un air accusateur Toric, chef du Fort
Méridional.
   — Les cordons n’ont-ils pas pu se défaire pendant le voyage, Dame
Mardra ? demanda Saneter, bien que la patience dont il faisait preuve pour
apaiser la Dame du Weyr commençât à s’émousser, comme celle de Toric.
   — Alors pourquoi, je vous le demande, pourquoi ?…
   Elle posa son verre sur la table près d’elle, si brutalement que la tige se
cassa et que le reste de vin coula par terre.
   — Bon, regardez ce que vous me faites faire !
   Elle appela une grosse servante qui essuyait mollement le dessus d’un
coffre.
   — Vite ! Essuie ça avant que ça attire un nuage de mouches !
   Si Saneter espérait que cet incident allait distraire Mardra de son idée
fixe, il fut bien vite détrompé. Elle ne perdait jamais une occasion de
contrarier Toric.
   Quand Saneter avait été posté au Fort Méridional, Maître Robinton lui
avait fait un exposé complet de la situation.
   — On vous a choisi pour autre chose que pour chauffer vos rhumatismes
au soleil, Maître Saneter, avait dit le Maître Harpiste. Je compte sur votre
discrétion et votre diplomatie, aussi bien que sur votre bon sens pour me
tenir informé de tous les incidents fâcheux.
   Le Maître Harpiste avait fait une pause grosse de sens, ses yeux clairs
rivés sur ceux de Saneter.
   — Le Weyr Méridional a été créé quelque dix Révolutions avant la
reprise des Chutes, même si peu de gens le savent, et des volontaires sont
partis pour mettre les terres en valeur. Puis, au début de ce Passage, le Weyr
et le Fort Méridionaux ont été temporairement abandonnés. Enfin, comme
vous le savez, avec T’bor comme Chef du Weyr, et la malheureuse Kylara
comme Dame du Weyr, c’est devenu l’endroit rêvé où envoyer en
convalescence dragons et chevaliers blessés. Vous connaissez mieux, j’en
suis sûr, les événements plus récents, y compris le mécontentement de
certains Anciens et l’exil des dissidents les plus incorrigibles au Weyr
Méridional, où ils ne pouvaient guère nuire à personne.
   « Toric, qui avait défriché de vastes terres, a choisi de rester. Ses
possessions sont plutôt bien situées, encore qu’on ait imposé des restrictions
à la fois aux Anciens exilés et au commerce entre le nord et le sud.
   Le Maître Harpiste s’éclaircit la gorge et gratifia Saneter d’un nouveau
regard énigmatique.
   Saneter était tellement soulagé de rester harpiste qu’il aurait fait bien
davantage qu’exercer simplement ses talents diplomatiques.
   — Toric supporte tant bien que mal Mardra, T’ton, T’kul – le pire du lot,
à mon avis, poursuivit Robinton. Il n’aurait pas tant d’autonomie dans le
Nord, mais je veux être au courant de toutes les frictions qui pourraient
survenir… vous me comprenez, Saneter ?
   — Je vous comprends, Maître Robinton. Je crois vous comprendre.
   Saneter se reprochait parfois sa naïveté. Mais un homme apprend par
l’expérience. Un jour, peu après son arrivée au Fort Méridional, la jeune et
jolie sœur de Toric, Sharra, avait dit en passant que Mardra semblait
amoureuse de son frère, mais que Toric ne voulait rien avoir à faire avec la
Dame du Weyr. Depuis, Mardra manifestait envers Toric une antipathie
virulente, un désir de l’humilier et de le rabaisser.
   — Toric, je vous demande pourquoi ma reine lézard de feu, qui est
beaucoup plus fiable qu’un gueyt de garde, m’informe distinctement qu’il y
avait là quelqu’un qui s’est échappé.
   Ayant énoncé son argument, elle foudroya Toric, qui ne dit rien, mais qui
serrait et desserrait les poings spasmodiquement.
   — Regardez-moi quand je vous parle, Toric, ajouta-t-elle, se penchant en
avant sur sa couche, avec ses yeux larmoyants auxquels rien n’échappait.
   Toric bougea un peu la tête, et Saneter la vit décidée à lui infliger
d’autres injures.
   Avec l’estime qu’ont tous les harpistes pour la valeur, Saneter repensa
tristement à ce jour glorieux où étaient arrivés les Cinq Weyrs des Anciens.
Tous les hommes, femmes et enfants de Pern, sauvés d’une mort certaine
par ces renforts, les avaient triomphalement accueillis. À l’époque, il était le
harpiste de Telgar, et il avait vu Mardra et T’ton, qui formaient un beau
couple, très satisfaits de cette réception. T’kul, Chef du Weyr des Hautes
Terres, était à l’époque un meneur d’hommes intelligent et énergique,
quoiqu’un peu condescendant à l’égard de F’lar et Lessa. Mais après quatre
Révolutions passées avec les Anciens, toujours mécontents, Saneter les
trouvait de plus en plus pénibles à supporter. Mardra était devenue une
vieille femme rougeaude et trop fardée, en permanence abrutie par le vin, et
T’kul, à la fois amaigri et bedonnant, passait son temps à ressasser les
Chutes spectaculaires qu’il avait apparemment combattues seul avec son
dragon Salth.
   — Regardez-moi, répéta Mardra d’une voix impérieuse, fixant Toric d’un
regard perçant.
   De nouveau, il bougea un peu la tête, et Saneter le soupçonna d’avoir une
fois de plus recours à son habitude déconcertante qui consistait à regarder
dans le vague comme s’il ne la voyait pas.
   — Elle a vu quelqu’un. Quelqu’un qui n’aurait pas dû être là. Quelqu’un
qui a tripoté ce sac. Trouvez-moi qui c’est ! Je veux savoir ce qu’il ou elle a
pris dans ce sac. C’étaient les dîmes des Ateliers pour ce Weyr, et je vous
tiens responsable, vous tous…
   Pour la première fois, elle regarda les autres Maîtres, convoqués en
même temps que Toric.
   — … responsables de toutes les pertes. Et maintenant, sortez !
   Les autres Maîtres – fermier, pêcheur, éleveur et tanneur – émirent un
murmure de juste protestation. Saneter, lui aussi, aurait soutenu n’importe
quelle mesure de rétorsion. Les Ateliers avaient le droit de priver un Fort de
leurs services – et, de par la loi, un Weyr également, quoiqu’il n’y ait eu
aucun exemple d’une telle extrémité.
   Le harpiste retint son souffle, un peu effrayé des conséquences d’une
telle action – ils étaient, après tout, dans les premières années du Passage –
mais, juste au moment où il ne pouvait plus supporter le suspense, Toric
tourna les talons et sortit du Hall du Weyr, faisant résonner le sol de son pas
rageur. Un instant, Mardra parut soulagée. Si elle réalisait qu’il y avait des
limites à ne pas franchir, cette pénible séance n’aurait pas été inutile.
Saneter s’éclaircit la gorge, la salua de la tête et suivit Toric. Si les autres
pouvaient contenir leur fureur le temps de sortir du Hall du Weyr, l’incident
n’aurait pas de conséquences irréparables. Et tout cela pour quelque babiole
sans importance !
   Saneter recommença à respirer en atteignant l’entrée du Hall, à l’instant
où Toric descendait le large escalier sans paraître toucher les marches. Les
autres Maîtres rattrapèrent vivement le harpiste, autant pour fuir la Dame du
Weyr que pour manifester leur soutien à Toric. Saneter ne se considérait pas
comme colérique, mais il était aussi livide que Toric, qui jurait de plus en
plus fort à mesure qu’il s’éloignait du Weyr. Le temps d’arriver au sentier
longeant la plage au pied des falaises, il vociférait des jurons inventifs, sa
voix couvrant les plaintes de tous les autres.
   — Nous sommes ici par choix, non par tradition, s’écria Gabred, le
Maître Fermier. Même Kylara était mieux élevée que cette mégère !
   — Je la jetterais en appât aux poissons si je pensais qu’ils en veuillent !
dit Osemore le Pêcheur, serrant des poings menaçants. Moi, je
l’enchaînerais sur la plage et je la laisserais se faire saigner à mort par les
sangsues.
   — Vieille peau, renchérit Maindy l’Éleveur. Moi, je la mettrais au saloir,
voilà ce que je ferais.
   — Si seulement ils ne chevauchaient pas des dragons, dit Torsten le
Tanneur.
   Il frissonna. L’incident l’avait autant révolté que les autres, mais il était
prudent de nature. Ses paroles endiguèrent le flot d’invectives. Quand les
dragons blessés du Nord étaient venus se rétablir dans le Sud, ils ne
s’étaient que trop familiarisés avec l’agonie d’un dragon dont le maître était
mort, et avec la déchirante lamentation funèbre des dragons saluant le
suicide d’un des leurs.
   À contrecœur, Saneter fut reconnaissant à Torsten de sa remarque. Les
chevaliers-dragons étaient intouchables : idée profondément ancrée en
chacun d’eux, même en un chef renégat comme Toric. Raison pour laquelle
il avait dû quitter le Weyr avant une révolte irréparable. Pourtant, par le
Premier Œuf de Farareth, ils en étaient passés très près. S’ils n’avaient pas
vécu pendant un Passage – même si les chevaliers-dragons du Sud se
contentaient de petits vols symboliques… Saneter branla du chef, désolé de
la situation.
   — Leurs chargements de qui sait quoi arrivent, commença Toric avec
rage, apportés par leurs dragons, et tout d’un coup, c’est ma faute si un sac
arrive ouvert. Elle ne sait même pas ce qu’il y avait dedans, et encore moins
s’il manque quelque chose. On nous convoque – on nous convoque comme
des apprentis…
   — Plutôt comme des servantes aux ordres de tout le monde, intervint
Gabred, acide.
   — Pour rendre compte d’un vol possible, mais impossible à prouver, sur
la foi d’un lézard de feu ? S’ils ne sont pas capables de savoir ce qui entre et
sort de leur Weyr, elle et sa bande d’incapables, pourquoi le saurais-je ? Et
comment ? Alors que je ne suis jamais informé des arrivages ou des besoins
du Weyr à moins qu’il ne leur manque quelque chose au milieu d’une
beuverie.
   Toric leva les bras, exaspéré, heurtant les frondaisons qui s’arrondissaient
gracieusement au-dessus du sentier. Il cassa quelques rameaux et se mit à
les effeuiller pour calmer sa fureur.
   Depuis quatre Révolutions que les Anciens étaient exilés dans le Sud, de
telles scènes n’étaient que trop fréquentes, où les chevaliers-dragons
demandaient des explications sur des questions auxquelles Toric n’entendait
rien. Le jour viendrait, le harpiste le savait, où Toric ne répondrait plus aux
convocations. Saneter frémit à cette idée. Les Anciens ne pouvaient pas
quitter le Sud, et Toric ne le voulait pas.
   Saneter, avec son profond respect pour les valeurs et les devoirs
traditionnels, s’affligeait beaucoup de cette situation. Il ne comprenait pas
pourquoi les Chefs de Weyrs auraient voulu remplacer Toric. C’était un
excellent chef.
   À moins que ces convocations et piques incessantes de Mardra n’aient
pour but de forcer Toric à s’en aller, pour le remplacer par un autre, plus
accommodant et obséquieux. Dans ce cas, les Chefs de Weyrs se
méprenaient sur Toric et ses ambitions. Toric avait des plans à long terme,
beaucoup plus ambitieux que ceux des Chefs de Weyrs, qui n’avaient
aucune idée du potentiel du Sud. Jusqu’à une époque assez récente, Toric
avait semblé indifférent à leurs exigences et mesquineries, disant à Saneter
qu’il était plus facile de leur donner satisfaction puis de retourner à ses
affaires. Toric avait choqué la sensibilité du harpiste en remarquant que les
chevaliers-dragons mourraient bientôt les uns après les autres, de préférence
avant que sa patience soit épuisée. Mais tout vestige de fidélité envers le
Weyr qui restait encore à Saneter venait d’être sérieusement compromis par
cette scène. Dorénavant, Saneter soutiendrait totalement Toric, et ne
parlerait plus des devoirs des Forts envers les Weyrs.
   Alors que Toric et les siens s’épanouissaient dans le Sud, le Weyr était en
complète décadence. Et tandis que Toric envoyait des équipes explorer
l’immensité du Continent Méridional, les chevaliers-dragons restaient au
Weyr, ne s’aventurant pas au-delà du lac ou de la plage la plus proche pour
baigner leurs dragons.
   À cet instant, Toric s’arrêta pile, et le Maître Pêcheur trébucha pour ne
pas le heurter, écartant les bras pour stopper les autres. Toric se retourna, les
yeux plissés et étincelants de fureur, levant et abaissant les bras comme des
couperets.
   — Quiconque… n’importe qui… dit-il, grinçant des dents et foudroyant
de ses yeux verts ses gens assemblés à la hâte… quiconque… poursuivit-il,
claquant violemment ses mains l’une contre l’autre… donnera des œufs de
lézards de feu aux Anciens sera chassé de mon Fort. Sans excuse et sans
appel. Embarqué sur le premier bateau en partance pour le Nord ! Est-ce
que c’est assez clair ?
   — J’afficherai une note en ce sens… commença Saneter, puis il
s’interrompit.
   Pourquoi Toric interdirait-il une occupation qui était une source de
revenus pour le fort ? Les œufs de lézards de feu étaient très recherchés par
les marchands du Nord et tous les marins jetant l’ancre dans le port du Sud.
Quand même pas parce que la petite créature de Mardra avait joué un rôle
dans cette affaire ? Mais ce n’était pas le moment de poser des questions à
Toric, déjà reparti de son pas rageur, suivi à grand-peine par les autres
Maîtres.
   Saneter se laissa distancer, à la fois parce qu’il voulait réfléchir au sens
de cet ordre et parce qu’il n’arrivait pas à suivre la cadence. Il n’avait plus
la même énergie qu’autrefois, et, malgré les améliorations que le doux
climat du Sud avait apportées à ses rhumatismes de la hanche et de l’épaule,
l’excitation de la colère avait maintenant fait place à l’épuisement. Il
s’épongea le visage, car il transpirait même sur ce sentier ombragé, et
attendit que se calment les battements de son cœur et de ses tempes.
   Il se demanda s’il devait prévenir le Maître Harpiste de cette dernière
querelle. Robinton savait déjà que Toric méprisait les Anciens ; et sans
doute en savait-il plus sur T’kul, Mardra et les autres que Saneter n’en
saurait jamais. Peut-être fallait-il informer Robinton du nouvel ordre de
Toric. Le prix d’un nid de reine lézard dépassait ce que la plupart des gens
gagnaient en trois ou quatre Révolutions. On trouvait peu de nids de reines,
il est vrai, mais la demande semblait aller en augmentant. C’est qu’ils
étaient bien davantage que des animaux de compagnie, pensa Saneter avec
affection, espérant que son petit bronze percevrait qu’il n’était plus en la
compagnie rageuse de Toric et reviendrait se percher à sa place habituelle
sur son épaule. Il avait dit aussi à Maître Robinton que les Anciens
exigeaient beaucoup plus que la dîme normale, et que les livraisons
n’étaient pas effectuées aux heures habituelles ni par les transporteurs
normaux : la veille, il faisait nuit noire. Et ce matin, il n’avait pas vu un seul
dragon en activité. Mais pourquoi Toric voulait-il interdire à ses gens de
vendre des œufs de lézards de feu au Weyr ?
   Par ailleurs, décida Saneter, un long récit des incidents de ce jour, vu
avec le recul, semblait insignifiant, et il était inutile d’en importuner le
Maître Harpiste déjà surmené.
   Mardra les avait tous envoyés voir le fameux sac arrivé ouvert. Saneter
l’avait examiné soigneusement, concluant qu’il s’agissait d’un tissage du
Nord, probablement de Nabol. Et le chanvre fermant le sac venait sans
aucun doute de Nabol. Du vin renversé – à l’odeur entêtante – aigrissait au
soleil. Les Maîtres Vignerons de Tillek et de Benden envoyaient plus que
leur juste part au Weyr Méridional, mais le Weyr Méridional, pensa
ironiquement Saneter, en consommait aussi plus que sa juste part.
   Un nouveau rugissement – seul Toric pouvait rugir ainsi – le fit sursauter,
et il se mit au petit trot. Qui diable était assez stupide pour avoir attisé la
rage de Toric ? Saneter se hâta. Et dire que le Maître Harpiste lui avait
présenté le Fort Méridional comme une aimable sinécure, avec juste assez
d’activité pour ne pas mourir d’ennui ! Eh bien, l’ennui était le dernier de
ses soucis !
   Quand il émergea dans la clairière en haut des falaises surplombant la
plage, il gémit. Deux bateaux jetaient l’ancre, leurs ponts encombrés de
passagers et de paquets.
   Un nouveau chargement de bons à rien, c’était bien la dernière chose
qu’il fallait à Toric à ce stade. Il y aurait peut-être – il y avait généralement
– quelques travailleurs utiles dans le lot, formés dans des ateliers ou doués
de talents personnels, mais la plupart de ceux qui entreprenaient le voyage
étaient aussi oisifs et inutiles que les Anciens.
   Pourtant, quand Toric poussa un nouveau rugissement, Saneter y détecta
une nuance joyeuse, et la façon dont il se dirigea vers l’escalier descendant
à la plage, agitant les bras et yodlant, avait toutes les apparences de la
jubilation. Le harpiste, pressant le pas, arriva à l’escalier juste à temps pour
voir le corps de Toric s’arquer majestueusement dans les airs et plonger
dans les eaux bleu-vert du mouillage, puis nager vigoureusement vers le
plus grand des deux bateaux, qui battait le pavillon de Rampesi.
   — Cela va l’aider à se calmer, dit une voix joyeuse à son côté.
   Il tourna la tête, et vit Sharra, ses lézards de feu pépiant avec excitation
avant de piquer droit sur le bateau.
   — Hamian doit être à bord.
   Elle adressa un ravissant sourire à Saneter, et soudain, la matinée redevint
supportable.
   — Vous vous rappelez ? Il nous a fait parvenir un message par Osemore,
disant qu’il avait quitté Telgar et l’Atelier des Forgerons. Mon frère, Maître
Forgeron accrédité !
   Elle croisa les bras, souriant de fierté et d’espérance.
   — Oh oui, Hamian doit être à bord. De quoi se plaignait la vieille, cette
fois ? Je me suis éclipsée quand je l’ai vu déchirer des feuilles de
mandamos.
   Un autre témoin de cette scène en répandrait partout le récit, sans aucun
doute, mais Saneter respectait sa situation. Regardant Toric, qui nageait
d’un crawl vigoureux vers le bateau de Rampesi et ses passagers, il branla
du chef.
   — J’espère qu’il ne se repentira pas d’attirer tant de gens dans le Sud. Il
ne nous vient presque personne des Forts et des Ateliers. Surtout des sans-
fort. Et pourquoi sont-ils sans-fort ?
   Saneter se demanda s’il oserait s’éclipser pour le restant de la matinée.
En qualité de harpiste, il ne pouvait vraiment pas approuver ces
importations humaines, et pourtant il savait que Toric avait désespérément
besoin de bras pour tailler des chemins dans la jungle, défricher des terres et
réaliser ses ambitions.
   — Toric s’en moque, pourvu qu’ils soient vivants. Surtout si Hamian est
aussi à bord. Je me demandais comment nous arriverions cette fois à lui
faire passer sa mauvaise humeur !
   L’habileté de Sharra à calmer son frère était si universellement appréciée
que tout le monde redoutait ses absences quand elle partait en exploration.
À sa façon, c’était une originale comme son frère, mais ses dons la portaient
à soigner, non à gouverner. Elle récoltait à foison les plantes qui poussaient
jusqu’à des tailles étonnantes et en quantités stupéfiantes sur le Continent
Méridional. Elle n’avait aucun scrupule à donner libre cours à ces activités,
que Toric lui permît ou non de partir pour ces longues expéditions solitaires
qu’elle adorait. Soudain, elle se mit à faire de grands signes.
   — Regardez, Saneter ! On dirait bien Hamian, appuyé à la lisse. Et il ne
va pas laisser à Toric tout le mérite de la courtoisie !
   Saneter mit sa main en visière sur son front, clignant des yeux à cause de
la réverbération du soleil sur la mer. Il n’eut que le temps de repérer la
silhouette accrochée à la rambarde : aussitôt elle plongea avec grâce,
fendant les eaux bleues et remontant à la surface un instant plus tard pour
nager énergiquement vers Toric.
   — Le retour d’Hamian ne pouvait pas mieux tomber, remarqua Sharra.
Mais j’espère que Rampesi a obtenu un bon prix de notre dernière
cargaison.
   Saneter branla du chef. Toric n’était pas censé commercer avec le Nord.
Si quelqu’un vérifiait jamais combien de bateaux avaient été forcés de fuir
la tempête dans les baies du Sud – en fait, toujours la même – il pourrait y
avoir des problèmes avec les Seigneurs Régnants du Nord et les Chefs du
Weyr de Benden. Il était certain que si Toric en parlait au Maître Harpiste,
présentant les problèmes et les possibilités inhérents à ce continent
magnifique, la situation pourrait être régularisée.
   Sharra se mit à crier des encouragements impartiaux à ses deux frères, et
même ceux qui étaient au courant de la dernière algarade de Toric avec la
Dame du Weyr interrompirent leurs tâches pour se joindre aux
acclamations. Osemore ordonnait aux équipages des barques de pêche
d’aller décharger les passagers et les cargaisons. Puis Saneter vit plusieurs
voyageurs plonger pour gagner le rivage, et il se sentit quelque peu
réconforté par leur enthousiasme.
   Pendant ce temps, Toric et Hamian s’étaient rencontrés à mi-chemin,
soulevant de grandes gerbes d’eau, criant et riant. Saneter décida de ne plus
se faire de souci sans juste cause. Comme il se retournait vers Sharra, son
lézard bronze revint se poser sur son épaule.
   — Eh bien, quelques passagers au moins ont du courage ! Ou peut-être
qu’ils en ont assez de respirer leur crasse. Dans un cas comme dans l’autre,
Sanny, je trouve qu’il est de bon augure qu’ils débarquent à la nage, dit-elle
en souriant. Je vais prévenir Ramala qu’il faudra autre chose que du riz et
des fruits au dîner de ce soir.
   — Je peux la prévenir, dit Saneter. Je suis sûr que vous aimeriez être là
pour accueillir votre frère après une absence de trois Révolutions.
   — Oh ! inutile d’attendre qu’ils aient fini de jouer les poissons-hommes !
dit Sharra avec un geste désinvolte. Ils vont continuer jusqu’à se noyer à
moitié l’un l’autre. Et je vois que Maître Rampesi a mis son canot à l’eau. Il
y aura des messages à signer pour vous, Saneter. Et ils seront à terre bien
avant mes frères.
   Sur quoi, elle tourna les talons et repartit vers les fraîches cavernes du
fort, tandis que Saneter se dirigeait vers l’escalier descendant au port.
   Sharra connaissait bien ses frères, car Saneter et Maître Rampesi eurent
tout le temps de se saluer avant que Toric et Hamian ne sortent de l’eau,
riant et hors d’haleine. Cet exercice avait remis Toric de bonne humeur, et il
riait en regardant son jeune frère ôter sa chemise et son pantalon trempés,
révélant un grand corps magnifique, musclé par trois Révolutions
d’exercices à la forge.
   — Tu étais déjà assez dangereux pour les filles avant d’aller dans le
Nord, Hamian, lui cria Sharra, lui jetant un short blanc. Aie la bonté de te
couvrir décemment avant de monter.
   — Sharra, ma ravissante, je t’ai ramené quelques échantillons d’hommes
du Nord. Peut-être qu’il y en aura un qui te plaira, cria Hamian en réponse,
baissant la tête pour esquiver un fruit mûr qu’elle lui jeta.
   — Quelques bons travailleurs parmi les passagers ? demanda Toric,
essorant son pantalon court.
   Si le travail d’Hamian était aussi impressionnant que sa stature, les marks
que son absence avait coûtés au fort ne seraient pas perdus.
   — Peut-être une demi-douzaine, répliqua Hamian, reprenant son sérieux.
J’ai fait de mon mieux pour laisser les bons à rien. Mais, soyons juste,
Maître Rampesi et Maître Garm en ont refusé certains. On a choisi ceux qui
paraissaient les plus capables. Il devait y avoir un chevalier déchu…
   — Un chevalier déchu ? dit Toric, regardant son frère avec consternation.
Du Weyr de Benden ?
   Bien que les respectant toujours, Toric contestait bien des décisions des
Chefs du Weyr de Benden. Il se détendit visiblement quand Hamian secoua
la tête.
   — Non, du Weyr de Telgar. Un chevalier bleu nommé G’ron. Le harpiste
dit qu’un paquet de Fils a atteint son dragon au flanc gauche. Il est quand
même parvenu à atterrir, mais le harnais de vol s’était profondément
imprimé dans son cuir, et il s’est posé si brutalement qu’on a bien pensé
qu’il était mort. Il n’y avait rien à faire pour le bleu. Il est parti…
   Hamian n’eut pas la force de terminer. Il avait vu beaucoup de vaillants
chevaliers-dragons au Weyr de Telgar pendant ces trois dernières
Révolutions, dont l’attitude démentait celle des Anciens, de sorte qu’il
ressentait la mort d’un dragon comme une perte douloureuse.
   Toric ne dit rien, et Hamian, changeant brusquement d’humeur, reprit,
presque de l’air de se justifier :
   — Écoute, nous n’avons pas trouvé des colons de la qualité qu’il nous
faudrait, mais ils sont tous valides. Certains avaient des nœuds de
compagnons, et deux avaient commencé leur apprentissage dans un Atelier.
Je les emmènerai aux mines avec moi et je les ferai travailler comme des
bêtes. Et si ça ne leur plaît pas, ils seront assez loin d’ici pour ne pas te
gêner. En fait, poursuivit-il avec un sourire madré qui n’avait rien à envier à
celui de Toric, je prendrai avec moi quiconque pouvant marcher et respirer,
pour démarrer ces mines. Nous…
   Il donna une bourrade amicale à son frère, laquelle claqua si fort que le
bruit fit sursauter les passagers du canot qui montaient sur le quai. Cinq
tombèrent à l’eau.
   — Nous vous apprendrons aussi à nager ! termina-t-il inopinément,
attrapant le plus proche et le sortant de l’eau avec aisance.
   Puis, Toric le poussant vers l’escalier, il en monta les marches quatre à
quatre, et, soulevant Sharra dans ses bras, la fit tourner avec exubérance.
   — Comment va Brekke ? Tu l’as vue ? Mirrim ? F’nor ? demanda Sharra
avec le peu de souffle que lui laissait cette puissante étreinte.
   — J’ai des lettres pour toi, et je peux te transmettre tout de suite un
message de Brekke. Elle dit qu’elle a besoin de baume calmant et demande
si tu vas bientôt aller récolter l’herbe analgésique.
   — Parfait, je superviserai moi-même la récolte !
   — Et tu en profiteras pour aller refaire un petit tour à ton lac ? la taquina
Hamian. Tu t’es fait d’autres copains ? Non ? Bon, alors…
   Lui entourant les épaules de son bras, il l’entraîna vers les cavernes.
   — F’nor et Canth sont venus me souhaiter bon voyage à la Grande Baie,
alors toutes mes nouvelles sont fraîches. Mirrim est insupportable, mais elle
changera si elle se rétablit et retrouve la santé. Et, ajouta-t-il, baissant la
voix pour qu’elle seule l’entende, j’ai aussi vu notre mère. Elle ne veut
toujours pas venir ici, bien que papa soit mort depuis plus de trois
Révolutions. Brever ne quitterait pas plus son Atelier pour venir labourer
sous les ordres de son frère que je ne traverserais les Courants à la nage.
Nos trois autres sœurs ne veulent pas la quitter, quoique j’aie vraiment
essayé de les faire venir, elles et leurs maris. Mais elles ne viendront pas
sans maman, et maman ne viendra pas sans elles. D’ailleurs, Toric est très
gentil d’inviter ici toute sa parenté, mais s’il pense pouvoir leur faire
confiance à tous, il se trompe. Franchement, je ne crois pas qu’aucun d’eux
réussirait ici.
   Attristée à la pensée que sa mère ne vivrait jamais dans le magnifique
fort de Toric, Sharra posa la tête sur la poitrine de son frère, qui retenait
encore la fraîcheur de la mer, et marcha avec lui en silence quelques
instants.
   Toric avait été le premier à quitter le fort maritime familial des Hautes
Palissades. Il avait quitté la petite île solitaire au large de la côte ouest
d’Ista, et avait abandonné à jamais le dur métier de pêcheur. Il était au Fort
de Benden quand F’lar était devenu Chef du Weyr et avait triomphé des
attaques du Seigneur Régnant. Peut-être pour la première fois de sa vie,
Toric avait cédé à une impulsion et s’était présenté comme candidat à la
première ponte de Ramoth. Déçu dans son espoir de devenir chevalier-
dragon, il s’était porté volontaire pour suivre F’nor au Weyr Méridional, et
il était resté sur place après l’abandon de ce projet. Après avoir établi son
fort, au prix d’un dur travail, il était revenu à Keroon, et avait persuadé
d’abord Kevelon et Murda, puis Hamian et Sharra, de le rejoindre. Leur
mère avait été fière des accomplissements de Toric, mais pas de la désertion
de ses enfants.
   — Crois-tu qu’elle changera d’avis si Toric devient officiellement
Seigneur Régnant ? Tu crois qu’elle nous pardonnerait alors, à lui et à nous,
d’avoir quitté notre père ? demanda-t-elle doucement.
   Hamian baissa la tête vers elle. Elle était grande pour une fille, mais
paraissait toute petite auprès de son géant de frère.
   — Il n’y a pas grand espoir de ce côté, Sharrie. Le Seigneur Meron de
Nabol est mourant, et bien qu’il ait assez de descendants de sa Lignée, la
succession va poser beaucoup de problèmes. Ce n’est pas le moment de
contrarier les Seigneurs titulaires. Qu’est-ce qu’il y a ? demanda-t-il, voyant
Sharra secouer la tête.
   — Un jour, ils le regretteront. Un jour ils verront quelle faute ils ont faite
en lui refusant la confirmation, et en le laissant hors du Conclave.
   — Sharra, il est Seigneur Régnant à tous égards, sauf par le titre, argua
Hamian. Mais ce n’est pas la bonne nouvelle du jour. Il y a deux honnêtes
Maîtres Artisans arrivés avec nous.
   Sharra le regarda avec irritation, et s’écarta de lui.
   — Non, ne t’y mets pas toi aussi. Je t’assure, Hamian, si tu as dit un seul
mot à quiconque, spécialement à Toric…
   — Moi ?
   Hamian recula, tendant les mains pour détourner ses coups, l’air surpris
de sa réaction.
   — Je t’assure que j’ai bien appris ma leçon avant de partir pour ma
maîtrise. Les femmes du Fort Méridional se marient quand elles veulent et
avec l’homme de leur choix.
   — Et Toric ferait bien de ne pas l’oublier !
   — Avec toi qui le lui rappelles à chaque mariage, comment le pourrait-
il ? Maintenant, dit-il, bloquant un coup pas vraiment folâtre, me donneras-
tu quelque chose à boire pour débarrasser ma gorge du goût de sel de la
mer ? J’ai eu assez mauvais temps pendant la traversée des Courants pour
ne pas avoir en plus à supporter ta mauvaise humeur à l’instant où je pose le
pied sur la terre ferme !
   — Ramala presse des fruits depuis que je suis allée chercher ton short. Et
regarde, voilà Mechalla qui vient t’accueillir. Amène-la avec toi.
   Avec un sourire malicieux, Sharra s’éloigna, pour permettre à la première
des filles ayant pleuré le départ de son frère de flirter avec lui à son retour.
   Personne n’assombrit la soirée en mentionnant l’entrevue du matin avec
la Dame du Weyr ; le fort tout entier se mit immédiatement au travail pour
installer les nouveaux arrivants, afin que tous puissent fêter le retour
d’Hamian. Même les plus mal en point de ceux qui avaient survécu à
l’examen minutieux de Toric étaient bien résolus à profiter du festin et de
cette honnête hospitalité. Et Saneter mit de côté son épais rouleau de
messages, dont la plupart se rapportaient aux exilés, pour déguster la viande
rôtie sur la grève.
   — Il y a des meurtriers dans le lot, Saneter ? demanda Toric, s’éloignant
sur la plage avec le harpiste.
   Les convives continuaient à s’empiffrer, et Toric voulait savoir si son
jugement personnel sur les nouveaux colons concordait avec les rapports
officiels.
   — Un seul, répondit Saneter, et il prétend que c’était en légitime défense.
   Le harpiste n’en était pas convaincu, ayant repéré cet individu taciturne à
l’écart sur le pont, les autres passagers paraissant l’éviter.
   — Quinze ont un niveau d’apprentis, et deux sont arrivés au grade de
compagnon dans leurs ateliers, mais ils en ont été exclus parce qu’ils
n’arrêtaient pas de chaparder. L’un s’est fait pincer en train de vendre des
produits de l’Atelier au tiers de leur valeur.
   Toric hocha la tête. Il manquait désespérément de bras pour défricher, et
il en était réduit à accepter n’importe qui, même s’il fallait contourner
l’interdit lancé par les Chefs du Weyr de Benden contre tout contact entre le
Weyr Méridional et le Fort. Toric faisait donc entrer des gens du Nord en
contrebande. Certains sans-fort désespérés étaient attirés par une rumeur
selon laquelle il ne pouvait pas leur interdire les rivages du Sud. Mais il
arrivait trop de bons à rien pour qu’ils puissent s’intégrer facilement à ses
fidèles colons. Il lui aurait fallu davantage de spécialistes, formés à la
gestion d’un fort ou d’un atelier – et de plus, il devait faire en sorte que les
Anciens ne s’aperçoivent pas de ces arrivages illicites.
   — Deux ont été surpris en train de voler des bêtes non marquées. Mais il
se trouve quand même quelques honnêtes gens dans le nombre, continua
Saneter, se hâtant de passer aux bonnes nouvelles. Il y a quatre couples
pratiquant de bons métiers, et neuf célibataires d’origines diverses, dont
certains munis de très bonnes recommandations. Hamian se porte garant de
quatre des hommes et de deux des femmes. Toric, je préfère vous le dire
tout de suite pour me débarrasser d’un grand poids : vous devriez parler au
Maître Harpiste.
   Toric grogna.
   — Il le dirait à Benden…
   — Et les Chefs du Weyr de Benden, si vous alliez les trouver avec
l’appui de Maître Robinton, seraient les premiers à vous assister. Ils
voulaient explorer tout ce continent, dit Saneter, embrassant tout le paysage
d’un geste large, et ils l’auraient fait, si les Anciens n’avaient pas… enfin,
vous savez tout cela.
   Il fit une pause.
   — Mais il y a de jeunes fils de familles, courageux et compétents, qui,
sachant qu’ils n’obtiendront pas un fort à eux pendant un Passage, verraient
certainement des avantages à s’établir dans le Sud. Même si nous devons
les faire entrer en catimini pendant que les Anciens ont le dos tourné.
   Saneter lança un bref regard à Toric pour juger de sa réaction. Mais Toric
baissait la tête, et son profil n’apprit rien à Saneter.
   — Vous n’avez pas besoin de mentionner ce que vous avez déjà
découvert. Moi, je n’en ai parlé à personne, je vous l’assure, Seigneur, reprit
Saneter. Mais si vous voulez que les minerais vous soient utiles comme
moyen d’échange, il faut qu’on connaisse leur existence. Hamian vous a dit,
j’en suis sûr, que le Maître Forgeron a désespérément besoin de tout le fer,
le nickel, le plomb et le zinc qu’il pourrait trouver. Dans le Nord, les mines
travaillent à plein régime.
   — Vous êtes remarquablement bien informé pour un harpiste envoyé
dans le Sud pour raisons de santé, dit Toric, avec un regard insistant.
   — Je suis harpiste, effectivement, acquiesça Saneter, se redressant et
regardant Toric dans les yeux. Et cet art n’a jamais consisté simplement à
faire apprendre aux enfants les Ballades d’Enseignement !
   — Il faut extraire les minerais ; il faut les transporter. Et cela va exiger
des muscles. Au moins, Hamian a ramené trois bons compagnons mineurs
et un autre Maître.
   Toric se balança d’avant en arrière, les pouces passés dans sa ceinture.
Une agréable brise venue du nord soufflait sur la plage.
   — Qu’ils profitent tous de la fête de ce soir. Demain, nous les
rassemblerons à l’aube…
   Toric souriait à la pensée de toutes les gueules de bois qu’allaient
provoquer les breuvages très forts du Sud chez des gens non prévenus.
   — … et nous leur donnerons les avertissements d’usage. Les capables les
retiendront, les incapables les oublieront, et ils ne causeront plus aucun
problème aux Seigneurs Régnants qui les ont envoyés.
   Autrefois, cette attitude impitoyable de Toric avait troublé Saneter, mais
il était dans le Sud depuis trop longtemps pour n’en pas voir les mérites. Le
Continent Méridional était bizarre, souvent cruel, et ceux qui méritaient ses
richesses apprenaient à survivre à ses dangers.
   — Ces chevaliers-dragons étaient censés explorer, déclara Toric. Ils ne
l’ont pas fait. Moi, je le fais. Malgré inondations, feux, brouillards ou
Chutes, je finirai par connaître l’étendue du Continent Méridional.
   Saneter s’abstint de mentionner la compétence de Sharra qui avait
exploré jusqu’à la Rivière du Grand Lagon, de même que son impatience à
aller le plus loin qu’elle pourrait. Malgré toutes les innovations que Toric
avait faites dans son fort, il conservait des vues traditionnelles en certains
domaines, surtout en ce qui concernait ses sœurs. Murda s’était montrée
docile ; Sharra ne l’était pas. Le harpiste s’éclaircit la gorge pour énoncer
une suggestion, mais Toric reprit :
   — Même un dragon doit voler en vol normal la première fois qu’il va
dans un lieu inconnu. Pourquoi F’lar a-t-il rappelé tous les bons chevaliers ?
   Le ton était si triste, soudain si las et désespéré que Saneter faillit le
plaindre.

   Giron était si saoul qu’il dormit la plus grande partie du premier jour. Le
charretier n’avait pas pris la peine d’examiner son chargement de tonneaux
de poisson salé quand il était entré dans la grotte, de sorte qu’il n’avait pas
découvert Giron. Plus tard, quand tous ceux qui avaient cherché refuge dans
cette caverne furent endormis, Giron quitta son tonneau inconfortable et
partit chercher de l’eau. Après avoir étanché sa soif au ruisseau, il s’installa
aussi confortablement que possible sur le sol rocheux, et se rendormit. Le
lendemain soir, encore désorienté, oubliant qu’il avait assez de marks
cachés dans sa ceinture pour acheter tout ce qu’il lui fallait, il vola des
vivres aux campeurs. Il essayait sans cesse de se rappeler ce qu’il pouvait
bien avoir oublié : quelque chose qu’il aurait dû avoir, mais qu’il n’avait
pas. Quelque chose qu’il ne retrouverait jamais. Tout au fond de lui, il
ressentait une douleur qui ne cesserait jamais.
   Le jour suivant, un autre charretier reconnut le chevalier déchu dans cet
étranger au visage inexpressif. Il brossa ses vêtements, lui donna à manger,
et quand Giron demanda du vin, il lui passa son outre, étonné que l’ancien
chevalier-dragon ne se plaigne pas du goût acide de cette piquette. Le
charretier lui donna une place près de lui sur son chariot, parce qu’il pensait
avoir le devoir de protéger un homme qui avait été chevalier-dragon. Il
rôdait partout trop de vauriens sans-fort qui auraient même volé leur mère.
Le charretier supporta sa présence silencieuse et pathétique pendant toute la
traversée des montagnes, et jusqu’à la porte de l’Atelier des Tanneurs. Là,
Maître Belesdan annonça par tambour au Fort et au Weyr d’Igen qu’il était
arrivé. Finalement, le Seigneur Laudey envoya une escorte avec un coureur
supplémentaire pour lui.
   — Nous allons le ramener au Fort, dit le chef de l’escorte. Il était censé
aller au Fort Méridional. Il a une fracture du crâne, et il n’a plus toute sa
tête. Avec nous, il sera en sûreté.
   À mi-chemin, Giron vit des chevaliers-dragons dans le ciel, et, comme le
raconta l’escorte au Seigneur Laudey, « il fut près d’avoir une attaque. Il
hurlait et vociférait, et il fouetta si fort le pauvre coureur qu’on n’a pas pu le
rattraper. La dernière fois qu’on l’a vu, il traversait la rivière à la nage. Je ne
sais pas s’il essayait de rattraper les dragons ou quoi ».
   — Retournez aux grottes. Dites-leur d’ouvrir l’œil pour Giron. Et faites-
leur savoir qui il est et que si quelqu’un lui fait le moindre mal il en
répondra devant moi – et devant tous les Weyrs de Pern.

   La requête urgente de Brekke et de l’Atelier des Guérisseurs qu’avait
apportée Maître Rampesi était exactement l’excuse dont Sharra avait besoin
pour amener Toric à lui permettre d’aller récolter l’herbe analgésiante. Elle
lui expliqua clairement qu’une rapide excursion uniquement consacrée au
ramassage signifiait qu’il faudrait préparer le baume au fort. Tandis qu’une
absence plus longue permettrait de faire la préparation sur place. Toric
hésita, et le cœur de Sharra se serra. Elle savait qu’il désirait qu’elle fasse
plus ample connaissance avec certains des nouveaux arrivants, mais elle
n’était pas prête à s’établir, et elle craignait même de tomber amoureuse de
tel ou tel.
   — Je trouve que je devrais l’accompagner cette fois, dit soudain Ramala.
   Devant son regard dur, Toric céda, sachant que, s’il leur refusait son
accord à toutes les deux, il n’aurait plus un instant de paix.
   — Alors, sois prudente, Sharra, dit-il, la menaçant de l’index. Astucieuse
et prudente.
   Elle lui saisit le doigt avec un sourire malicieux.
   — Mon frère, pourquoi ne veux-tu pas reconnaître comme tout le monde
que, lors de ces cueillettes, c’est moi le Maître Artisan ?
   Elle n’ajouta rien, et Toric sortit, grommelant des choses sur l’ingratitude
et les dangers qu’elle ne pouvait même pas imaginer.
   Ramala sourit, et débarrassée de son mari, ajouta aux bagages de Sharra
des vivres pour le voyage.
   — Nous pourrons partir demain matin avec la marée. J’ai trois bateaux.
   — Trois ? dit Sharra, surprise et ravie à la fois. Comment as-tu fait,
Ramala ?
   Ramala haussa les épaules.
   — On n’a jamais trop d’herbe analgésiante. Garm a pris la route côtière
pour surveiller la pousse, et la récolte s’annonce très bonne cette année. Il
en faut de grosses quantités à Brekke. Tu récolteras les herbes plus rares.
Moi, je m’occuperai de la cuisson du baume. J’ai besoin d’un peu de répit.
   Sharra éclata de rire, sincèrement amusée. Ramala était calme, perspicace
et compétente, et douée de toutes les vertus dont Sharra se savait elle-même
dépourvue, au premier rang desquelles la patience. Ramala n’était pas une
jolie femme, mais elle avait un ascendant indéfinissable poussant les gens à
se tourner vers elle pour trouver conseils et assistance. Sharra ne savait pas
grand-chose du passé de Ramala – sauf qu’elle était à l’Atelier des
Guérisseurs de Nerat avant de venir dans le Sud ; et quand Toric avait
compris sa valeur, il lui avait proposé de partager définitivement sa couche.
Ramala ne se plaignait jamais, mais Sharra comprenait aisément qu’elle eût
besoin d’un peu de répit. L’ambition forcenée de Toric et son énergie
débordante étaient fatigantes. Il serait occupé à organiser la caravane des
mineurs avec Hamian, Saneter pouvait se débrouiller avec le Weyr, et les
quatre enfants de Ramala étaient assez grands pour être utiles pendant ce
voyage.
   Sharra termina ses préparatifs, ajoutant à ses bagages une deuxième paire
de hautes bottes en cuir de wherry aux orteils renforcés qu’elle affectionnait
pour vagabonder dans les sous-bois et barboter dans les cours d’eau ; elle
prit aussi ses fortes chemises et ses pantalons de coton. Elle remplit les
nombreuses poches de son gilet avec les petits outils qu’elle trouvait
commode d’avoir tout le temps sur elle, puis mit sur sa pile deux rouleaux
de corde de chanvre neuve, une dague, un couteau, et un petit poignard
tenant dans une botte, le rouleau de tissu imperméable qui lui servait de
tente, de paillasse ou de parapluie selon le besoin ; et le chapeau à larges
bords qui lui protégeait les yeux du soleil.
   Les trois bateaux appareillèrent avec la marée, se couchant sous la bonne
brise d’est qui gonflait les voiles rouges. La plupart des participants
chantaient, et les garçons les plus jeunes, qui considéraient le voyage
comme la meilleure partie de l’excursion, lançaient leurs lignes dans la mer,
espérant de grosses prises. Les poissons-hommes prirent leur poste habituel
à la proue, sautant et batifolant et se donnant en spectacle pour la plus
grande joie des passagers. Leur présence était de bon augure, présageant un
voyage rapide et sans histoire, et les soucis qui oppressaient Sharra
s’envolèrent. Maudits Anciens ! Qu’ils aillent se perdre dans l’Interstice !
Toutes ces stupides restrictions étaient de leur faute.
   Elle regarda vivement autour d’elle, comme si on avait pu entendre ses
pensées. Meer et Talla, ses lézards de feu, perchés sur le château,
roucoulaient doucement. Quand même, il était mal de souhaiter malheur à
des chevaliers-dragons. Ils n’étaient pas tous comme les Anciens, mais
ceux-ci suffisaient à gâcher la vie dans le Sud.
   Ils doublèrent le promontoire et Sharra se rua sur les voiles quand le
skipper dut les carguer pour éviter d’être drossé sur la côte rocheuse. Ils
seraient au Grand Lagon le lendemain matin, et ils pourraient profiter de la
marée et du grand jour pour mouiller sans danger.
   Une fois qu’ils eurent accosté et débarqué leur matériel, Ramala dit à
Sharra de partir, mais de revenir dans dix jours.
   — Ça ne m’amènera pas beaucoup plus loin que la dernière fois, protesta
Sharra.
   Mais, sous le regard sérieux et affectueux de Ramala, elle chargea son
sac sur son dos, appela Meer et Talla qui se livraient à un ballet aérien au-
dessus de la plaine, et partit au petit trot pour tirer le meilleur parti de sa
liberté, marmonnant joyeusement quelque chose où il était question de
restrictions stupides.
   Elle avait presque atteint la première ligne d’arbres entourant la plaine
quand Meer, qui décrivait paresseusement des cercles au-dessus de sa tête,
poussa un pépiement, apprenant ainsi à Sharra qu’il avait aperçu une reine.
C’était l’un des bronzes les plus luxurieux du fort. Puis son pépiement prit
une nuance de surprise, et il revint se percher sur son épaule. Talla se posa
de l’autre côté, tous deux en alerte. Et quand Sharra entendit quelqu’un
trébuchant dans la forêt et une reine pépier, elle fut plus contrariée d’un
raccourcissement possible de ses vacances que surprise de trouver un
étranger si loin du fort.
   Sa contrariété s’envola à la vue d’un garçon dépenaillé caché dans les
buissons et surveillant les activités du camp, un bras passé sur l’encolure
d’un coureur efflanqué, un lézard d’or perché sur son épaule, sa queue
fermement enroulée autour de son cou. Il semblait dégoûté que sa reine ne
l’ait pas averti de l’approche de Sharra, mais se montra assez disposé à
bavarder. Il s’appelait Piemur, et, uniquement livré à ses propres moyens, il
avait déjà survécu à trois Chutes dans le Sud.
   Tant d’esprit de ressource impressionna Sharra, et elle se dit qu’il
pourrait être utile à Toric. Il était jeune, seul, intelligent – et sympathique.
Résistant au désir d’ébouriffer sa crinière décolorée par le soleil, Sharra eut
un petit pincement au cœur en pensant à la mère qui avait perdu cet aimable
gredin. C’était un charmeur. Ah ! si elle pouvait trouver un homme comme
lui, avec, disons, dix Révolutions de plus !…
   Sa nature à la fois résistante et effrontée la décida. Elle n’était pas obligée
de le ramener au camp tout de suite. Il pouvait chercher avec elle les herbes
dont Brekke avait besoin – et cela lui donnerait l’occasion de juger de sa
valeur pour le fort. Toric tiendrait compte de son jugement. Peut-être que si
elle avait un apprenti compétent à emmener lors de ses explorations, Toric
la laisserait partir plus facilement.
   Comme s’il lisait dans son esprit, Piemur lui proposa de l’aider à récolter
ses herbes. Enchantée, elle lui fit signe de la suivre et ils s’enfoncèrent tous
deux dans la forêt.

   Le temps qu’ils reviennent à la côte, Sharra s’était formé une haute
opinion de Piemur, malgré quelques réserves. C’était bien l’espiègle
chenapan qu’elle avait reconnu tout de suite, et elle était certaine qu’une
discrète enquête dans le Nord révélerait que c’était un apprenti, ayant quitté
son Atelier sans permission – sans doute, pensa-t-elle, pour une entreprise
audacieuse qui avait mal tourné. Il avait sans doute vécu dans un Atelier
majeur ou près d’un grand Fort, car il avait des manières et des
connaissances inaccessibles à un garçon ordinaire. Il avait l’esprit aussi vif
que la langue, et un humour caustique tout à fait réjouissant. Sa voix avait
presque fini de muer ; il n’était donc pas aussi jeune qu’il en avait l’air.
   Piemur possédait aussi une mémoire remarquable et bien entraînée, et
n’oubliait jamais ce qu’elle lui apprenait sur les herbes ou la sécurité en
voyage. Il avait un instinct de conservation rivalisant avec celui d’un lézard
de feu. Et comme Sharra, il aimait explorer. Ils auraient pu aller à mi-
chemin des montagnes neigeuses s’ils n’avaient pas dû revenir au rivage. Il
était exactement du bois dont on faisait les bons Méridionaux.
   La seule chose qui l’inquiétait, c’était que son coureur – qu’il appelait
Stupide, mais qui était tout le contraire – ne trouve pas place à bord d’un
des bateaux. Il avait juré qu’il regagnerait le fort à pied s’il le fallait, plutôt
que d’abandonner Stupide. Sharra le tranquillisa sur ce point, l’assurant que
deux marins vigoureux chargeraient sans peine le petit coureur sur l’un des
sloops, mais malgré cela, pendant la marche de retour, Piemur était devenu
de plus en plus laconique. Quelque chose le tracassait, et Sharra, pensant
qu’il lui cachait quelque chose, y vit la confirmation de ses soupçons.
   — Nous nous moquons du passé des gens, pourvu qu’ils travaillent dur
chez nous. C’est l’endroit rêvé pour recommencer sa vie de zéro, lui dit-elle
quand ils arrivèrent en vue du camp.
   Elle salua Ramala qui venait de les apercevoir.
   — Nous pourrons même nous arranger pour envoyer un message dans le
Nord – discrètement – si tu veux prévenir quelqu’un que tu es encore bien
vivant.
   Au lieu de sembler soulagé, Piemur détourna les yeux.
   — Oui, un message, il faudra y penser, Sharra. Merci.
   Mais il ne la regarda pas, et fit semblant d’ajuster le licou qu’il avait
confectionné pour Stupide avec des herbes multicolores des marais.
   Sharra le présenta comme le survivant d’un naufrage rencontré à
l’intérieur des terres.
   — Ça va faire plaisir à Toric. Il pourra le donner en exemple à tous les
lâches du dernier groupe. Si un adolescent peut vivre à la dure, eux aussi,
dit-elle à Ramala.
   — Il aura besoin de bottes, remarqua Ramala. Dommage qu’il n’ait pas
les pieds aussi tannés que le reste de sa personne.
   Sharra éclata de rire. La peau de Piemur était cuite et hâlée jusqu’à la
ceinture retenant ses culottes en haillons. Il avait raccommodé les plus
grosses déchirures avec des pièces que Sharra avait dans ses poches, mais il
désirait ardemment un gilet comme celui de la jeune fille, avec « des
poches, des goussets et des fentes où on peut mettre tout ce qu’il faut pour
une exploration ».
   Malgré quelques écorchures et estafilades, il était moins mal en point que
certains ramasseurs d’herbe analgésiante. La puanteur de l’herbe cuite
planait sur le camp comme un miasme, mais bassines et baquets de baume
étaient déjà chargés à bord des sloops. On avait pêché du poisson au-delà du
récif-barrière, et ramassé des racines et des fruits. Le repas du soir
s’annonçait bien.
   Pendant le voyage de retour, Sharra entendit Piemur poser des questions
aux autres jeunes. Questions qui tournaient toutes autour des Anciens. Mais,
quoi qu’il désirât savoir, pensa Sharra, il ne semblait pas l’avoir trouvé
quand ils arrivèrent en vue du Weyr.
   Sharra reconnut immédiatement le petit skiff se balançant sur son ancre,
battant pavillon de l’Atelier des Harpistes. Ce n’était pas la première fois
que Menolly venait, de la part de l’Atelier des Guérisseurs, chercher la part
des médicaments revenant à Maître Oldive. Mais, quoique issue d’un fort
maritime, Menolly n’avait jamais fait la traversée seule. Sebell l’avait-il
accompagnée ? Mains sur les hanches, Toric les attendait sur la jetée de
pierre ; il faudrait décharger les bateaux avant de pouvoir parler à Menolly
et à son compagnon de voyage inconnu.
   Décharger Stupide et lui faire monter l’escalier se révéla plus facile que
Sharra ne le pensait. Ramala aida à distraire l’attention de Toric – on lui
présenterait Piemur plus tard, quand il aurait eu le temps de compter toutes
les bassines de baume et d’admirer l’importance de la récolte. Mais quand
Sharra eut amené Piemur sans problème jusqu’à l’entrée de la caverne, il
faillit lâcher son fardeau.
   — Un tambour ! dit-il, en caressant le bord.
   — C’est nouveau, dit Sharra.
   Elle était étonnée, non seulement du tambour lui-même, taillé dans une
section de l’énorme arbre mandamo assez grand pour abriter une bande
entière de lézards de feu, mais des émotions mitigées qui passèrent sur le
visage expressif de Piemur : familiarité, nostalgie, calcul.
   Il leva les yeux et regarda vers la mer. Puis, avant qu’elle ait pu l’en
empêcher, il se mit à battre le tambour selon un rythme compliqué. Après
quoi, il reprit la brassée de fougères plumeuses qu’il avait lâchée et la
regarda poliment, attendant ses instructions.
   Ils arrivaient devant le bureau de Sharra quand ils entendirent un
rugissement qui se répercuta en écho dans la caverne.
   — Piemur, au rapport !
   — Sebell ?
   Sa surprise ne dura qu’une fraction de seconde, puis il s’élança, Sharra
sur les talons. Son banni connaissait le messager de Maître Robinton ?
Quand elle arriva dans le grand hall du fort, elle trouva Menolly et Sebell en
train d’embrasser Piemur. Toric finit par hausser la voix pour les faire taire
et demander des explications ; alors seulement Sharra eut connaissance des
véritables aventures de Piemur.
   Il était allé avec Sebell au Fort de Nabol, essayant de localiser la source
de tant d’œufs de lézards de feu. On pensait généralement que le défunt
Seigneur Meron commerçait illégalement avec les Anciens. Piemur était
parvenu – et Sebell fit les gros yeux à son apprenti pour avoir causé tant
d’inquiétudes à l’Atelier des Harpistes – à s’introduire dans le Fort et avait
audacieusement volé l’un des œufs durcissant dans la cheminée de Meron.
Forcé de se cacher dans un sac pour éviter d’être découvert, il s’était
réveillé au Weyr Méridional, paniqué en entendant des voix, et, de nouveau,
avait échappé aux recherches.
   — Plutôt mourir que d’avouer à Mardra, maîtresse de Loranth, qu’il y
avait bien quelqu’un dans ce maudit sac ! s’écria Toric, regardant Sebell
d’un air menaçant.
   Il foudroya Piemur du regard, qui se troubla.
   — Elle a oublié l’incident depuis longtemps, je t’assure, remarqua
calmement Ramala. Je crois que nous ferions mieux de nous concentrer sur
cet entreprenant jeune homme.
   — Il a tout ce qu’il faut pour faire un bon Méridional, dit Sharra.
                                         4


Forts de Lemos et de Telgar,
Continent Méridional,
Passage actuel 12

   Il fallut sept jours à Thella et à ses dix-sept brigands pour atteindre leur
objectif, le Fort de Kadross dans les collines boisées de Lemos. Ils
chevauchèrent quatre jours ; puis ils laissèrent leurs montures aux soins
d’un garde dans une caverne bien dissimulée, et firent à pied la dernière
étape qui les mena à une grotte minuscule, à une heure d’escalade du Fort
de Kadross.
   Pendant qu’ils avalaient leurs rations froides de voyage – ils ne pouvaient
pas risquer de faire du feu, dont les yeux perçants des forestiers d’Asgenar
auraient pu détecter la fumée –, elle passa ses plans en revue une fois de
plus. Certains nouveaux n’aimaient pas être commandés par une femme.
Cela leur passerait dès qu’ils auraient constaté qu’un bon plan égale bons
résultats. De sa dague, elle coupa une mince tranche de viande fumée, mais
elle ne remit pas sa lame au fourreau. Au contraire, elle se mit à la faire
tourner dans sa main en marchant. Ça ne faisait jamais de mal de leur
rappeler à tous qu’elle avait acquis une grande habileté dans le maniement
de toutes les armes blanches, et elle n’hésitait jamais à en faire la
démonstration pour maintenir la discipline.
   — Résistez à la tentation de prendre tout ce qui vous tombera sous la
main, dit-elle, ou vous irez faire un dernier tour avec Dushik.
   Elle fit une pause, pour leur donner le temps d’assimiler cette menace.
   — Les raids que j’organise, reprit-elle, se frappant la poitrine du manche
de sa dague, sont destinés à nous fournir tout ce qu’il nous faut pour vivre
confortablement, tout en…
   Elle refit une pause, regardant Felleck avec insistance jusqu’à ce qu’il
lève la tête, stupéfait.
   — … tout en nous permettant de nous montrer dans la plupart des
ateliers, forts et fêtes.
   L’une des recrues, Readis, avait des contacts avec des marchands, ce que
Thella avait mis à profit. Elle savait généralement quelles caravanes
voyageaient entre les Chutes, et où elles allaient. Elle savait aussi quelles
marchandises elles transportaient, et avait marqué sur la carte les points les
plus favorables pour dresser une embuscade, voler ce qu’il lui fallait, puis
disparaître. Elle n’éprouvait aucun scrupule à s’emparer des messages des
Ateliers quand les courriers qui les transportaient dormaient dans les
cavernes écartées qu’on pensait à l’abri des brigands. Comme la plupart des
gens de grande Lignée, elle avait appris les codes des tambours, et elle
comprenait la plupart des messages qu’elle entendait résonner dans les
vallées. Elle profitait de bien des façons imprévues de toutes ses
Révolutions passées dans un Fort majeur.
   — Attention, n’oubliez pas ! dit-elle, faisant demi-tour au fond de la
grotte. Nous ne pouvons pas toujours compter sur des indicateurs vénaux
pour nous dire ce que nous avons besoin de savoir. Certains sans-fort sont
capables de vendre leur mère, et tireraient un bon bénéfice en donnant des
informations sur nous.
   « Je ne prévois pas non plus d’user de violences. Les Fils tomberont le
matin de bonne heure sur les belles forêts du Seigneur Asgenar. Dès que le
front de Chute aura dépassé cette grotte, nous nous mettrons en route. »
   Certains hommes murmurèrent. Elle lança un regard entendu à Giron, le
chevalier déchu, qui s’était inopinément porté volontaire pour ce raid.
Changement d’attitude encourageant, après tous ces mois d’apathie ; au
départ, elle pensait qu’il se rendrait utile beaucoup plus tôt.
   — Nous allons rejoindre nos positions et attendre que tous aient quitté le
Fort pour faire leur devoir d’équipes au sol. Ils descendront vers la vallée.
Ils nourrissent toujours leurs bêtes avant une Chute, nous avons donc peu de
chances de rencontrer quelqu’un. Il ne restera au Fort que les vieillards et
quelques enfants. Asgenar ne sait pas comme il nous sera utile, demain !
   Tous rirent ou sourirent, comme il se devait. Elle encourageait l’irrespect
envers la tradition, et elle se détourna en souriant à part elle. Sa botte cogna
contre le lance-flammes de Readis, qu’il déplaça immédiatement. Readis
était pour elle une source de renseignements trop précieuse pour qu’elle
conteste son obsession. Elle avait vu les cicatrices de Fils sur son dos, et
elle lui permettait d’emporter son lance-flammes chaque fois qu’ils devaient
être dehors pendant une Chute. Après tout, c’était une précaution assez
sage, et il ne ralentissait jamais leur avance, même chargé de ce poids mort.
   — Maintenant, reposez-vous. Nous avons besoin de sommeil. Dushik, tu
dormiras près de moi. Comme ça, je pourrai te donner des coups de pied si
tu ronfles.
   Cela provoqua des rires sarcastiques chez les hommes qui connaissaient
cette habitude du géant. Comme toujours, il sourit à Thella en installant sa
couverture. Elle se détourna, satisfaite.
   — Readis, tu nous réveilles à l’aube ?
   Il acquiesça et s’allongea à sa place.
   Elle se coucha près de l’entrée de la grotte, pour ne pas avoir à supporter
les odeurs de tous ces hommes confinés dans cet étroit espace. Ils
s’endormirent bientôt, Dushik reconnaissable à sa respiration sifflante.
Mais, malgré sa fatigue, Thella, l’esprit en feu, n’arrivait pas à s’endormir.
Elle était toujours excitée avant l’action ; la préparation était généralement
la meilleure partie du raid, quand elle attendait de voir si son plan
marcherait, prouvant une fois de plus sa valeur à ses hommes !
   Et penser qu’autrefois elle se serait contentée d’avoir un Fort à elle, et
d’être reconnue comme Dame Régnante par le Conclave ! Tant de choses
avaient changé depuis sa rencontre avec Dushik ! Elle avait trouvé bien
d’autres sujets d’intérêt : l’exaltation de prévoir et d’exécuter un raid, et de
prendre exactement ce qu’elle avait décidé, mais pas plus. La réussite lui
inspirait des entreprises plus hasardeuses, des plans plus dangereux. Dushik
commença à ronfler, alors elle le poussa du talon. Il émit un grognement et
se tourna sur le flanc.
   Depuis la Fête, elle s’était découvert des occupations beaucoup plus
satisfaisantes : elle n’était plus victime, mais bourreau. Quand elle était
retournée aux tentes de la Fête avec Dushik, pour engager quelques sans-
fort, hommes et femmes, soigneusement sélectionnés, elle avait déjà
commencé à faire ses plans. À cette heure, il y aurait beaucoup de chariots
et de coureurs chargés de marchandises qui commenceraient à quitter la
Fête, et, si tout allait bien – et pourquoi pas ? – certains n’arriveraient pas à
destination. Avec Dushik, elle choisirait ce qu’il leur fallait pour son fort de
la montagne – et l’on accuserait les misérables sans-fort qui rôdaient
partout.
   Le succès que Thella avait rencontré au cours de ses raids,
soigneusement espacés, dans les Forts orientaux, lui donnait une immense
satisfaction. Si Larad soupçonnait sa propre sœur de piller ses forts mineurs
les plus prospères, en tout cas, il n’en avait rien dit aux quatre autres
Seigneurs Régnants. D’ailleurs, ces imbéciles ne l’auraient pas cru et
n’auraient engagé aucune action punitive. Oui, c’était immensément
satisfaisant de se livrer à des actes de brigandage à Telgar, mais pas trop
nombreux, ni là ni ailleurs.
   Par la menace et la corruption, Thella s’était procuré des copies de cartes
des Forts dans lesquels elle désirait opérer, comme elle avait volé celles de
Telgar dans le bureau de son frère. Elles lui étaient toujours très utiles, mais
entre-temps, elle avait appris à tirer des informations des sources les plus
improbables, et à s’attacher des hommes précieux, tels Readis et Giron,
maintenant qu’il semblait se rétablir.
   Quatre Révolutions plus tôt, l’un de ses hommes lui avait apporté une
copie des Archives du Harpiste sur les activités du Seigneur Fax dans la
Chaîne Occidentale. Voilà un homme dont elle admirait la vision et la
poigne ! Quel dommage qu’il soit mort au début d’un gouvernement qui
promettait d’être spectaculaire ! Par la ruse, il s’était emparé de sept forts.
Plusieurs fois, elle s’était servi de sa tactique, basée sur la surprise,
escaladant les falaises de forts bien situés et entrant subrepticement par les
fenêtres supérieures à l’aube, quand la vision nocturne des gueyts de garde
ne leur servait plus à rien. C’est sans doute par la ruse qu’on l’avait attiré
dans un duel. Ou peut-être que son jugement l’avait abandonné – personne
ne s’attaque à un chevalier-dragon. Les dragons avaient des pouvoirs
extraordinaires et ne laissaient personne blesser leur maître. Elle espérait
encore apprendre exactement quels étaient les pouvoirs des dragons, à part
le fait de combattre les Fils et de se téléporter dans l’Interstice. Giron ne
parlait pas de la vie au Weyr – pour le moment. Il faudrait qu’elle l’y
encourage.
   Le côté le plus déprimant de ce récit de harpiste, c’est que personne
n’avait pris la succession de Fax. Le Fort de Ruatha avait été donné à un
bébé, Meron n’avait récupéré que Nabol, et les cinq autres forts avaient été
réclamés par des parents de ceux que Fax avait supplantés. Puis Meron, qui
aurait dû tirer la leçon de ce qui était arrivé à Fax, s’était amouraché de la
demi-sœur de Thella, Kylara. Kylara n’était pas très maligne, de l’avis de
Thella : elle avait perdu sa reine dragon. Et Meron était mort.
   Gênée par les ronflements de plus en plus sonores de Dushik, elle lui
donna deux coups de pied.
   Dans ses recherches incessantes pour réduire les risques et augmenter le
profit de ses raids, elle avait pensé à acquérir quelques lézards de feu, car
on disait qu’ils entendaient les dragons. Ce qui menaçait constamment ses
plans, c’était la possibilité que des chevaliers-dragons en mission de
surveillance après une Chute ne remarquent un nombre insolite de cavaliers
et de bêtes lourdement chargées sur des sentiers peu fréquentés. Si elle avait
un moyen d’être prévenue de l’approche de dragons, elle aurait le temps de
se mettre à l’abri. Mais après sa première rencontre avec des lézards de feu
à la Fête de Bitra, elle avait réalisé qu’ils étaient beaucoup trop bruyants
pour son projet. Le succès de ses raids dépendait souvent de la discrétion.
   Elle était fière à la pensée qu’elle en savait sans doute plus sur leurs Forts
que les Seigneurs Régnants eux-mêmes. Sauf, peut-être, Asgenar, Seigneur
de Lemos. Le bruit lui était parvenu qu’il commençait à considérer ces vols
apparemment sans rapports comme un sérieux problème. Toute tentative
pour infiltrer son Fort serait trop dangereuse, mais Sifer, Seigneur de Bitra,
était beaucoup plus piètre souverain. Voyant une possibilité de ce côté, elle
avait envoyé Keita vivre avec un de ses intendants. Il avait été nécessaire
d’éloigner du camp cette allumeuse, car elle ne pouvait se retenir
d’aguicher les hommes privés de femmes. À Bitra, elle pouvait donner libre
cours à ses instincts amoureux tout en se rendant utile à Thella.
   Dushik se remit à ronfler, mais son voisin lui donna un coup de pied
avant qu’elle en ait eu le temps. Elle finit par s’endormir.
   Le lendemain matin, Readis les réveilla aux premières lueurs de l’aube.
Ils mangèrent leurs rations froides arrosées de l’eau du torrent. Quand les
hommes s’éclipsèrent pour soulager leurs besoins naturels, elle rappela à
Dushik de garder l’œil sur Felleck. Tous deux se méfiaient de cet homme
qui n’avait cessé de se plaindre pendant tout le voyage, mais il était très
habile à prendre les wherries au collet, il connaissait les variétés les plus
comestibles de serpents de tunnels et de rochers, et il avait été recruté à
cause de sa force.
   Perschar se tiendrait au côté de Giron. Thella n’avait toujours pas
compris pourquoi Giron s’était porté volontaire pour cette expédition.
Depuis quelques mois, son visage vide avait retrouvé un peu d’animation, et
il recommençait à s’intéresser à son entourage. Readis l’avait découvert
dans les cavernes d’Igen, où tant de sans-fort cherchaient refuge, pensant
qu’un ancien homme du Weyr pourrait être utile à Thella. Perschar, qui
savait soigner les blessures et réduire les fractures, suggéra que son apathie
était sans doute une séquelle de son estafilade à la tête. Et, naturellement,
une fois qu’il avait été admis dans son fort, même Thella n’était pas assez
stupide ou cruelle pour l’en chasser. Dans l’intervalle, son état s’était
amélioré, lentement mais régulièrement. Maintenant que son visage avait
retrouvé un peu d’animation, il était assez séduisant ; il était intelligent,
également, mais ne fournissait jamais une information spontanément. En
tant que chevalier déchu, les autres lui manifestaient un certain respect. Au
début, cela contrariait Thella, mais elle commençait à penser qu’elle
pourrait tourner cela à son avantage.
   Bientôt, le soleil s’assombrit, premier signe avant-coureur du Front de
Chute. Tout le monde se dirigea vers le fond de la grotte. Readis arma son
lance-flammes et se planta devant l’entrée. Le chevalier déchu, impassible
et indifférent, s’accroupit derrière lui.
   À la fin de la Chute, tous en virent l’arrière traverser la vallée, mais
Thella dut néanmoins menacer de son fouet Felleck et trois autres avant
qu’ils acceptent de quitter la grotte. Readis leur avait déjà fait signe qu’il
n’y avait pas trace de Fils, et lui et Giron avaient amorcé leur descente.
Thella était furieuse que les autres n’aient pas obéi immédiatement. Il était
capital d’avoir pris position avant que les équipes au sol quittent le Fort de
Kadross.
   Finalement, ils se retrouvèrent tous au bas de la pente et se cachèrent
derrière une corniche. Elle s’accroupit à un endroit d’où elle avait une
bonne vue sur le Fort, les écuries et le sentier descendant vers la vallée,
sentier qu’emprunteraient bientôt les habitants du Fort.
   Pourquoi tardaient-ils tant, ces maudits paysans ? La Chute était
largement passée. Puis, entendant un grincement métallique et voyant
s’ouvrir la porte du fort, elle ne put réprimer une exclamation malavisée.
Son sang s’accéléra dans ses veines, et, tous les sens aiguisés, elle reposa
les mains sur sa dague et son fouet. Son pouls battait à grands coups. Elle
réprima cette excitation pour compter les hommes et les femmes émergeant
de la protection de leur fort. Parfait, ils allaient innocemment faire leur
devoir, ne laissant derrière eux que deux vieilles tantes et un vieux tonton
pour s’occuper des jeunes enfants.
   Quand les équipes au sol eurent disparu sur le sentier, Thella donna le
signal d’avancer vers les écuries. D’après les rapports de ses espions, elle
savait que les gens du fort nourrissaient et abreuvaient leurs bêtes avant les
Chutes. Il était peu probable que personne y vienne avant le retour des
équipes au sol, dans la soirée. Elle regarda ses hommes avancer, pliés en
deux et s’abritant derrière des buissons au cas où quelqu’un resté en arrière
aurait ouvert un volet.
   Dushik et Felleck atteignirent l’épaisse porte métallique et l’ouvrirent
sans bruit, juste assez pour se glisser à l’intérieur. Instantanément, le
deuxième groupe, composé de cinq hommes conduits par Giron,
traversèrent vivement l’espace découvert et entrèrent. Thella se joignit au
troisième groupe, et le quatrième les suivit sans problème.
   — Regardez-moi ça, dit Felleck, montrant une poignée du grain doré
qu’ils venaient voler.
   Bonne qualité, se dit Thella, remarquant que ce geste n’avait pas soulevé
un grain de poussière. Giron expédia à Felleck un bon coup de coude dans
les côtes pour lui signifier qu’il parlait trop. Felleck fronça les sourcils,
mais il prit le seau que Giron lui tendait et se mit à remplir de grain le sac
que le chevalier déchu tenait ouvert. Les autres se mirent au travail en
silence.
   Le grain qui disparaissait dans les sacs et disparaissait aussi des écuries
de Kadross lui permettrait de nourrir ses coureurs pendant des raids assez
éloignés de ses bases principales. Elle avait déjà une nombreuse bande de
sans-fort à abriter et à nourrir pour l’hiver, mais il lui en fallait encore
davantage sur qui elle pût compter, stratégiquement disséminés dans ses
cinq forts. N’importe quel imbécile de renégat pouvait voler, mais peu
savaient se procurer exactement ce dont ils avaient besoin au bon moment.
Thella, Dame Sans-Fort, le savait.
   Dushik lui saisit le bras, et elle réalisa qu’elle avait laissé son esprit
vagabonder. Les sacs étaient pleins. La plupart des hommes étaient sortis à
la queue leu leu pour gagner l’abri où ils pouvaient se dissimuler en cas
d’alarme. Thella saisit un sac, et, d’un geste exercé, le jeta sur son épaule.
Dushik en prit deux, puis se retourna pour l’aider à remettre les barres en
travers de la porte. Ils se dirigèrent vers les rochers aussi vite qu’ils le
purent. L’ascension pour retourner à la grotte prit plus longtemps que la
descente, et ils étaient bien au-dessous de la corniche quand Thella entendit
le roulement des tambours.
   — Appel au Fort de Lemos, dit Giron.
   Thella fut surprise ; jusque-là, elle était la seule à comprendre les
messages tambourinés.
   — Par la Coquille !
   Thella s’immobilisa, prêtant l’oreille aux rythmes. Les sommets
déformaient les sons, et elle ne put pas comprendre le contenu du message.
Mais elle s’en doutait. Elle s’essuya le visage du revers de la main, furieuse
que le vol fût découvert si tôt. Cela l’obligeait à modifier ses plans, à
prendre d’infinies précautions pour répartir le grain dans ses forts.
   Giron grogna.
   — Aucun dragon ne viendra survoler le terrain aujourd’hui. Ils seront
trop fatigués, dit-il.
   Remontant ses sacs sur son épaule, il reprit sa descente.
   Le lendemain, elle divisa ses hommes en groupes de trois ou quatre,
chacun partant dans une direction différente. Ils avaient ordre de cacher le
grain s’ils remarquaient un signe de poursuite quelconque, et de revenir au
fort principal par un chemin détourné.

   — Mes forts mineurs sont constamment pillés, dit Asgenar à T’gellan,
maître du bronze Monarth, qui avait ramené le Seigneur Régnant à Lemos
après la Chute. Kadross n’est pas le premier dans ce cas, mais c’est sans
doute le plus prompt à m’avertir.
   Il grimaça, froissant dans sa main le message tambouriné et se dirigeant
vers la carte murale de son bureau.
   — Du grain aujourd’hui, des harnais ailleurs, des couvertures en train de
sécher près d’une rivière, des outils dans un fort minier, du bois
d’ébénisterie bien séché et entreposé dans une caverne dont le propriétaire
était sûr d’avoir parfaitement caché l’existence. De petites choses, mais il
ne s’agit plus d’inoffensifs chapardages de sans-fort. Il s’agit d’expéditions
soigneusement préparées et exécutées, et qui ruinent mes petits vassaux.
   T’gellan se gratta la tête – il avait les cheveux très courts, mais la sueur
provoquée par le casque le démangeait toujours après une longue Chute. Il
avait espéré rentrer le plus vite possible avec Monarth vers Benden et un
bain, mais le Seigneur Asgenar exécutait scrupuleusement ses devoirs
envers le Weyr, et T’gellan ne pouvait pas se soustraire aux courtoisies
d’usage. Il but une gorgée de l’excellent vin chaud aux épices qu’on leur
avait servi dès leur retour. La Chute – la quatrième du Passage – était
tombée sur les précieuses forêts d’Asgenar, et F’lar avait emprunté des
chevaliers à Igen et Telgar pour être sûr que les arbres inestimables étaient
bien protégés. Il y avait eu des équipes au sol supplémentaires, amenées de
régions épargnées ce jour-là, afin que tout Fil ayant échappé aux chevaliers-
dragons fût détruit avant d’avoir pu s’enterrer dans la forêt. Cette Chute
avait été très bien gérée, dans les airs et au sol.
   — Le Fort de Kadross ? dit le chevalier-dragon. Pendant qu’ils étaient
tous dehors dans les équipes au sol ? Juste du grain ?
   Il rejoignit Asgenar devant la carte, notant les détails méticuleux du
terrain, les contours et la hauteur de chaque corniche et colline, le type et
l’étendue de chaque plantation forestière. Une fois de plus, il regretta que
les Seigneurs Sifer et Raid ne soient pas aussi bien informés que le jeune
Seigneur de Lemos.
   Asgenar posa le doigt sur un point, puis le déplaça pour laisser voir à
T’gellan les minuscules numéros inscrits dans le carré représentant le fort et
ses dépendances.
   — Non, pas juste du grain. La moitié de leurs provisions d’hiver. Ferfar
ne l’avait reçu qu’hier matin. J’avais envoyé deux cavaliers pour escorter le
chargement – à la demande du charretier. Il a eu des problèmes avec des
pillards sans-fort dernièrement, et il craignait un long déplacement sans
protection.
   — Quelqu’un a commis une indiscrétion, à votre avis ? Ou c’est un pur
coup de chance pour le voleur ?
   — Les voleurs. Ils ont vidé quatre tonneaux, ils devaient donc être assez
nombreux, répliqua Asgenar, faisant signe à T’gellan de tendre sa coupe
pour qu’il la lui remplisse. Trop de vols se sont produits… comment
dire ?… au bon moment pour que ce ne soit dû qu’à la chance. Ces voleurs
savent ce qu’ils veulent et où le trouver.
   — Et vous n’avez aucun doute sur l’honnêteté de Ferfar ?
   — Pas alors qu’il m’a déjà payé, avec des marks supplémentaires pour
s’assurer d’une livraison sûre.
   Asgenar émit un grognement incrédule.
   — Les cavaliers d’escorte n’ont vu personne sur le chemin, ni à l’aller ni
au retour. Et avec une Chute annoncée, qui aurait pris la route ?
   Il fit une grimace, et répondit lui-même à sa question.
   — Des voleurs astucieux ! Tous les habitants valides étaient partis dans
les équipes au sol. Nous n’aurions pas été prévenus aujourd’hui, mais
l’oncle de Ferfar avait besoin de quelque chose au magasin, et il a remarqué
du grain renversé. Il a tout de suite tambouriné un message.
   T’gellan fronça les sourcils, et Asgenar pensa d’abord que le chevalier
bronze préférait ignorer le problème. Puis T’gellan le regarda droit dans les
yeux.
   — J’ai demandé à Monarth de dire à tous les dragons encore dehors de
rentrer à basse altitude. S’ils voient un mouvement quelconque ou des
voyageurs, ils doivent aller y regarder de plus près et me prévenir. Avez-
vous idée de la direction prise par les voleurs ? Des hommes lourdement
chargés de sacs de grain ne pourront pas aller très vite ni très loin.
   — C’est un autre problème. Toute cette partie de Lemos, et une bonne
partie de Telgar, dit Asgenar, montrant différentes étoiles brunes sur la
carte, sont criblées de cavernes, grandes et petites. Nous notons sur la carte
celles que nous découvrons. Il en existe sans doute beaucoup que nous
ignorons. Mes forestiers m’ont signalé des feux récents et des provisions
cachées dans des grottes à l’écart des chemins. Incidents beaucoup trop
fréquents pour être dus uniquement aux coïncidences.
   Asgenar se passa la main sur le visage puis se massa la nuque.
   — Je ne suis pas de nature soupçonneuse, mais on arrive à distinguer une
idée directrice, non pas dans les raids eux-mêmes, mais dans ce qui est volé.
Des vivres et des objets pratiques beaucoup plus que des biens précieux.
Quelque part dans ces montagnes, il y a des renégats qui vivent
confortablement sans jamais lever le petit doigt pour travailler. Cela
m’inquiète. Et inquiète aussi mes gens.
   — C’est bien normal, acquiesça T’gellan avec chaleur.
   Le Fort de Lemos avait toujours versé une dîme généreuse au Weyr,
même avant le Passage.
   — Je ne dispose pas d’assez de gardes, fermiers ou forestiers pour
surveiller tant de grottes. Et je commence à penser que certains des sans-
fort accusés de vol étaient innocents, comme ils le prétendaient.
   T’gellan avait l’air pensif.
   — Combien d’innocents de ce genre avez-vous en prison actuellement ?
   Asgenar poussa un grognement dégoûté.
   — Beaucoup trop. Mais on ne peut pas renvoyer des familles entières
avec des enfants. Et j’ai besoin d’autant d’individus valides que possible
pour les équipes au sol.
   — Dans le nombre, y en a-t-il d’assez fiables ? Assez pour leur confier
des rondes régulières dans les grottes qui ont le plus de chances d’abriter
des brigands. Et voir qui s’y présentera.
   L’anxiété fit place au sourire sur le visage d’Asgenar.
   — Par le Premier Œuf, T’gellan, je m’en veux de ne pas avoir eu cette
idée moi-même. Après tout, ce que désire le plus un sans-fort, c’est le gîte
et le couvert. Un petit fort en échange d’un travail bien fait, je peux le leur
donner, ajouta-t-il, avec un sourire satisfait.

   — Je suis peut-être beaucoup plus conscient du problème qu’aucun
d’entre vous, dit le Maître Harpiste Robinton, scrutant les visages graves
des cinq Seigneurs Régnants. Mes harpistes m’informent de tous les vols
importants, pour que les biens précieux puissent être restitués. Cette liste est
des plus inquiétantes, poursuivit Robinton, agitant les feuilles qu’Asgenar
lui avait confiées.
   Il se tut brièvement, pour que tous remarquent bien sa compassion et son
inquiétude.
   — Je vous remercie de m’en parler au lieu d’importuner vos Chefs de
Weyrs de ce problème. Il s’agit essentiellement, et je crois que vous en
tomberez tous d’accord, d’un problème des Forts, qui ne doit pas interférer
avec la responsabilité essentielle des Weyrs.
   Il nota mentalement que Sifer fronçait les sourcils.
   — Mais les chevaliers-dragons pourraient nous apporter une aide
inappréciable pour traquer ces renégats, dit Corman, martelant la table de
son poing énorme, son rude visage empreint de gravité.
   — Pendant les nombreux loisirs dont ils disposent entre les Chutes,
répondit drôlement Robinton.
   — À la suggestion de T’gellan, dit Asgenar, pour bien montrer que le
Weyr de Benden ne lui refusait pas son aide, j’ai installé des familles sans-
fort dans les grottes les plus proches des chemins fréquentés.
   — Et à quoi ça servira ? demanda Sifer. Ils se mettront de mèche avec les
voleurs. Je n’ai pas confiance dans les sans-fort. Je ne veux pas en avoir qui
traînent partout à Bitra. Pourquoi, je vous le demande, sont-ils sans-fort,
pour commencer ?
   — Je vais vous le dire, dit Laudey, pointant un doigt osseux sur le
Seigneur de Bitra. Parce que les vieux et les malades ont été chassés de
leurs forts légitimes dès le début du Passage, pour faire place à des hommes
et des femmes valides. Les grottes de mes rives orientales sont pleines de
sans-fort de ce genre.
   À l’évidence, Sifer n’approuvait pas l’altruisme de Laudey.
   — Vous et votre Dame, vous avez été très généreux, dit le harpiste à
Laudey.
   — Mes hommes ont leurs ordres, dit Laudey, légèrement sur la
défensive. Nous ne laissons quand même pas n’importe qui venir s’abriter
chez nous.
   — Je parie qu’il s’infiltre beaucoup de renégats, même si vos gardes sont
bons, grommela Sifer. Mais je veux que les responsables de ces raids soient
arrêtés et punis. Ce serait un exemple pour tous ceux qui voudraient profiter
des Chutes pour se livrer au pillage.
   — À mon avis, nous devrions rechercher une bande bien informée et bien
organisée, dit Asgenar. Ils savent ce qu’ils veulent, et ils le prennent. Le
lendemain de leur fuite de Kadross, nous n’avons pas trouvé un seul grain
répandu. Ils ont forcément dû escalader la montagne pour trouver refuge
quelque part, sinon l’escadrille de T’gellan les aurait vus en rentrant au
Weyr. Ce raid reposait sur de bonnes informations, une préparation
intelligente et une discipline stricte.
   — Alors, comment les traquer sinon à l’aide des chevaliers-dragons ?
demanda Sifer. De plus, les sans-fort sont bien trop lâches pour commettre
aucun de ces vols, poursuivit-il, montrant la longue liste de larcins que le
Harpiste avait posée au milieu de la table ronde. En fait, je parierais que ça
ne vient pas de sans-fort.
   Il se pencha sur la table, prenant un air de conspirateur.
   — Je parie que ce sont les Anciens qui traversent la mer pour venir nous
frapper, volant aux Forts et aux Ateliers ce qu’ils n’obtiennent plus par la
dîme.
   Il promena son regard autour de la table, pour juger des réactions.
   — Je ne crois pas que je parierais là-dessus, Seigneur Sifer, dit Robinton
d’un ton courtois. Pas si l’on considère que les chevaliers-dragons de
Benden sauraient si des Anciens venaient dans le Nord, quelle qu’en soit la
raison.
   — Le Harpiste a raison, acquiesça Corman, avec un regard froid et
sévère à Sifer. Keroon étant en pays plat, nous avons l’avantage de voir les
voyageurs de loin. Mes fils vont au hasard de fort en fort, et depuis qu’ils
ont commencé nous avons beaucoup moins d’incidents.
   Il regarda Asgenar.
   — Cela ne marcherait pas si bien dans votre Fort, qui est très
montagneux.
   — Vous les avez chassés de Keroon à Bitra, voilà tout, dit Sifer
rougissant d’indignation.
   — Cessez de récriminer, Sifer, dit Laudey avec impatience. De Keroon, il
n’y a que la rivière à traverser pour être à Igen, où la vie est bien plus facile
– et vous n’êtes sans doute pas aussi exploité que vous le croyez.
   — Un vieil adage déclare qu’il faut un voleur pour en pincer un autre,
commença Robinton, élevant la voix pour interrompre ce début de querelle.
   Son sourire madré ne fut perdu pour personne. Asgenar et Larad se
penchèrent, attentifs.
   — Attraper quoi ? dit Sifer avec dédain. Pas si le premier a trouvé un
aussi bon filon que celui-là.
   — Pas un vrai voleur, Seigneur Sifer, poursuivit Robinton, mais un
astucieux compagnon harpiste ayant le chic pour se mêler à toutes sortes de
gens. Comme l’a fait remarquer le Seigneur Asgenar, les cibles sont bien
choisies, et les raids montrent des connaissances considérables sur les
routes commerciales, les grottes inoccupées et la gestion des Forts et des
Ateliers.
   Robinton regardait dans la direction de Larad et crut discerner un peu
d’appréhension et de consternation sur le visage du Seigneur.
   — Il ferait bien de commencer dans les grottes dont je vous parlais, dit
Laudey, tambourinant des doigts sur la table avec irritation. Toutes sortes de
gens entrent et sortent, quoique mes gardes maintiennent l’ordre, comme je
vous l’ai déjà dit, ajouta-t-il, sur la défensive. Le réseau souterrain est très
vaste – beaucoup de couloirs et de tunnels que personne ne s’est jamais
donné la peine d’explorer. J’ai fait boucher autant d’entrées secondaires que
j’ai pu, mais je n’ai pas que ça à faire, vous comprenez.
   — Avec tous les gens que vous abritez, il doit bien s’en trouver qui
seraient contents de toucher quelques marks pour vous informer sur des
irrégularités possibles ou une soudaine prospérité de certains, dit Asgenar.
   — Sottise ! La plupart des sans-fort n’auraient aucun scrupule à cacher
un voleur contre une part du butin, dit Sifer. J’ai vu moi-même comment ils
opèrent.
   Robinton haussa les sourcils, affectant l’étonnement, et Corman poussa
un grognement dédaigneux, car, disait-on par plaisanterie, les gens de Bitra
étaient si durs en affaires qu’ils se distinguaient peu des voleurs.
   — Alors, vous m’autorisez à envoyer mon compagnon infiltrer leur
groupe ?
   Robinton scruta leurs visages. Ils voulaient que quelque chose soit fait
sans hypothéquer leurs ressources déjà bien éprouvées. Le Harpiste avait
bien fait de prévoir leur accord. En fait, son espion était déjà en place, les
harpistes l’ayant informé de la situation bien avant que les Seigneurs ne
fassent appel à lui.
   — Je suggère que nous gardions pour nous cette conversation, sans faire
aucune exception pour quiconque n’est pas dans cette pièce.
   — Vous avez des hommes intelligents dans votre Atelier, dit Corman, qui
ajouta vivement : Et des femmes.
   Robinton aimait énormément Menolly.
   — Mais s’il découvrait qu’il se passe des choses irrégulières dans nos
Forts et avait besoin de notre aide ?
   — S’il a besoin d’aide, Seigneur Corman, dit le Harpiste avec un sourire
madré, c’est qu’il n’est pas aussi intelligent qu’il devrait. Faites-moi
confiance pour la durée de cette saison froide. Il y a trop de neige pour
quiconque ayant besoin de dissimuler ses traces.
   — Je n’en jurerais pas, grommela Sifer.

   Entre autres consignes reçues de Thella, Keita devait signaler tout
changement dans la routine habituelle du Fort. Keita savait seulement que
le Seigneur Sifer était parti à dos de dragon et n’était pas rentré de la nuit ; à
son retour, elle l’avait entendu ordonner à ses gardes de le prévenir de toute
trace d’occupation des grottes ou des sites écartés, et en particulier de toute
marque relevée sur les sentiers peu fréquentés. À Bitra, la tour du tambour
n’avait pas chômé, mais elle ne savait pas le contenu des messages,
transmis en code secret.
   Thella lut et relut son message, presque contente de l’excitation que lui
promettaient ces poursuites. Sifer ne l’inquiétait pas ; ses gardes
s’intéressaient essentiellement à jouer et à chasser les sans-fort hors de
Bitra. Et, quand il était irrité, il y avait plus de chances qu’avec Corman,
Laudey ou Asgenar laisse échapper des informations utiles.
   À la réflexion, il lui semblait avoir vu davantage de chevaliers-dragons
rentrant au Weyr à basse altitude, ces derniers temps. Elle n’avait pas prévu
cela. Elle ordonna de réduire les déplacements au minimum – ses magasins
étaient bien garnis, et ils ne souffriraient pas de privations – et donna des
instructions très strictes pour que ceux qui devaient voyager en terrain
découvert couvrent leurs traces à mesure. Dushik, Readis et Perschar
apportèrent ces ordres à ses autres bases. Pendant un certain temps, elle
allait se faire oublier.
   Readis revint six jours plus tard, et lui apprit que le Maître Harpiste avait
été vu au Fort de Lemos, de même que Corman, Laudey, Larad et Sifer.
   — Ainsi, ils ont fait appel aux conseils du Harpiste. Et alors ?
   — Il n’est pas idiot, Thella, dit Readis, fronçant les sourcils devant cette
insouciance à l’audition de ce qu’il considérait comme une nouvelle
inquiétante. Après F’lar, c’est l’homme le plus puissant de Pern.
   Thella écarquilla les yeux, feignant la surprise et l’inquiétude.
   — De grâce, épargne-moi !
   — L’Atelier des Harpistes connaît beaucoup de choses. Vous vous vantez
d’avoir des oreilles dans toute la Chaîne Orientale, Thella, dit Readis,
essayant d’ébranler sa tranquillité illusoire. Eh bien, lui, il a des oreilles et
des tambours sur tout ce continent, et, selon certains, sur le Continent
Méridional également.
   — L’Atelier des Harpistes n’a même pas de gardes ! dit-elle avec dédain.
   Mais même Dushik avait l’air soucieux.
   — Le Harpiste n’en a pas besoin. Ce que sait le Harpiste circule partout
s’il le désire, dit-il, fronçant les sourcils. J’ai été obligé de venir jusque dans
l’est pour fuir la réputation faite par le Harpiste.
   — Je sais, Dushik, je sais, dit Thella, irritée, mais souriant pour
tranquilliser son fidèle lieutenant. Tu inspecteras soigneusement ceux qui
ressentiraient le besoin soudain de se joindre à notre vieille équipe. Les
harpistes ont toujours le bout des doigts calleux à force de gratter les cordes
de leur instrument.
   Dushik hocha la tête, rassuré, mais Readis continua à froncer les sourcils.
   — Je ne me contenterais pas de ça si j’étais vous, Thella, commença-t-il.
   — Qui commande ici, Readis ? Est-ce que nous ne vivons pas bien et
beaucoup plus confortablement que la plupart des montagnards ? Et
certainement beaucoup mieux que tous les autres sans-fort ? dit-elle d’une
voix vibrante, qui se répercuta en écho dans les tunnels et les autres
cavernes.
   Elle aimait cet effet, les vibrations sonores de sa voix dans les grottes, et
de plus, ça ne faisait jamais de mal de rappeler à ses gens ce qu’ils lui
devaient.
   — Les Seigneurs ont mis près de douze Révolutions à comprendre ce qui
se passe.
   Readis la regarda avec insistance.
   — Dame Sans-Fort Thella, vous avez pris grand intérêt à tout ce qu’a fait
Fax dans l’Ouest. Ne sous-estimez pas les harpistes comme il l’a fait. Je
n’en dirai pas plus.
   — Readis a raison pour les harpistes, Dame Thella, dit Giron, surprenant
tout le monde en prenant la parole. Et ce Robinton est l’homme le plus
intelligent de Pern.
   — Vous avez tous les deux présenté des arguments valables, dit Thella.
   Près d’elle, Dushik se détendit. Il était très chatouilleux sur les critiques
faites à sa maîtresse.
   — Nous avons eu beaucoup de réussites, et cela peut rendre imprudent.
Giron, combien de harpistes connais-tu ?
   Giron haussa les épaules.
   — Quelques-uns. Bedella, la Dame du Weyr, aimait la musique. L’Atelier
des Harpistes nous envoyait des hommes chaque fois que le Weyr de Telgar
en demandait.
   — Les dragons volant à basse altitude que nous voyons tout le temps ces
temps-ci m’inquiètent beaucoup plus, dit Dushik, regardant Giron d’un air
entendu. C’est eux le vrai problème.
   Brusquement, Giron sortit de la grotte, et Thella se tourna vers Dushik
avec colère.
   — Ne te mêle pas de ça, laisse-moi m’occuper de lui !

   — Hamian ! cria Piemur au Maître Mineur, montrant une éminence sur la
rive droite de la Rivière de l’Île. Ces collines ! Elles ne sont pas naturelles !
   — Non, en effet, répondit Hamian, sans même lever les yeux du filin
qu’il enroulait avec soin.
   Il était peut-être mineur, mais il avait été marin depuis son enfance, à la
fois au Fort des Hautes Palissades et au Fort Méridional, et il n’aurait pas
plus laissé son pont que sa forge en désordre.
   — Il y en a d’autres, un peu plus bas, sur la rive gauche. Je ne sais pas ce
que c’était, mais les piles sont toujours en place.
   — Tu ne veux pas regarder ?
   Piemur était surpris de cette indifférence. Parfois, il lui semblait
qu’Hamian trouvait naturelles la beauté et la richesse qui l’entouraient.
   Hamian sourit au jeune harpiste.
   — J’ai assez de pain sur la planche sans aller m’amuser à visiter des
ruines que je n’ai pas le temps de fouiller.
   Son sourire s’élargit et il ébouriffa les cheveux de Piemur, décolorés par
le soleil.
   — Je me sers au mieux des mines à ciel ouvert. Ils ont même marqué la
direction de la veine. Je me demande comment ils ont fait.
   — Mais qui c’est, « ils » ? Tu dis que les Archives de l’Atelier des
Forgerons ne contiennent aucune mention d’établissement dans le Sud.
   Hamian haussa les épaules.
   — Ça ne veut pas dire grand-chose. Aussi loin qu’elles sont lisibles elles
ne parlent que de rendement et de tonnes fondues, de qui a acheté quoi et où
ce fut expédié. À part Maître Fandarel, les Maîtres ne regardaient jamais
plus loin que l’Atelier principal. Souquez ferme ! rugit-il à l’adresse des
rameurs.
   Passé la région du delta, il espérait qu’une bonne brise d’ouest gonflerait
ses voiles pour le rapprocher de la partie large de la Rivière de l’Île. Il lécha
son index et le pointa en l’air.
   — Le vent se lève !
   Mettant ses mains en porte-voix, il hurla des encouragements aux
rameurs.
   — Il n’y en a plus pour longtemps !
   Mais, il ajouta à voix basse pour Piemur :
   — Quels bons à rien !
   Puis, élevant de nouveau la voix, il reprit :
   — Je vois parfaitement ceux qui souquent ferme. Toi, le numéro quatre,
Tawkin – toi et ton équipier, le numéro six, du nerf, bon sang, ou il n’y aura
pas de bière ce soir… ah, c’est mieux !
   S’adressant à Piemur, il poursuivit, cédant devant l’air déçu du jeune
homme :
   — Voilà ma proposition, Piemur. Toi et Stupide, vous pourrez explorer au
retour. Fais une étude indépendante pour montrer à Toric que tu sais
cartographier et mesurer. Garde l’œil sur ces étais de la rive, dit-il, montrant
l’endroit en question. Regarde jusqu’où ils vont. Ce sloop de faible tirant
d’eau est très bien pour la navigation en rivière, mais, comme nous le
savons tous les deux, il ne vaut rien dans les eaux côtières. Si nous avions
un point de ramassage ici…
   Il réfléchit un moment, puis se mit à sourire.
   — Nous pourrions installer un fort permanent dans ces ruines, et
transborder directement les minerais vers Nerat ou le Fort Maritime de
Keroon. Cela économiserait beaucoup de travail et de temps, et constituerait
un fort intéressant pour un homme responsable. Oui, tu vas explorer ce
coin.
   Hamian avait déjà calculé qu’ils avaient fait meilleur temps en suivant la
côte vers l’est que s’ils avaient doublé le cap Sud et attendu que la marée
leur fasse passer le récif-barrière pour entrer dans le lagon. Ils avaient
descendu la Rivière de l’île en deux jours de navigation facile avant
d’arriver au confluent avec un cours d’eau plus petit descendant des
montagnes. C’est juste après qu’Hamian espérait établir un fort, si la rivière
se révélait navigable jusque-là.
   Désirant éviter de pénibles portages le long de la Rivière du Lagon et
dans les marais que sa sœur Sharra trouvait si fascinants, il avait fait voile
vers l’est pendant plusieurs jours. Quelque part dans cette direction, la
Rivière de l’Île devait prendre sa source. Ils avaient facilement descendu la
montagne jusqu’à un point où ils voyaient la rivière scintiller au loin. Le
terrain était parfait pour des bêtes chargées de minerais. Il avait dû
beaucoup discuter avec Toric, mais avec une aide subtile de Sharra et de
leur autre frère Kevelon, il avait convaincu Toric qu’ils auraient avantage à
réduire les temps de transport. Il y avait eu un nouvel arrivage de nordistes
à intégrer, alors Hamian avait proposé à Toric de l’en débarrasser, et les
avait employés à construire une jetée et un fort au-dessus du niveau des
crues de printemps. Il y avait assez de prairies pour les bêtes, et les
montagnes proches fournissaient des pierres en abondance.
   Hamian rassemblait des preuves pour étayer son intuition sur la seconde
route. Il voulait montrer à Toric qu’il n’était pas le seul à posséder des
connaissances sur le Sud. Parfois, il s’inquiétait de l’attitude de Toric, qui
l’accusait toujours de s’être laissé contaminer par les idées du Nord pendant
les trois Révolutions à l’Atelier des Forgerons.
   Hamian avait bien organisé ses arguments. La Rivière du Lagon semblait
peut-être la route la plus courte, mais essayer de diriger des bachots chargés
de minerai à la gaffe dans les marais sur la moitié du trajet, c’était une autre
histoire. Hamian n’avait pas peur du travail, et il était d’une remarquable
efficacité pour obtenir des efforts semblables de ses équipages, mais, entre
les voyages, les repères du canal étaient déplacés ou avalés par la boue
mouvante des fonds. Chercher des eaux profondes, tout en étant dévorés par
les insectes, mordus par les serpents de marais et harcelés par les wherries
qui considéraient comme leur proie légitime tout ce qui bougeait, ce n’était
pas faire un usage efficace des travailleurs disponibles. Hamian avait
contracté la passion dévorante de Maître Fandarel pour l’efficacité.
   — Tire sur la rame, Tawkin, ne la claque pas dans l’eau ! hurla-t-il
comme le long bateau commençait à virer lentement sur bâbord.
   Hamian avait bien l’intention de surveiller ce garçon. Il commençait à
avoir l’œil aussi exercé que Toric et Sharra pour repérer les gens capables
de bien s’acclimater dans le Sud.
   — Maintenant, ce sont peut-être des pêcheurs naufragés qui ont construit
ici, suggéra-t-il à Piemur comme les éminences disparaissaient lentement
derrière eux.
   Piemur secoua la tête.
   — Les pêcheurs ne construisent pas en pierre, et il n’y a que ça qui aurait
résisté pendant quatre cents Révolutions ou plus. De plus, il n’y a rien sur
cet endroit dans les Archives de l’Atelier des Harpistes, et elles, elles sont
lisibles jusque dans un lointain passé. Je le sais, ajouta-t-il, fronçant le nez
comme s’il sentait encore la puanteur des peaux moisissantes, parce que j’ai
dû les copier pour le vieux Maître Armor.
   Piemur respira à pleins poumons l’air odorant de la forêt, comme pour
chasser le souvenir de cette odeur. Puis il expira vigoureusement.
   Hamian éclata de rire.
   — Eh bien, nous verrons ce que tes yeux entraînés de harpiste
comprendront aux installations minières ! Assez, mes enfants ! hurla-t-il
aux rameurs. Préparez-vous à monter le long bateau à bord, ordonna-t-il aux
hommes d’équipage les plus proches. Très bien. Nous avons bien avancé
aujourd’hui. Les deux lunes seront levées cette nuit, alors, si le vent tient,
nous y arriverons dans deux jours. C’est quand même mieux que six à
patauger dans les marais. Dommage qu’on ne puisse pas aller jusqu’aux
Cascades. Elles sont spectaculaires.
   — Les Cascades ?
   — Oui, Toric a envoyé un groupe d’exploration descendre la rivière, euh,
juste avant mon départ pour l’Atelier des Forgerons de Telgar. Ils sont allés
jusqu’aux Cascades, puis ils ont fait demi-tour. Ils se sont trouvés devant
des falaises que personne n’a pu escalader.
   Il vit l’air résolu de Piemur.
   — Toi non plus tu n’aurais pas pu, mais peut-être Farli. Tiens, va donc
calmer Stupide, il commence à s’énerver.
   — Il aime mieux la terre ferme, dit Piemur, quoique la navigation
fluviale fût beaucoup moins mouvementée que la navigation en haute mer.
   Il ne comprenait pas comment Menolly et Sebell pouvaient avoir tant
d’enthousiasme pour les voyages maritimes. À ce moment, Stupide piaffa
sur le pont, et Piemur le rejoignit vivement. Il n’aurait pas fallu qu’il abîme
les planches bien lisses du pont. Farli continuait à décrire paresseusement
des cercles au-dessus de sa tête, et il regretta de ne pas voir la vue qu’elle
avait de là-haut.
   Il s’assit, adossé aux jambes antérieures de Stupide – le meilleur moyen
de le faire tenir tranquille –, et, pardessus la lisse, il regarda passer la plaine,
se demandant ce qu’il y avait dans l’épaisse forêt s’étendant au-delà.
Piemur espérait prouver sa valeur pendant ce voyage. Sharra avait persuadé
Hamian de l’emmener comme éclaireur et cartographe. Il avait pris le goût
de l’exploration deux Révolutions plus tôt, et il s’ennuyait de plus en plus à
installer des tours de tambour. Sa mission était maintenant terminée, et
Saneter parlait de le renvoyer à l’Atelier des Harpistes, pour y obtenir ses
nœuds de compagnon. Mais Piemur préférait explorer des régions encore
inconnues.
   Depuis les bords du Marais, jusqu’à la Plaine de l’Herbe Analgésiante et
au Grand Lagon, à travers le promontoire jusqu’au Fort et à l’est de la côte
jusqu’à la Montagne de la Faille et aux Forts Secs, Toric avait installé de
petites colonies d’hommes et de femmes qui lui étaient tout acquis. Piemur
s’était bien amusé à enseigner les codes tambourinés à des élèves tellement
plus âgés que lui. Mais il avait travaillé avec diligence, car Toric était d’un
caractère tout différent de Maître Robinton, Maître Shonagar, Maître
Domick et de ses Maîtres de Tambour. Toric avait la main lourde ; Piemur
en avait fait l’expérience une fois et n’avait pas envie de recommencer. Il
savait que Toric était très ambitieux – plus que quiconque ne le
soupçonnait, sauf peut-être Maître Robinton.
   Mais le pays magnifique, généreux, étonnant, fantastique qu’était le
Continent Méridional était bien autre chose qu’une étendue de terres pour
s’y tailler un fort. Regardant vers l’est les montagnes et les forêts
apparemment sans limites, Piemur se demandait jusqu’où il s’étendait – et
quelle superficie Toric pourrait s’en adjuger pour constituer son Fort !
Bientôt, la première allégeance de Piemur envers l’Atelier des Harpistes
entrerait en conflit avec son admiration inavouée pour les ambitions de
Toric. Ou les ambitions d’hommes comme le Seigneur Groghe, qui avait
toute une cohorte de fils à installer, ou Corman, qui en avait neuf. S’ils
découvraient l’étendue du Continent Méridional, ils pouvaient même en
venir à défier les ordres de Benden. Saneter ne cessait de répéter à Piemur
que Maître Robinton était bien informé des ambitions de Toric, mais Piemur
commençait à se demander si Saneter était bien informé lui-même.
   À cet instant, Piemur resta bouche bée. Par des interstices de la rambarde,
il avait une vue parfaite de la rive sur bâbord. Et, allongés au soleil,
indifférents au passage du bateau, il vit deux énormes félins tachetés. Sans
doute ceux dont Sharra lui avait parlé. Piemur réalisa qu’il aurait dû
prévenir les autres, mais Hamian était à tribord, surveillant le canot qu’on
hissait sur le pont. Et Piemur, sans savoir pourquoi, n’avait pas envie de
partager cette émotion avec quelqu’un ou de faire fuir ces magnifiques
créatures.

   — Je suis venu dès que j’ai pu, Dame Thella, dit le miséreux, les lèvres
bleues de froid.
   La première ligne de sentinelles l’avait laissé passer jusqu’aux gardes de
son fort.
   — On ne m’a pas vu. Je sais me cacher. Pas de traces. Vous voyez ?
   Il pointa vers elle une longue branche feuillue.
   — J’attache ça à ma ceinture, et ça efface mes traces en marchant.
   Thella s’obligea à se détendre, mais elle avait peur que cet imbécile n’ait
conduit ses poursuivants jusqu’à son repaire dans sa hâte à lui apprendre
une rumeur insignifiante.
   — Mais ça pourrait être important, Dame Thella, continua le haillonneux,
essayant de s’arrêter de claquer des dents.
   Thella fit signe à une fille de cuisine d’aller lui chercher un gobelet de
klah. Elle arrivait à peine à le comprendre. S’il avait quelque chose
d’important à dire, elle voulait l’entendre tout de suite, ou le congédier. Il
faillit tomber, renversant une bonne partie de son klah quand on lui tendit le
gobelet, mais quelques gorgées lui permirent de maîtriser ses spasmes.
   — Je veux dire, vous avez toujours voulu savoir quand les Chutes vont
commencer et finir, dit-il. Et quel Seigneur va où, et plus de choses sur les
Weyrs qu’on est censés en savoir. Eh bien, vous pourrez entendre les
dragons – tout le temps ! J’ai trouvé le moyen. Il y a une fille qui entend les
dragons ! C’est formidable, hein ? Elle les entend à distance, aussi, et elle
entend tout ce qu’ils se disent entre eux.
   — Je trouve ça difficile à croire, dit Thella, regardant vivement Giron.
   Le chevalier déchu tourna lentement la tête vers l’arrivant.
   — Oh ! non, Dame Thella, c’est vrai ! Elle les entend. Je l’ai surveillée.
Elle rappelle les enfants dans les cavernes, leur disant que des chevaliers-
dragons vont venir. La première fois, elle a dit qu’ils allaient au Fort
d’Igen ; et j’ai vu les dragons voler dans cette direction. Une autre fois, je
l’ai entendue dire à son frère qu’ils rentraient au Weyr de Benden. Au
moins, elle a dit qu’ils étaient de Benden, et il n’y avait pas de raison
qu’elle mente. Elle disait pas ça pour impressionner. Elle savait pas que je
l’entendais.
   — Si tu étais assez près pour l’entendre parler sans élever la voix,
commença aigrement Thella, pourquoi ne saurait-elle pas que tu l’as
entendue ?
   L’homme fit un clin d’œil et sourit, spectacle consternant vu qu’il était
presque édenté.
   — Parce que quand je suis dans les cavernes, je suis sourd ! J’entends
rien. Je suis très fort pour ça. On me donne à manger parce que je suis un
faible.
   Il fit une démonstration, de la bave dégoulinant sur son menton.
   — Je vois, dit Thella.
   Terrible, cet homme ; plus intelligent qu’il n’en avait l’air. Readis disait
que les sans-fort survivaient plus souvent par la ruse que par la force. Le
« sourd » n’aurait pas passé ses sentinelles extérieures s’il n’avait pas été un
espion reconnu. Elle jeta un coup d’œil à Dushik, qui hocha la tête,
rassurant.
   — Elle a un petit lézard de feu ?
   — Elle ?
   L’homme s’esclaffa, et il postillonna abondamment. Il sembla sentir le
dégoût de Thella, et déglutit, s’essuyant la bouche avec un pan de la
couverture qu’on lui avait jetée sur les épaules.
   — Non. Les lézards de feu, ça coûte cher. D’après ce qu’on m’a dit, son
p’pa et sa m’man ont été chassés de leur fort par Fax. La mère est encore
gironde, elle a des gros…
   Il se ressaisit précipitamment, réalisant qu’il parlait à une femme elle-
même pourvue d’une poitrine généreuse.
   — Fax aimait bien un beau brin de fille pour réchauffer ses fourrures. Si
la mère est de la Lignée de Ruatha comme elle dit, ça lui viendrait peut-être
de ses ancêtres, à la fille, ce coup d’entendre les dragons. La Dame du Weyr
de Benden est ruathienne, vous savez ?
   Devant le froid silence de Thella, il perdit toute sa faconde. Il avala le
reste de son klah, comme effrayé qu’on lui arrache son gobelet, et regarda
autour de lui, l’air soupçonneux.
   Qu’il mijote, se dit Thella, posant ses coudes sur les bras de son fauteuil,
mettant son menton dans une paume et regardant n’importe quoi sauf le
répugnant messager. Il avait pourtant raison : Ruatha avait produit trop de
chevaliers-dragons – beaucoup plus qu’aucune des autres Lignées. Lessa en
était la preuve actuelle.
   — Répète, ordonna-t-elle, faisant signe à Dushik et Readis d’écouter
attentivement.
   Giron continuait à l’observer, impassible.
   Mais l’homme semblait dire la vérité. Il avait entendu le petit frère de la
fille se vanter que sa sœur savait toujours quand les Fils allaient tomber
« parce que les dragons en parlaient entre eux ».
   Giron hocha la tête à l’adresse de Thella tout en regardant le « sourd »
avec des yeux indifférents mais auxquels rien n’échappait.
   — Je crois, dit Thella, après avoir ruminé les risques en jeu, je crois que
je dois parler avec cette enfant fascinante. Tu sais son nom, le sourd ?
   — Aramina, Dame Thella. Elle s’appelle Aramina. Son p’pa est
menuisier, et il s’appelle Dowell ; sa m’man s’appelle Barla ; le garçon,
c’est Pell, et il y a un autre…
   Elle l’interrompit.
   — Et ils sont tous dans les cavernes d’Igen ?
   Comme il hochait la tête, elle ajouta :
   — Est-ce qu’il y a des chances qu’ils s’en aillent ?
   — Ça fait plusieurs Révolutions qu’ils sont là. Il fait des objets qu’il
vend aux Fêtes, il fait des meubles…
   — Je n’ai pas besoin de savoir ça, mon brave, dit-elle froidement.
   Il avait la voix graillonneuse, comme s’il avait toujours la gorge pleine de
glaires ; le son n’était pas seulement répugnant, mais irritant.
   — Il n’y a aucune chance qu’ils partent ?
   — Pour aller où ? répliqua-t-il candidement, ouvrant les mains en un
geste d’impuissance.
   Elle fit signe à Dushik et Readis.
   — J’irai donc. Dushik, tu resteras ici.
   Elle regarda le chevalier déchu.
   — Giron, tu viendras avec moi.
   Elle fut contrariée que ses paroles sonnent davantage comme une
question que comme un ordre, mais Giron acquiesça de la tête, la bouche
tirée d’un tic bizarre.
   — Tu sauras si elle entend vraiment les dragons, non ? lui demanda-t-
elle.
   Ignorant son silence, qui signifiait généralement son acceptation, Thella
se leva et quitta la salle avec Dushik. L’odeur de l’indicateur, réveillée par
la chaleur du feu, était insoutenable.
   — Dushik, occupe-toi de lui ! ordonna-t-elle.
   Si les sourds pouvaient raconter des histoires, les morts ne le pouvaient
plus. Dushik l’obligea, comme d’habitude.
                                         5


Forts d’Igen et de Lemos,
Passage actuel 12

   Arrivant aux labyrinthiques cavernes d’Igen avec Giron, Thella fut très
mécontente de retrouver bouchée leur discrète entrée habituelle.
Mécontente, et même furieuse au point d’aider Giron à dégager le passage.
   — Mauvais travail, dit Giron, comme le ciment joignant les pierres cédait
sous sa pioche.
   — Le maçon qui a fait ça mériterait d’être écorché vif, dit Thella, les
dents serrées.
   Elle était fatiguée, et elle avait pensé pouvoir se mettre immédiatement
en sûreté dans les cavernes, sans attirer l’attention de la patrouille d’Igen
qu’elle avait vue au loin.
   Le site convenait merveilleusement à son propos. Un fouillis de ces
jeunes arbres baptisés « plumeaux célestes » dissimulait partiellement une
ouverture juste assez grande pour livrer passage aux coureurs. À l’intérieur,
le plafond était suffisamment élevé pour que des hommes de haute taille s’y
tiennent debout avec aisance. À droite de l’entrée, une petite salle
constituait un excellent abri pour les bêtes, avec de l’eau suintant des
murailles qui formait un petit bassin. Quatre tunnels partaient de l’entrée,
dont deux aboutissaient à des puits verticaux très dangereux ; le plus large
s’enfonçait dans les entrailles du réseau souterrain ; le quatrième, qui était
aussi le plus étroit, semblait n’avoir qu’une longueur de dragon, mais, en
fait, il tournait brusquement à droite et rejoignait l’un des passages
principaux de la partie habitée du réseau.
   Il était assez facile d’entrer dans les hautes cavernes voûtées où les gens
se rassemblaient pendant la journée sans rencontrer aucun garde du
Seigneur Laudey. Thella contacta aussitôt l’un de ses indicateurs habituels,
mais il lui fallut pourtant toute la matinée pour localiser sa proie, qui ne lui
fit pas grande impression.
   Aramina était une mince fillette brune, en pantalons roulés jusqu’aux
genoux. Ses bras, ses jambes et tous ses vêtements étaient également tachés
de boue, et, quand elle passa devant la cachette de Thella, elle répandit
autour d’elle une odeur de marais et de coquillages venant du filet qu’elle
portait sur l’épaule. Un garçonnet encore plus sale trottinait derrière elle en
criant : « Aramina, attends-moi ! » – fournissant ainsi à Thella
l’identification incontestable qu’il lui fallait.
   Elle vit Giron les suivre d’un œil froid, le visage empreint d’une
expression menaçante qui la mit mal à l’aise.
   — Je veux une preuve quelconque de ses capacités, dit-elle. Elle est à un
âge difficile – trop grande pour être malléable, et trop jeune pour être
raisonnable. Va me chercher tous les renseignements que tu pourras trouver
sur elle. Moi, je vais tâcher de découvrir où elle habite.
   Elle lui saisit le bras comme il allait s’éloigner.
   — Et mange avant de revenir. On dirait que des voleurs ont flairé les
provisions que nous avions laissées ici.
   — Des serpents, plus vraisemblablement, dit inopinément Giron, suivant
des yeux la fillette qui avançait parmi la foule occupant la vaste caverne
basse de plafond.
   Thella partit à la recherche de son meilleur indicateur. Se dirigeant vers
une vaste salle proche de l’entrée principale, elle réalisa que les occupants
des cavernes étaient plus nombreux que jamais. L’atmosphère en était
empuantie. Thella estima la foule à plusieurs centaines de personnes.
D’après des bribes de conversation entendues en passant, elle comprit que
tous ces gens attendaient l’arrivée de Dame Doris, qui venait tous les matins
avec trois guérisseurs pour examiner les blessés et les malades, et leur
distribuer leur ration quotidienne de farine et de racines comestibles. Et les
individus valides ajoutaient apparemment à ces vivres à en juger par le filet
d’Aramina. Les coquillages des rivages d’Igen étaient très savoureux. Ces
vagabonds sans-fort vivaient mieux qu’elle-même, Dame de la Lignée de
Telgar, n’avait vécu lors de la première Révolution du Passage. Eh bien, si
le Seigneur Régnant d’Igen et sa Dame avaient assez de vivres pour
engraisser les mendiants, elle ne se ferait pas scrupule de leur en prélever
davantage à l’avenir, décida Thella, contournant vivement la foule.
Personne ne parut la remarquer quand elle se baissa pour entrer dans le
tunnel menant au squat de Brare.
   — Les temps sont durs, lui dit le marin à un pied, pensant peut-être
qu’elle allait le croire malgré le bol de soupe qu’il lui tendit, bonne soupe
épaisse pleine de racines, de poissons et même de coquillages. Maintenant,
les gardes de Laudey effectuent des rondes irrégulières – on ne sait jamais
quand on est en sûreté.
   Thella regarda vivement autour d’elle, pour localiser les sorties.
   — De quand datent ces rondes ? Qu’est-ce qu’ils cherchent ?
   Brare, l’un de ses premiers indicateurs, était aussi l’un des meilleurs. Il
méprisait les gens des Ateliers, et ne portait pas dans son cœur les gens des
Forts, quoiqu’il vécût assez confortablement de la charité des compatissants
Seigneurs d’Igen.
   — De ces dernières semaines, dit-il, penchant la tête et la considérant
avec un sourire rusé, les yeux étrécis. Depuis qu’on a fauché le grain du
Fort de Kadross un matin pendant une Chute. Vers Lemos.
   Thella resta impassible ; elle le remercia pour la soupe et souffla dessus
pour la refroidir.
   — Tu fais une soupe excellente, Brare, dit-elle.
   — Moi, je me ferais oublier si j’étais ceux qui ont vidé Kadross. J’irais
jeter mes filets autre part. On pose des tas de questions, sans en avoir l’air.
   — Sur moi ?
   — Sur les gens qui ont pu devenir renégats. Ils ont l’air de chercher une
bande assez nombreuse et bien disciplinée. Et ils payeraient gros pour un
indice valable.
   Elle sourit intérieurement, assez fière qu’on ait remarqué ses talents, mais
irritée que les recherches soient venues jusqu’aux cavernes d’Igen. Peut-
être qu’elle ferait mieux de renoncer à son raid sur Igen, après tout.
   — Vous avez très bien manœuvré, Dame Thella.
   Il avait bien choisi son moment pour prononcer son nom – elle venait
juste de porter à sa bouche une cuillerée de soupe, trop chaude pour l’avaler
rapidement. Il sourit de sa gêne, mais ils étaient seuls, car Brare n’aurait pas
été assez imprudent pour lâcher son nom devant des tiers. Il connaissait son
identité depuis plusieurs Révolutions, et elle se demanda combien elle
devrait le payer avant qu’il ne l’« oublie ».
   — Ne craignez rien, gloussa Brare. C’est mon secret !
   Il se remit à glousser.
   — J’adore les secrets. Je sais les garder bien renfermés. Là-dedans !
termina-t-il en tapotant son escarcelle.
   Régulier, pensa-t-elle. Curieusement, elle avait confiance en Brare. Elle
l’avait bien payé toutes ces dernières Révolutions. Comprenant l’allusion,
elle lui glissa trente pièces d’un quart de mark, plus faciles à changer sans
éveiller l’attention. Readis avait confirmé que le vieux pêcheur n’avait
jamais trahi personne. Le vieillard, qui évoluait uniquement entre l’entrée
ensoleillée du réseau souterrain et sa grotte, savait sans doute tout ce qui se
passait d’intéressant dans les Forts orientaux. Dans le passé, elle n’avait
jamais eu à se plaindre de ses informations.
   Il tâta de la main son escarcelle rebondie, les yeux brillants de
satisfaction.
   — C’est un bon prix pour un bol de soupe, Dame.
   Ses lèvres s’étirèrent en un sourire suffisant, qui plissa ses pattes-d’oie.
   — Pas seulement pour la soupe, Brare, dit-elle, durcissant un peu le ton.
Que sais-tu de cette fille qui entend les dragons ?
   Brare la considéra, les yeux écarquillés d’admiration, avec un sourire
entendu.
   — Je pensais bien que vous seriez au courant. Qui vous a prévenue ?
   — Un sourd.
   Brare hocha la tête.
   — Il a voulu à toute force aller vous trouver. Je lui ai dit d’attendre. Il y a
trop de gens qui vous recherchent. Il pouvait les conduire jusqu’à vous sans
le vouloir.
   — Il a été prudent, et je l’ai bien récompensé. Je lui ai donné un fort
personnel pour l’hiver.
   Brare accepta ce mensonge d’un aimable hochement de tête, et Thella
revint à la charge.
   — Alors, cette fille ?
   — C’est pour ça que vous avez amené le chevalier déchu avec vous ?
   Au tour de Thella de sourire ! C’était vrai qu’il avait des oreilles dans
tous les murs et des yeux à tous les plafonds !
   — Sa santé s’est améliorée depuis que tu as signalé sa présence ici à
Readis. La fille ?
   Elle n’avait pas l’intention de passer toute la matinée à bavarder avec ce
rusé compère dans cette caverne puante, même s’il faisait de la bonne
soupe.
   — C’est vrai, ce qu’on dit. C’est notre Aramina, fille de Dowell et Barla.
Elle entend les dragons. Enfin, c’est au moins ce que disent les chasseurs,
parce qu’ils l’emmènent avec eux chaque fois qu’ils ont peur d’une Chute.
   — Où est-elle ? Je ne vais pas rôder partout dans ce terrier sans
directions.
   — Vous avez bien raison. À droite en sortant, tournez à gauche deux
passages plus loin. Suivez le couloir principal – maintenant, il est éclairé –
jusqu’au quatrième carrefour. La famille crèche dans une alcôve sur la
droite. Il y a des piques roses, dit-il, faisant allusion aux stalactites. C’est
Dowell qui m’a fabriqué ma béquille, vous savez.
   Tâtonnant à côté de lui, il prit sa béquille qu’il lui montra. Avisant les
scuptures finement ciselées dans le bois, elle la prit pour la regarder de plus
près. Le père pouvait lui être aussi utile que la fille.
   — Bois de plumeau céleste, dit Brare, avec une fierté bien
compréhensible.
   « Y a pas de bois plus dur. Même les Fils n’arrivent pas à mordre dessus.
Ce morceau-là a été apporté par une tempête remontant à plusieurs
Révolutions. Dowell a mis tout l’hiver à le décorer. Et je l’ai bien payé.
   Il caressa le bois sombre, rendu luisant par l’usage.
   — Beau travail.
   — Et solide. J’ai jamais eu de meilleure béquille !
   Puis, apparemment repris par son amertume coutumière, il lui arracha la
béquille et la jeta à côté de lui.
   — Vous avez eu votre soupe, alors partez ! Je perdrais le meilleur squat
que peut avoir un unipied si on vous surprenait ici.
   Elle s’en alla immédiatement, mais pas pour lui faire plaisir – dès qu’il se
mettait à ruminer sur sa blessure, il devenait larmoyant et insupportable.
Tout en suivant les indications de Brare, elle s’étonnait qu’un homme
capable de sculpter avec tant de talent vécût parmi les sans-fort, alors qu’il
aurait pu trouver un asile dans n’importe quel Fort.
   Elle se demanda, et pas pour la première fois, pourquoi personne ne
s’était constitué un fort dans les cavernes d’Igen. Il y avait de nombreuses
et vastes salles, même si elles n’étaient pas aussi hautes de plafond que
celles du Fort d’Igen proprement dit, de l’autre côté de la rivière.
Naturellement, les crues qui inondaient la caverne principale représentaient
un gros inconvénient, s’avoua-t-elle. Le Fort proprement dit était situé à
l’écart des rives, sur une haute corniche, largement à l’abri des inondations.
   Le labyrinthe n’était pas très bien aéré, mais les stalactites et stalagmites
qui formaient des divisions naturelles entre les alcôves avaient une beauté
lumineuse. Plus elle s’enfonçait dans les couloirs, plus elle avait conscience
des odeurs corporelles de tous ces corps entassés. Elle se félicita de la
présence des paniers de brandons, sans lesquels elle se serait perdue.
   L’alcôve aux stalactites roses était vide, mais propre. Tous les biens de la
famille étaient enfermés dans des coffres de bois sculpté, avec les paillasses
roulées pardessus. Debout dans un coin, un joug sculpté, enchaîné à un
stalactite, bien qu’il y eût peu de chances qu’on le vole, avec ses ciselures
distinctives. Elle se planta au centre de la pièce, essayant de sentir ses
habitants. Il faudrait qu’elle découvre quelles pressions faire subir à Dowell
et Barla pour qu’Aramina la suive volontairement.
   Quand elle entendit des voix joyeuses se répercuter en écho dans le
tunnel, elle sortit, et, par des couloirs moins fréquentés, elle regagna
vivement son repaire. Elle venait de dormir quelques heures et elle ruminait
ses possibilités d’action quand Giron revint, annonçant doucement son nom
pour l’avertir de son arrivée. Très sage de sa part, se dit-elle. Elle avait
entendu le frôlement de ses pieds sur la roche, et avait déjà sorti son
couteau, prête à le lancer. Il grogna devant son bras encore levé, et attendit
qu’elle remette son arme au fourreau pour entrer. Il avait un pot en terre
couvert dans une main, et un pain dans l’autre.
   — J’ai attendu d’avoir ma part, dit-il, lui tendant la moitié du pain.
   Il souleva le couvercle de son pot, et une bonne odeur de coquillages
cuits à la vapeur emplit la salle.
   — Il y en a assez pour deux.
   Elle aurait voulu répondre qu’elle ne mangeait pas ces nourritures de
mendiants, que Thella, Dame Sans-Fort, n’acceptait pas la charité d’Igen,
mais le pain encore tout chaud semblait croustillant, et les coquillages
promettaient d’être succulents.
   — Tu pourras enterrer les coquilles plus tard, marmonna-t-elle, plongeant
sa cuillère dans le pot. Qu’as-tu appris ? L’endroit a-t-il été fouillé ? Est-ce
que tu as revu la fillette ? Un indicateur de confiance prétend que tout ce
qu’on dit d’elle est vrai.
   Giron émit un grognement, le visage fermé, mais pourtant incapable de
dissimuler ses émotions contradictoires. Elle attendit qu’ils aient fini de
manger avant de revenir à la charge. Elle ne pouvait pas laisser la
mélancolie de son lieutenant prendre le pas sur ses devoirs.
   — Effectivement, elle les entend, murmura-t-il, le regard vague, le visage
de pierre. La petite entend les dragons.
   À son ton, elle le regarda plus attentivement, et détecta chez lui une
amertume envieuse et pathétique, une rancœur coléreuse et inquiétante. Ils
ne lui avaient pas rendu service en lui redonnant la santé. Mais alors,
pourquoi l’avait-il accompagnée, connaissant l’objet de sa quête ?
   — Elle peut donc m’être utile, dit-elle enfin pour rompre le silence
pesant.
   Elle poursuivit avec autorité :
   — Occupe-toi des bêtes quand tu auras enterré les coquilles. Conserve le
pot. As-tu vu des gardes d’Igen ? On m’a dit qu’ils font des rondes
fréquentes et irrégulières.
   Il remit les coquilles dans le pot puis haussa les épaules.
   — Personne ne m’a rien demandé.
   Ce qui ne surprit pas Thella. Il avait une tête à décourager tout le monde
de poser des questions, même des gardes. Elle regretta de ne pas avoir
amené avec lui quelqu’un d’une compagnie plus agréable. Quand il revint,
ses tâches terminées, elle s’était déjà enroulée dans ses fourrures. Elle savait
qu’il savait qu’elle ne dormait pas, mais il s’installa pour la nuit en silence.
   Le lendemain matin, elle revêtit des vêtements de femme, aux couleurs
de Keroon, avec un nœud de compagnon éleveur sur l’épaule. Un chapeau
tricoté sur ses tresses, elle se rendit à l’alcôve de Dowell, s’arrêtant à
l’entrée et scrutant les occupants d’un regard incisif.
   — Dowell, j’ai entendu parler de votre talent de sculpteur sur bois, et j’ai
une commande à vous faire.
   Dowell se leva et lui fit signe d’entrer, faisant lever son fils assis sur un
coffre et lui disant de trouver un gobelet propre pour leur visiteuse.
Aramina, en jupe et blouse flottante, prit le pichet de klah et remplit le
gobelet, que la mère, Barla, tendit courtoisement à Thella.
   — Asseyez-vous, Dame, dit Barla, l’air gêné de n’avoir qu’un coffre pour
siège.
   Thella accepta le gobelet et le siège, se disant que Fax avait très bien pu
convoiter cette femme : Barla était toujours belle, malgré quelques rides
soucieuses autour de la bouche et des yeux. Le garçon regardait la visiteuse,
les yeux écarquillés ; le bébé dormait le long du mur du fond.
   — Je ne trouve pas souvent du bon bois, Dame, dit Dowell.
   — Ah ! dit Thella, écartant l’objection avec désinvolture. Cela peut
s’arranger. J’ai besoin de deux fauteuils décorés de feuilles de fellis, comme
cadeau de noces. Ils doivent être finis avant que la neige ne bloque le col du
Fort du Plateau. Pourrez-vous me rendre ce service ?
   Elle vit Dowell hésiter, sans comprendre pourquoi. Il devait bien prendre
des commandes. Il ne portait pas les couleurs ou les nœuds d’un atelier. Il
jeta à sa femme un regard inquiet.
   — Je donnerai un quart de mark pour voir les croquis dès ce soir.
   Thella sortit une poignée de monnaie de son escarcelle, y choisit un quart
de mark qu’elle leva dans sa main.
   — Un quart pour les croquis. Nous discuterons du prix quand j’aurai
choisi, mais vous verrez que je suis généreuse.
   Elle vit une lueur d’envie passer dans les yeux de la femme, la vit donner
subrepticement un coup de coude à son mari.
   — Oui, je peux vous faire des croquis, Dame. Pour ce soir ?
   — Parfait. Pour ce soir.
   Thella se leva, et lui donna la pièce. Puis elle se retourna, comme frappée
d’une idée subite, et sourit à Aramina.
   — Ce n’est pas toi que j’ai vue hier matin ? Avec un filet plein de
coquillages ?
   Pourquoi la fillette se raidissait-elle et la regardait-elle avec tant de
méfiance ?
   — Oui, Dame, parvint-elle quand même à répondre.
   — Tu vas en chercher tous les jours pour nourrir la famille ?
   Comment engager une conversation avec une enfant timide qui entend
les dragons ?
   — Nous partageons ce que nous rapportons, dit Aramina, redressant
fièrement la tête.
   — Je t’en félicite, je t’en félicite, dit Thella, tout en trouvant bizarre
qu’une fillette ayant vécu sans-fort fût si susceptible. À ce soir, Maître
Dowell.
   — Compagnon, Dame. Seulement compagnon.
   — Hum, avec les œuvres que j’ai vues ?
  Elle n’insista pas sur le compliment. Il fallait manier cette famille avec
délicatesse. Elle entendait la femme parler à son mari en murmures excités.
Un quart de mark était une somme importante pour une famille sans-fort.
  Et maintenant, se dit Thella, où vais-je trouver du bois bien sec, du genre
qu’une Dame prospère pourrait offrir en cadeau de noces ?

   Elle revint le soir et ne ménagea pas ses éloges devant les cinq croquis
qu’il lui montra. Il était bon dessinateur et lui proposa plusieurs types de
sièges. Elle fut tentée de ne pas s’en tenir à une simple promesse de travail
dans l’unique but de gagner la confiance de la fille. Ces fauteuils seraient
beaucoup plus confortables que les sièges de toile et les bancs dont elle se
contentait dans son fort. Le modèle au dossier en forme de lyre pouvait être
facilement transporté dans son fort en pièces détachées, puis collé après
coup. Un dessin, au haut dossier droit, avec larges accoudoirs
gracieusement incurvés, était splendide.
   Tout à coup, Giron arriva dans le couloir et lui fit un signal pressant de la
main.
   — Donnez-moi un jour ou deux pour choisir, Dowell, dit-elle en se
levant et en pliant soigneusement les croquis. Je vous les ramènerai et nous
reprendrons la discussion.
   Elle entendit la femme murmurer quelque chose d’un ton anxieux à son
mari, mais Giron lui fit signe de la tête de se hâter, alors elle le rejoignit
aussitôt.
   — Une ronde ! murmura-t-il.
   Par un dédale de corridors sombres et étroits, ils regagnèrent leur repaire.
   Deux jours plus tard, après avoir envoyé Giron s’assurer qu’une ronde
était déjà passée le matin, elle retourna voir Dowell. Dégoûtée, elle constata
que la fillette n’était pas là. Elle discuta du bois et du prix avec Dowell.
Finalement, elle convint d’une somme qu’elle trouvait trop élevée, mais
comme elle n’en donnerait probablement que la moitié, qu’elle pourrait
peut-être même récupérer, elle pouvait se payer le luxe de paraître
généreuse.
   Aramina, lui apprit Brare, était partie avec les chasseurs. Personne
n’avouait qu’on l’emmenait parce qu’elle entendait les dragons, mais ce
n’était pas difficile à deviner.
   — Combien de gens connaissent son existence et son don ? demanda
Thella à Brare.
   Si les Weyrs entendaient parler du talent d’Aramina, Thella avait peur
qu’ils ne l’enlèvent, anéantissant ainsi tous ses plans. Ses ambitions étaient
grandes, et elle était de plus en plus convaincue qu’elle ne pourrait les
réaliser que si elle avait un moyen sûr d’échapper aux chevaliers-dragons.
   — Eux ? fit Brare, pointant le pouce vers l’ouest avec un grognement
dédaigneux. Personne ne les préviendra. Elle est trop précieuse pour les
chasseurs. Ces temps-ci, ils doivent aller beaucoup plus loin dans la
montagne pour trouver des wherries. Ils ne veulent pas se faire surprendre à
découvert par une Chute. Moi-même, j’aime bien manger un peu de wherry
de temps en temps.
   L’air goulu, il aspira l’air par sa bouche édentée.
   Thella se leva immédiatement et sortit.

   Au cours des jours suivants, Thella s’efforça à la fois de gagner la
confiance de la fillette et de convaincre Dowell de venir s’établir dans son
fort. Elle et Giron « trouvèrent » assez facilement le bois qu’il leur fallait,
qu’ils remplacèrent par du bois de qualité inférieure.
   — La vie est monotone dans les montagnes, je vous l’accorde, dit-elle à
Dowell, le regardant sculpter méticuleusement le dossier du fauteuil à petits
coups de gouge imperceptibles. Mais vous ne pouvez pas élever vos enfants
dans ce terrier. Vous pourriez finir ces fauteuils à votre aise dans mon fort.
Et j’ai aussi un bon harpiste pour l’enseignement des petits.
   Elle parvint à ne pas sourire en pensant à la moralité de ce soi-disant
harpiste.
   — Nous retournons bientôt dans notre fort légitime de Ruatha, Dame,
répondit Barla avec dignité.
   Thella fut étonnée.
   — En traversant les Plaines de Telgar en temps de Chutes ?
   — L’itinéraire a été soigneusement conçu, Dame, dit Dowell penché sur
son travail. Nous pourrons nous abriter chaque fois que ce sera nécessaire.
   Thella surprit le petit sourire satisfait de Barla, et comprit qu’ils
comptaient sur le talent de leur fille.
   — Mais sûrement pas à cette époque de l’année, avec l’hiver qui
approche ?
   — Votre commande sera bientôt terminée, Dame, maintenant que j’ai le
bois, dit Dowell. J’ai le temps de la finir puis d’entreprendre ce voyage.
L’hiver est plus tardif sur les côtes de Telgar.
   — Dowell est un Compagnon Artisan ; il pratique son art, ajouta Barla,
sur la défensive. Les émissaires de Maître Fandarel et du Seigneur de Telgar
ne peuvent pas le réquisitionner pour les mines.
   — Bien sûr que non, acquiesça Thella avec ferveur, bien qu’un peu
inquiète à l’idée que son frère Larad fût dans les parages.
   — Je m’étonne que le Seigneur Laudey permette à des étrangers de venir
faire des rondes dans ses cavernes.
   — C’est le Seigneur Laudey lui-même qui le leur a proposé, dit Dowell
avec un sourire sans joie.
   — Je le comprends, dit doucement Barla. Il y a beaucoup de gens ici qui
ne font rien et qui pourraient travailler. Dame Doris est trop gentille.
   — C’est une femme remarquable et généreuse, acquiesça Thella, se
demandant si elle ne devrait pas plutôt concentrer ses efforts sur Barla.
   Giron l’avait informée que les rondes avaient deux buts bien distincts :
trouver des informations pouvant conduire à la capture de bandes de
brigands, et rassembler des hommes valides pour travailler à l’Atelier des
Forgerons et aux mines de Telgar. La population des cavernes avait
nettement diminué après le premier jour. Beaucoup de gens, en particulier
les chargés de famille, s’étaient portés volontaires pour les différents projets
de l’Atelier des Forgerons, pas uniquement pour fabriquer des lance-
flammes et entretenir les appareils existants, mais pour réaliser une idée du
Maître Forgeron – et Giron était sceptique – qui permettrait aux Wyers,
Forts et Ateliers de communiquer entre eux. La réouverture des mines de
montagne déplaisait à Thella. Les galeries abandonnées constituaient des
refuges idéaux. Bah, elle pourrait toujours donner des nœuds de mineurs à
ses hommes, pour justifier leur présence dans ces tunnels !
   Au cas où les émissaires de Larad l’auraient reconnue, même après
quatorze Révolutions, elle décida de ne plus se montrer. Ce confinement ne
lui arrangea pas le caractère. Giron fut chargé de garder un œil sur le travail
de Dowell et l’autre sur sa fille – elle se chargea de faire les plans pour
l’enlèvement.
   Ce qu’attendait Thella, c’était une de ces nuits brumeuses fréquentes vers
la fin de l’automne. Avec les émissaires de Telgar rôdant partout, elle
n’avait plus le temps de convaincre la famille de venir dans son fort – chose
inutile alors qu’une pincée de fellis dans leur dîner pouvait anéantir leur
résistance. Et elle ne voulait que la fillette. Les autres seraient des bagages
inutiles. Quand ils seraient profondément endormis, elle et Giron
enlèveraient Aramina. Quelques menaces de vengeance suffiraient à lui
assurer l’obéissance de la fille. Elle dit à Giron d’acheter un troisième
coureur et de se préparer au départ.
   Deux jours plus tard, Giron revint en hâte l’avertir qu’il avait trouvé
l’alcôve du menuisier occupée par six vieillards, qui ne savaient rien des
occupants précédents.
   Brare fut étonné – et furieux – de la nouvelle.
   — Aramina est partie ? Elle n’avait pas le droit. Il y a une chasse
aujourd’hui, avant la prochaine grande Chute. Ils comptent sur elle. Ils ont
besoin d’elle. Et moi qui me voyais déjà en train de manger du wherry !
   Fourrant sa béquille sous son bras, il était au milieu du passage avant que
Thella ait réalisé où il allait.
   Giron la saisit par l’épaule.
   — Non. Il y a des gardes. Venez !
   — Il va découvrir où ils sont allés.
   — Il aurait dû le savoir, répliqua Giron avec une fureur contenue. Il fera
chaud dans l’Interstice avant que je recommence à croire cet unipied.
   Il se dirigea vers la sortie.
   — Ils ne peuvent pas être bien loin. Pas avec trois enfants et un chariot
attelé.
   — Un chariot attelé ?
   Thella le suivit, sans réaliser ce qu’elle faisait.
   — Pourquoi ne m’as-tu pas dit qu’ils avaient des bêtes de trait ?
   Giron s’arrêta et se tourna vers elle, dégoûté.
   — En général, vous avez l’esprit vif. Vous avez bien dû remarquer le
joug enchaîné dans leur alcôve.
   Il la saisit par la main et poursuivit :
   — Ils avaient des bêtes pour aller avec le joug – ils les faisaient paître
dehors, au sud de la caverne.
   — Alors, de quel côté sont-ils partis ? Ils ne peuvent pas être assez
insensés pour retourner à Ruatha en ce moment !
   — Je vais me renseigner auprès des ramasseurs de coquillages. Vous,
préparez les coureurs. Quelle que soit la direction prise, ils ne peuvent pas
être loin.
   À mi-chemin de son repaire, Thella réalisa qu’elle avait suivi les ordres
de Giron sans protester. Elle en conçut une violente fureur contre lui et
contre elle, et fut outrée de s’être fait duper par ce docile Dowell et sa
minaudière de femme. Elle espérait seulement qu’il avait emporté son bois
sculpté avec lui. Elle aurait ses fauteuils ou sa peau !
   — Ils ne sont pas partis vers l’est, dit Giron. Le passeur les aurait vus.
   Il était rentré en courant et s’appuya au mur pour retrouver son souffle.
   — Une caravane est partie d’ici il y a trois jours, en direction du Grand
Lac et du Fort des Lointains, avec des provisions pour l’hiver.
   — Dowell pensait se joindre aux autres ?
   Thella resserra la sangle de sa monture et fit signe à Giron de préparer la
sienne pendant qu’elle attachait leurs provisions à la selle de la troisième
bête.
   — Ils n’auront pas voulu voyager seuls. Il y a d’autres bandes de
renégats dans la région, dit Giron, serrant si fort la sangle que son coureur
hennit en guise de protestation.
   — Attention, Giron ! dit-elle, pensant à la fois au bruit du coureur et à la
brutalité du maître.
   Elle n’aimait pas qu’on maltraite les animaux. Elle aurait cru qu’un
chevalier déchu les traiterait mieux – à moins qu’il ne se vengeât de la perte
de son dragon sur d’autres bêtes.
   Une fois sortis des cavernes, elle lui fit signe de descendre de cheval.
Malgré sa hâte à se lancer à la poursuite de sa proie, elle fit d’abord
reboucher grossièrement par Giron l’entrée de la caverne, pour qu’on ne
s’aperçoive pas que quelqu’un était passé par là. Elle aurait peut-être encore
besoin de ce refuge.
   Puis il remonta, et ils s’éloignèrent, aussi vite qu’ils le purent sur ce
terrain rocheux en pente raide, en conduisant un coureur par la bride.

   À quatre jours d’Igen, Jayge retrouva sa bonne humeur. Il ne lui avait
fallu que reprendre la route, loin des sédentaires, loin des masses
grouillantes et oisives des cavernes intérieures et des constantes
propositions des Forgerons et des Telgarais qui l’incitaient à « prendre un
fort bien à lui », « se rendre utile », « apprendre un bon métier », et
« gagner assez de crédits pour se mettre en affaire avec un homme de
Bitra ».
   Ça lui plaisait d’être marchand ; ça lui avait toujours plu de vivre sur les
grands chemins, voyageant à son rythme, disposant de son temps comme il
l’entendait, sans avoir à rendre de comptes à personne qu’à lui-même sur la
façon dont il mangeait, s’habillait, s’abritait. Jayge n’aurait pas échangé les
hasards de la vie nomade, malgré la menace des Chutes, pour une vie de
sédentaire où il se serait échiné à creuser dans le roc un fort pour un maître.
Il n’était pas près d’oublier les trois misérables Révolutions passées au Fort
de Kimmage. Il n’arrivait pas à comprendre comment son oncle Borel et les
autres avaient pu choisir de rester à Kimmage, où ils n’étaient guère plus
que des domestiques. Quand ils seraient grands, les enfants pour qui ils se
sacrifiaient ne les remercieraient pas. Pas les Lilcamp, qui avaient le
nomadisme dans le sang.
   Jayge chevauchait en tête de la caravane. Il marchait en éclaireur,
s’assurant qu’il n’y avait sur la piste aucun obstacle de nature à entraver
l’avance des larges chariots lourdement chargés. Ils n’étaient plus bâchés de
toile mais recouverts de plaques de fer, qui les rendaient difficiles à manier
mais en faisaient des abris assez sûrs en cas de Chute imprévue, quoique la
rencontre d’une telle Chute eût vraiment représenté une très mauvaise
organisation des déplacements. Depuis cette première fois, il y avait près de
treize Révolutions, ni Jayge ni aucun autre Lilcamp n’avait été brûlé par les
Fils. Il avait découvert depuis qu’il y avait des choses pires que ces Chutes
d’organismes inconscients.
   Jayge jura entre ses dents. La journée était trop belle pour ruminer les
malheurs passés. Les Lilcamp avaient repris la route. Ketrin les
accompagnait dans ce voyage, et ils avaient dix chariots chargés de
marchandises à livrer aux Forts des Lointains, de Lemos et du Grand Lac.
La caravane avait contourné les sables mouvants et les boues du bassin de
la Rivière Igen, mais la partie de la route cheminant entre les plumeaux
célestes pouvait être encore plus perfide.
   Les grands arbres, rencontrés uniquement dans cette partie de la vallée,
avaient des racines qui irradiaient autour du tronc pour soutenir les
immenses branches et le feuillage du faîte. Dans la brume matinale, les
plumeaux célestes prenaient l’apparence de géants squelettiques aux têtes
ébouriffées et aux bras anormalement longs, soit tendus vers le ciel soit
pendant lamentablement le long de jambes osseuses.
   En passant, Jayge vit leurs troncs multiples enlacés ; plus nombreux les
troncs, plus élevé l’âge de l’arbre. Au sommet, les touffes de feuilles
épineuses s’évasaient, donnant souvent asile à des nids de wherries
sauvages, hors d’atteinte des serpents et faciles à défendre contre d’autres
wherries en maraude. Souvent, les Fils dévoraient leurs grossières
couronnes de courtes feuilles. Certains de ces géants s’étaient abattus,
laissant derrière eux des souches déchiquetées pointant au-dessus de
l’immense plaine. Le bois de plumeau céleste était très recherché, bien que
très difficile à travailler, du moins selon les dires d’un menuisier de Lemos.
Les branches, assez solides pour supporter le poids d’un toit en ardoise,
pouvaient servir de poutres pour les forts construits en terrain découvert.
   Jayge leva les yeux sur les dragons volant au-dessus d’eux. La première
fois que sa petite demi-sœur avait vu des plumeaux célestes, elle avait
demandé si les dragons atterrissaient à leur sommet. Mais Jayge n’avait pas
apprécié cette question innocente. Même après tant de Révolutions, son
estomac continuait à se nouer chaque fois qu’il voyait des dragons dans le
ciel. Il mit sa main en visière sur ses yeux pour regarder ces créatures.
   — Ce n’est pas une escadrille complète, lui cria Crenden, rassurant.
   Jayge agita la main au-dessus de sa tête pour indiquer qu’il ne s’était pas
inquiété ; les dragons volaient à vitesse modérée et en ordre dispersé, à quoi
Jayge comprit qu’ils revenaient sans doute au Weyr d’Igen après une
chasse, le ventre trop plein pour voler dans l’Interstice. Puis il entendit un
cri aigu derrière lui, et il se retourna.
   Sur la plate-forme de guet du chariot de tête, sa demi-sœur, debout,
agitait les bras en criant à pleins poumons dans l’espoir d’attirer l’attention
des dragons. Le harpiste du Fort de Kimmage avait veillé à ce qu’elle ait la
tête bien farcie de traditions. Son frère Tino, qui était assez grand à
l’époque pour se rappeler cet horrible jour, regardait, aussi impassible que
Jayge.
   Même les dragons semblaient petits, silhouettés sur le ciel près des
plumeaux célestes. Mais magnifiques, il avait l’honnêteté de le reconnaître.
Il ne pourrait jamais oublier le choc et la déception de cette première
rencontre avec un chevalier-dragon, bien qu’il en eût depuis connu
beaucoup d’autres qui étaient dévoués, courtois et attentionnés. Mais, à
regarder les dragons en vol, leurs ailes battant à l’unisson, il ressentit son
insatisfaction habituelle devant la lenteur des humains et des bêtes.
   Il ramena son attention sur le sentier devant lui. Aujourd’hui, c’était sa
responsabilité de signaler les embûches possibles, suffisamment à l’avance
pour avoir le temps d’arrêter les bêtes de trait : elles n’étaient pas très
intelligentes, et une fois qu’elles avaient mis en branle leurs lourdes
charges, il n’était pas facile de les stopper, surtout avec les poids qu’elles
traînaient derrière elles. Le Maître Éleveur de Keroon n’arrivait pas à créer
une souche présentant toutes les qualités à la fois. Il fallait choisir entre la
vitesse et l’endurance, la masse et la grâce ; l’intelligence semblait aller de
pair avec la vivacité, la bêtise avec la force. Quand même, leurs bêtes
pouvaient avancer jour et nuit, sans changer d’allure ni de rythme.
   Jayge vit une profonde ornière – une longueur de dragon sur au moins
cinq mains de profondeur, assez pour briser un essieu – et fit signe à son
père de dévier le chariot de tête sur la gauche. Crenden marchait près du
joug, sa femme Jenfa et le plus jeune demi-frère de Jayge à califourchon sur
la bête de gauche. Jayge continua à trotter à l’avant, et se posta de l’autre
côté de l’ornière pour que les autres charretiers puissent modifier leur
trajectoire.
   Il vit les éclaireurs de flanc passer la nouvelle tout le long de la caravane.
Le dernier chariot passait juste un énorme tronc, premier obstacle rencontré
ce jour-là, et il vit quelqu’un juché dessus et qui signalait par gestes que des
cavaliers approchaient à vive allure : deux cavaliers et trois coureurs.
   — Il faut ouvrir l’œil, Jayge, cria Crenden, faisant contourner l’ornière à
son attelage. Va voir. Nous sommes une troupe importante pour une bande
de maraudeurs, mais j’aime mieux en avoir le cœur net.
   Jayge ne perdit pas de temps et détacha immédiatement son coureur de
l’arrière du chariot. Kesso secoua sa somnolence dès que Jayge tira sur les
rênes et devint un autre animal, vif et piaffant. Le coureur dégingandé
n’avait peut-être pas aussi bonne apparence qu’un coureur des forts, mais il
continuait à gagner toutes les courses dans lesquelles Jayge l’inscrivait.
   Tout en remontant la caravane, il cria des informations rassurantes.
   — Seulement deux cavaliers et trois bêtes. Sans doute des marchands. Ils
voudront peut-être même se joindre à nous.
   Tous les adultes mettaient pied à terre, les enfants bien à l’abri dans les
chariots, les armes hors de vue mais à portée de la main.
   Trois chariots plus loin, Borgald leva une main, et Jayge mit Kesso au
pas pour parler avec l’associé de son père.
   — Je me méfie même de deux cavaliers, dit Borgald. Ils viennent peut-
être évaluer nos forces, tu comprends. Ces recruteurs ont remué la boue de
notre société, et ont rendu nerveux – et désespérés – les vauriens des
cavernes. Je n’ai pas envie qu’ils nous approchent.
   Jayge sourit et hocha la tête. N’est-ce pas pour ça que Crenden l’avait
envoyé à leur rencontre ? Borgald et Crenden étaient des associés parfaits.
Borgald parlait, Crenden écoutait. Mais tout finissait toujours par se
résoudre à leur satisfaction mutuelle. Jayge fit avancer Kesso, voyant les
fils aînés de Borgald, Armald et Nazer, et sa tante Temma, déjà montés, qui
l’attendaient un peu plus loin. Il prit son couteau dans ses fontes. C’est dans
des moments pareils qu’il se demandait ce qu’était devenu son oncle
Readis. Sur un coureur, Readis était un combattant redoutable.
   Jayge, Temma, Armald et Nazer s’arrêtèrent assez loin du dernier chariot.
Il savait que leur caravane était puissante et bien armée, et plus tôt les
étrangers s’en apercevraient mieux ça vaudrait pour tout le monde.
   Les cavaliers continuèrent à galoper droit sur eux, sautant par-dessus les
souches et les trous laissés par les racines – bons cavaliers montés sur de
bons coureurs.
   Deux hommes, se dit Jayge, puis il rectifia mentalement à leur approche
– un homme et une femme, grande, mais, malgré le voile protégeant son
visage de la poussière, une femme quand même. Elle s’arrêta juste devant
l’homme, aussi est-ce elle que Jayge salua.
   — Bestra, de l’Atelier des Éleveurs de Keroon, dit-elle, avec cette
condescendance des sédentaires pour les marchands.
   — Caravane des Lilcamp et du Marchand Borgald, répondit Jayge,
laconique.
   Elle ne le regardait même pas, ce qui aurait été courtois, mais gardait les
yeux rivés sur la file de chariots. L’homme fit de même, et quelque chose
dans son expression obligea Jayge à détourner les yeux.
   — Nous poursuivons un voleur, reprit vivement la femme. Un sans-fort
avec deux marks et six belles longueurs de beau bois fruitier qui
m’appartiennent. L’avez-vous rencontré ? Il a un chariot à une seule bête.
   Elle voyait bien qu’il n’y avait pas de petit chariot dans la longue file
irrégulière qui contournait les plumeaux célestes et les trous de racines en
direction des contreforts de la Grande Barrière.
   — Nous n’avons rencontré personne, dit sèchement Jayge.
   Du coin de l’œil, il vit Temma faire décrire un cercle à sa monture
curieusement nerveuse. Espérant se débarrasser de ce couple étrange, il
ajouta :
   — Nous avons quitté les cavernes inférieures d’Igen depuis quatre jours,
et nous n’avons rencontré personne.
   La femme fit la moue, évaluant la caravane du regard d’un air calculateur
qui déplut à Jayge. Son compagnon regardait droit devant lui, et sa rigidité
contrastait avec la vivacité vigilante de sa compagne.
   — Marchand, dit-elle avec un sourire engageant, tu dois savoir s’il y a
d’autres chemins par là, dit-elle, montrant un point à droite derrière elle.
   — Oui.
   Elle le regarda durement, droit dans les yeux.
   — Qu’on pourrait emprunter avec un attelage à une bête ?
   — Je ne m’y risquerais pas avec les nôtres, répondit-il, feignant de se
méprendre.
   La femme explosa de frustration, avec une force qui stupéfia Jayge et qui
contrastait violemment avec l’indifférence de son compagnon.
   — Je vous parle d’un petit chariot à une bête, d’un voleur qui s’enfuit
avec mon bien ! s’écria-t-elle.
   Affolé, Kesso se cabra, levant la tête et cherchant à échapper à l’emprise
de Jayge.
   — Ce genre d’attelage pourrait prendre la plupart des chemins, répondit
Armald, joyeux et obligeant. Nous sommes des marchands, Dame, mais
nous ne donnerions pas asile à des sans-fort. Tout ce qu’il y a dans nos
chariots est dûment enregistré.
   — Il y a au moins dix sentiers qui s’enfoncent dans les collines, dit
Jayge, faisant signe à Armald de le laisser parler.
   Armald, sorte de géant aux traits rudes, était parfait pour former l’arrière-
garde, mais il n’était pas assez subtil pour repérer un danger sauf s’il
arrivait sur lui en brandissant épée ou gourdin. Jayge ajouta :
   — Nous n’avons pas vu de traces récentes, mais nous n’en cherchions
pas.
   — Il a plu il y a deux jours. Ça vous aidera à repérer sa piste, dit Armald,
les saluant aimablement de la tête.
   Le mal était fait, et Jayge haussa les épaules.
   — Bonne journée à tous deux, dit-il, se dressant sur ses étriers en
espérant les voir partir.
   Les Lilcamp ne se mêlaient jamais aux disputes locales, mais les
sympathies de Jayge étaient clairement du côté du fugitif. La femme fit
tourner sa monture – Jayge vit l’écume maculant ses flancs et l’air épuisé
des trois bêtes – et la talonna en direction des collines. Son compagnon la
suivit, tenant le troisième coureur par la bride.
   — Armald, commencèrent ensemble Jayge et Temma par-dessus le bruit
de la cavalcade.
   — Quand je parle, laisse-moi parler, poursuivit Jayge, brandissant son
fouet à l’adresse du géant. C’était une Dame de Fort. Elle poursuivait un
voleur. Les Lilcamp et les Borgald ne donnent pas asile à des voleurs.
   — Ce n’étaient pas des gens du Fort, Jayge, dit Temma, l’air inquiet.
   Sa monture s’étant calmée, elle l’avait manœuvrée pour pouvoir observer
les deux cavaliers.
   — L’homme était un chevalier-dragon de Telgar qui a perdu son dragon il
y a quelques Révolutions. Il a disparu d’Igen il y a longtemps. Et cette
femme…
   Temma remua sur sa selle avec gêne.
   — C’est Dame Thella, je te l’ai dit, dit Armald. C’est pour ça que je lui ai
dit ce qu’elle voulait savoir.
   Temma le regarda, médusée.
   — Tu sais qu’il a raison, Jayge. Aussi, j’avais bien l’impression de la
connaître.
   — Qui est Dame Thella ? Je n’en ai jamais entendu parler.
   — C’est normal, dit Temma avec dérision.
   — Moi, je l’ai reconnue, insista Armald.
   Temma l’ignora.
   — C’est la sœur aînée du Seigneur Larad. Celle qui voulait devenir
Dame Régnante à la mort de Tarathel. Elle est mauvaise. Très mauvaise.
   — Je la voyais souvent au Fort de Telgar ; toujours en train de galoper,
dit Armald, sur la défensive. C’est une belle Dame.
   Temma leva les yeux au ciel. Elle était elle-même loin d’être laide, mais
elle était bon juge de son sexe.
   — Mauvais caractère, dit Nazer, remettant sa dague au fourreau.
Impossible de commercer avec elle et de faire un bénéfice.
   — J’aimerais mieux ne pas les avoir sur nos arrières, dit Temma. Jayge,
attends que leur poussière soit retombée, puis suis-les pour savoir quelle
direction ils prennent. Je vais prévenir Crenden.
   — Je suis éclaireur aujourd’hui, lui rappela Jayge, qui ne voulait pas
renoncer à son devoir.
   — Armald finira la journée à ta place, dit Temma, avec un clin d’œil. Il
s’y entend pour repérer les trous dans le sol.
   — Éclaireur, dit Armald, ravi. Je suis bon éclaireur.
   — Alors, vas-y, grogna Nazer.
   Souriant, Armald s’éloigna et Nazer se tourna vers Temma.
  — Et si on faisait les flancs-gardes ?
  Temma haussa les épaules.
  — Pas besoin. Le brouillard se lève. La vue sera dégagée. On peut
chevaucher à l’arrière un moment.
  Puis elle sourit à Nazer, et Jayge, feignant de ne pas voir, baissa la tête
pour dissimuler son sourire. Eh bien, Temma était seule depuis longtemps.
Si elle était amoureuse de Nazer, Jayge pouvait s’éloigner et les laisser
seuls. Maintenant qu’ils étaient sur les routes, et non plus dans un fort, ils
n’avaient plus besoin de rester les uns sur les autres.
  — Tes fontes sont pleines ?
  Jayge hocha la tête, tapotant les rations de voyage qu’ils avaient toujours
dans les fontes de leurs montures, et, faisant tourner Kesso, partit vers les
collines en le conduisant par la bride.

   Quand le regard perçant de Giron trouva enfin les traces du chariot de
Dowell, ils avaient perdu plusieurs jours. Thella ferait payer son impudence
à ce morveux de jeune marchand. Elle était sûre qu’il savait exactement
quel sentier les fugitifs avaient pris. Giron ne dit rien le premier jour, encore
bouleversé par la vue des dragons, sans aucun doute. Quand ces créatures
étaient apparues dans le ciel, volant droit vers eux, il avait été comme
paralysé. Et s’il avait continué à avancer, c’est uniquement parce que son
coureur avait marché tout seul.
   À la pause le premier soir, elle avait été obligée de dresser le camp, de le
forcer à descendre de cheval en lui détachant les doigts des rênes un par un.
Elle l’aurait bien laissé en arrière pour lui donner le temps de se remettre,
mais elle aurait peut-être besoin d’aide pour séparer la fillette de sa famille.
   Elle était contente de l’avoir gardé avec elle car, lorsqu’il se fut
suffisamment ressaisi, c’est lui qui repéra ce qui lui avait échappé à elle :
les traces des roues du chariot dans la terre meuble du chemin.
   — Il est plus astucieux que je n’aurais cru, car il doit avoir essayé de
dissimuler ses traces, grommela-t-elle, furieuse de la ruse de Dowell.
   Elle n’arrivait pas à comprendre pourquoi il était parti si précipitamment.
Elle était certaine d’avoir fait preuve de tact et de prudence – et il avait
commencé ses fauteuils comme s’il avait l’intention de les finir. De plus,
dix marks étaient une somme considérable pour une famille entreprenant un
long voyage.
   Soudain, elle pensa à Brare. Cet imbécile d’infirme avait-il prévenu
Dowell ? Peu probable, si la fille était tellement précieuse pour les
chasseurs, comme disait Brare. Ils n’auraient rien fait pour l’effrayer. Est-ce
la surveillance de Giron qui leur avait fait peur ? Peut-être que le chevalier
déchu avait effrayé la famille. Parfois, Giron la mettait mal à l’aise, comme
la veille pendant sa transe. Ou peut-être que quelqu’un avait indiscrètement
laissé échapper son identité, et que Dowell avait paniqué. Eh bien, la
prochaine fois qu’elle viendrait aux cavernes d’Igen, elle s’assurerait une
bonne fois pour toutes de la fidélité de Brare !
   — Les Fils ?
   C’étaient les premiers mots que Giron prononçait depuis trois jours, mais
pour une fois, il avait l’air hésitant.
   Il essaya de voir à travers les branches obscurcissant le ciel. La forêt était
épaisse à cet endroit, bien que ce fussent surtout des repousses. Lui jetant la
bride de leur troisième bête, il éperonna son coureur sur la pente, puis, se
mettant debout sur la selle, il monta agilement dans un arbre.
   — Attention ! cria-t-elle quand le tronc ploya sous son poids. Alors, que
vois-tu ?
   Il ne répondit pas, et elle s’apprêtait à le rejoindre quand il redescendit. Il
était pâle.
   — Des dragons ? Des Fils ?
   Il secoua la tête.
   — Enfin, un dragon, deux, combien ? En chasse ?
   — Un, en chasse. Cachez-vous.
   Le sentier n’était pas complètement abrité par les arbres, dont la plupart
avaient d’ailleurs perdu leurs feuilles. Elle et Giron étaient visibles du ciel.
Thella éperonna sa monture, et faillit être jetée à terre par le troisième
coureur récalcitrant, mais elle finit par atteindre un bosquet de conifères,
tandis que Giron, aplati contre un tronc, continuait à surveiller le ciel. Il
ouvrit la bouche, comme pour appeler le chevalier-dragon, pour se faire
reconnaître. Thella retint son souffle, mais il sembla se ratatiner contre le
tronc, comme s’il perdait toute sa substance. Il resta ainsi si longtemps que
Thella craignit qu’il ne fût retombé en transe.
   — Giron ? Qu’est-ce qui se passe ?
   — Deux dragons de plus. Qui cherchent.
   — Nous ? Ou Dowell ?
   — Je n’en sais rien. Mais ils portent des sacs de pierre de feu.
   — Tu veux dire qu’on attend une Chute ?
   Thella fouilla dans son souvenir, essayant de se rappeler où était l’abri le
plus proche.
   — Descends. Il faut partir. Vite !
   Giron lui lança un regard légèrement méprisant, mais elle ne dit rien,
soulagée qu’il ne se soit pas pétrifié dans son arbre.
   — Ce sont les précieuses forêts du Seigneur Asgenar, dit-il. Il y aura
beaucoup de chevaliers-dragons pour veiller à ce qu’aucun Fil ne pénètre
jusqu’ici.
   — C’est très joli, et je n’ai pas plus peur des Fils que toi, mais on ne peut
pas en dire autant de nos coureurs. Il faut les cacher.
   Quand ils le trouvèrent, l’abri était à peine assez grand, mais au moins
assez profond pour y faire entrer les trois coureurs. Ce que ces bêtes
stupides ne voyaient pas ne les dérangeait pas. Mais vers la fin de la Chute,
c’était Thella qui était d’une nervosité incontrôlable. Dès que Giron fut
certain que les derniers Fils étaient passés, elle insista pour se remettre en
route.
   — Si cette fille est brûlée par les Fils…
   Elle sauta en selle sans terminer sa phrase. Elle avait une vision horrible
du corps de la fillette se contorsionnant sous la brûlure des Fils. Sous le
regard méprisant de Giron, elle maîtrisa son anxiété, mais la pensée que les
Fils lui avaient peut-être enlevé sa proie la rendait hystérique. Il fallait
qu’elle sache, dans un sens ou dans l’autre.
   — Thella, dit Giron, avec une autorité inattendue. Surveillez le ciel ! Ils
vont être extrêmement vigilants au-dessus de la forêt.
   Il avait raison, elle le savait, et elle talonna sa monture.
   — Il n’y a plus beaucoup de jour, et j’ai besoin de savoir !
   C’est elle qui retrouva la piste. Quelqu’un avait effacé les traces des
roues, car il y avait des traces évidentes de balayage, une fois qu’elle eut vu
une motte de terre tassée, à l’évidence retirée d’un essieu. Descendant de
cheval, ils inspectèrent chacun un côté du chemin. Giron trouva le chariot
sur la gauche, assez bien caché derrière un rideau de conifères. Il regardait à
l’intérieur quand Thella le rejoignit et le poussa de côté dans son
impatience.
   — Ils sont en train de chercher des vivres à emporter avec eux, dit Giron.
   — Alors, ils ne sont pas loin.
   Giron haussa les épaules.
  — Il fait trop sombre pour les chercher maintenant.
  Il leva la main comme elle donnait une secousse sur les rênes pour faire
approcher son coureur.
  — Écoutez, s’ils sont morts, ils sont morts, et ce n’est pas en tâtonnant
dans le noir qu’on les ressuscitera. Et s’ils sont en sécurité, nous les tenons
maintenant.
  Le fait qu’il avait raison n’améliora en rien l’humeur de Thella.
  — Je vais dormir dans le chariot ce soir.
  — Non, c’est moi qui y dormirai. Ramène les coureurs à la grotte.
Rejoins-moi demain à l’aube.
  Elle prit sa couverture et quelques rations dans ses fontes et le renvoya.
  — À l’aube ! N’oublie pas !
  C’était peut-être encore mieux, pensa Thella. Rester près du chariot et
voir qui y revenait au matin. Aramina était l’aînée des enfants. Ce serait
vraiment trop de chance, pensa-t-elle, grignotant une ration. Elle préférait
ne pas s’encombrer de toute la famille. Si seulement elle pouvait juste
enlever Aramina…

  — Encore des chevaliers-dragons ? dit Thella, incrédule. Qu’est-ce qu’ils
font par ici ?
  — Je n’en sais rien ! répliqua Giron, manifestant de la colère pour la
première fois depuis qu’elle le connaissait.
  Il se laissa tomber par terre, genoux écartés, bras ballants entre les
jambes, regardant fixement devant lui.
  — Mais la Chute, c’était hier ! Ils devraient être partis !
  Elle lui secoua le bras. Comment osait-il regarder comme ça dans le
vague ?
  — Une sérieuse infestation de Fils ?
  Pourtant habituée aux Fils, elle eut le souffle coupé à l’idée que des Fils
avaient pu s’enterrer près d’elle dans la forêt.
  — C’est ça ?
  Giron secoua la tête.
  — Si des Fils s’étaient enterrés hier, il ne resterait rien de la forêt
aujourd’hui. Et nous serions morts.
  — Alors, pourquoi ? Crois-tu que ce dragon d’hier aurait pu te voir ?
  Giron émit un rire sans joie et se leva.
   — Si vous voulez vraiment cette fille, il faut chercher où elle est. Ils ne
peuvent pas être allés loin. Ils n’auraient pas laissé leur chariot.
   Thella essayait de mettre de l’ordre dans ses idées.
   — Les Weyrs pourraient-ils avoir appris son existence ?
   — Les Weyrs ont des tas de gens qui entendent les dragons, dit-il avec
dédain.
   — Elle aurait pu être choisie comme candidate au cours de la Quête,
non ? Il paraît qu’il y a des œufs sur l’Aire d’Éclosion de Benden. C’est ça.
Allons, viens ! Ils ne prendront pas cette fille. Elle est à moi !
   Heureusement pour eux qu’ils étaient à pied, leurs coureurs toujours
cachés dans la grotte, car ils purent ainsi éviter un groupe de cavaliers qui
passa sur le sentier.
   — Les forestiers d’Asgenar, dit Thella, écartant des feuilles de son
visage. Par la Coquille !
   — Pas de fille avec eux.
   — C’étaient nous qu’ils cherchaient ! Je le sais ! dit-elle, jurant en
contournant un buisson. Viens, Giron ! Il faut trouver cette fille. Puis nous
irons punir ce jeune Lilcamp. Nous estropierons ses bêtes, nous brûlerons
ses chariots. Ils n’arriveront jamais au lac, tu peux en être sûr. Je lui ferai
payer sa trahison. Je le ferai payer !
   — Dame Sans-Fort, dit Giron avec tant de dérision qu’elle interrompit sa
marche furieuse, c’est vous qui allez payer si vous continuez à faire autant
de bruit. Et regardez, quelqu’un est passé par là récemment. Il y a des
branches brisées. Suivons ces traces.
   Les ramilles cassées les menèrent à des traces brouillées d’hommes, de
coureurs et de dragons. Ils virent des mouvements à travers les arbres, et
aperçurent un homme. Ce n’était pas Dowell, car Dowell ne portait ni
vêtements de cuir ni harnais de combat. Ils traversèrent le sentier avec
prudence, montant lentement vers l’orée d’une forêt de noyers. Puis Giron
la fit baisser.
   — Dragon. Bronze, lui murmura-t-il à l’oreille.
   Elle rougit d’irritation. Giron avait eu raison d’être prudent. Cela la
contraria presque autant que de trouver sa proie gardée par un dragon.
Pourquoi les chevaliers-dragons n’avaient-ils pas tout simplement emporté
la fillette au Weyr ? Ou bien était-ce un piège dressé à l’intention de
Thella ? Mais comment auraient-ils pu savoir qu’elle voulait enlever
Aramina ? Brare avait-il commis une indiscrétion ? Ou ce jeune impudent
de la caravane ? Est-ce qu’il parlait aux dragons, lui aussi ?
   Puis elle vit quelqu’un qui marchait dans le bois. Pour ramasser des
noix ? Thella regarda, médusée. Oui, la fillette ramassait des noix. Et un
garde l’aidait. Thella ferma les yeux pour ne pas voir sa proie si proche et
pourtant si inaccessible. Elle et Giron auraient de la chance s’ils arrivaient
seulement à sortir de là sans dommage. Giron la tira par la manche, et elle
se dégagea avec humeur. Puis elle le vit tendre le doigt.
   La fillette s’éloignait de plus en plus de son garde. Encore un peu plus
loin, pensa Thella. Juste un peu plus loin, chère enfant. Elle se mit à sourire,
faisant signe à Giron de l’aider à déborder la petite sur la droite et sur la
gauche. Le garde ne regardait pas vers le bas de la pente. S’ils étaient
prudents… ils le seraient. Thella avança, retenant son souffle.
   Giron arriva le premier près d’Aramina et la saisit, la bâillonnant d’une
main et lui immobilisant les bras de l’autre.
   — Finalement, tout s’arrange pour le mieux, Giron, dit Thella, saisissant
Aramina par les cheveux et lui tirant la tête en arrière, contente de la faire
un peu souffrir pour tout le mal qu’elle lui avait donné.
   Thella se délecta de la terreur qu’elle lut dans les yeux d’Aramina.
   — On a enfin pris le wherry sauvage au collet, dit-elle.
   Ils se mirent à l’entraîner vers le bas de la pente, hors de vue du garde.
   — Tiens-toi tranquille, petite, ou je t’assomme ! Je devrais peut-être,
Thella, ajouta-t-il, fermant le poing pour joindre le geste à la parole. Si elle
entend les dragons, ils l’entendent aussi.
   — Elle n’est jamais allée dans un Weyr, répliqua Thella, quand même
frappée de cette possibilité.
   Elle tira sauvagement sur les cheveux d’Aramina.
   — Et surtout, ne va pas appeler un dragon.
   — Trop tard ! s’écria Giron d’une voix étranglée.
   Il jeta la fillette loin de lui, vers l’endroit où la pente devenait plus
abrupte, à la lisière du bois.
   Thella poussa un cri rauque en voyant le dragon bronze bloquer la chute
de la petite. Le dragon rugit, l’haleine assez brûlante pour faire enfuir
Thella à toutes jambes, Giron juste un pas derrière elle. Trébuchant et
tombant, ils entendaient des cris et des appels derrière eux. Thella jeta un
regard par-dessus son épaule et vit le dragon avancer lourdement, fracassant
tout sur son passage, incapable de se glisser entre les arbres aussi agilement
que les humains. Le dragon rugit de frustration. Thella et Giron
continuèrent à courir.
                                          6


Continent Méridional
Fort de Telgar, Passage actuel 12

   Maître Rampesi arriva au fort de Toric, tempêtant et jurant, exaspéré par
les imbéciles du Continent Septentrional qui confondaient la Mer
Méridionale avec un lac de montagne ou une baie bien tranquille.
   — J’en ai soupé de ces idiots, Toric. Je viens encore d’en repêcher six –
et il y en a vingt qui se sont noyés quand leur rafiot s’est retourné – à une
journée de voile d’Ista. N’importe quel marin a dû les prévenir qu’il y avait
des tempêtes en cette saison. Mais non ! Il faut qu’ils s’embarquent sur
leurs vieux sabots, et jamais un seul marin dans le tas !
   — Où voulez-vous en venir ? dit Toric, interrompant les récriminations
de Rampesi par une manifestation de sa mauvaise humeur personnelle.
Vous ne m’amenez pas les hommes dont nous étions convenus avec le
Maître Forgeron ?
   — Oh ! si, je les ai, n’ayez pas peur ! Mais le bruit s’est répandu que je
faisais voile vers le sud, et j’ai dû quitter le Port de la Grande Baie et aller
mouiller dans une petite anse, sinon tous ces imbéciles se seraient jetés à
l’eau pour monter à bord. La situation devient incontrôlable, Toric.
   Rampesi fronça les sourcils, mais prit le vin corsé que Toric lui tendait,
l’avala d’un trait et poussa un soupir de satisfaction. Puis, son irritation
partiellement calmée par l’alcool, il s’assit, considérant Toric d’un œil
perçant.
   — Alors, qu’est-ce qu’on va faire pour ne pas avoir sur le dos Benden et
les Seigneurs ? Un peu de commerce, c’est une chose ; mais une migration
en règle, ça fait deux. Et il y a le Seigneur de Telgar qui essaye de recruter
des hommes pour ses mines, Asgenar qui veut faire patrouiller ses forêts
pour décourager des maraudeurs d’une habileté diabolique, et toutes sortes
d’agissements bizarres à la Pointe d’Ista.
   Toric fit la moue, se frictionnant le menton.
   — Vous dites qu’on commence à savoir que nous laissons entrer les gens
du Nord ?
   — C’est la rumeur. Naturellement, je la démens, dit Maître Rampesi,
haussant les épaules et levant la main en un geste de dénégation. Je travaille
avec Ista, Nerat, Fort et la Rivière Dunto.
   Avec un clin d’œil de connivence, il ajouta :
   — Je reconnais que les vents m’ont parfois dévié de ma route, et même
une fois ou deux poussé jusqu’au Continent Méridional. Jusqu’à présent,
même Maître Idarolan n’a pas mis ma parole en doute. Mais il sera plus
difficile d’échapper à, disons, la sollicitude officielle.
   — Il faut absolument étouffer la rumeur…
   Toric était fort contrarié ; ses accords avec Maître Garm et Maître
Rampesi s’étaient révélés très profitables.
   — Ou autoriser officiellement les traversées.
   Toric payait grassement Rampesi pour transporter des Artisans sur le
Continent Méridional, et il imaginait facilement les profits qu’un service
régulier ferait réaliser au marin.
   — La dernière fois que vous êtes venu, vous m’avez bien dit qu’il y a
une pénurie de plomb et de zinc ? dit Toric.
   — Et vous savez le prix que vous avez obtenu pour les cargaisons que
j’ai passées en contrebande. Les mines du Nord sont exploitées depuis très,
très longtemps.
   Maître Rampesi saisit la pensée de Toric.
   — Je ne suis que Maître Marin, seigneur Toric, et je n’ai pas qualité pour
parler en haut lieu.
   — Oui, en haut lieu. Et cela nuirait au Seigneur Larad.
   — Mais pas à Maître Fandarel, répliqua vivement Rampesi. C’est lui qui
demande des métaux à grands cris pour tous les grands projets qu’il mijote.
   Rampesi n’en avait pas très haute opinion, mais il ne demandait pas
mieux que de fournir les matières premières.
   — Pourtant, il est à Telgar…
   — Sans doute, mais il est aussi Maître Forgeron de Pern, et les Ateliers
ne sont pas sous l’autorité des Seigneurs Régnants. Il est maître après Dieu
dans son Atelier comme je le suis sur ma Dame de la Baie. Si j’étais vous,
je solliciterais le concours de Maître Robinton en cette affaire. Il saura
mieux que personne à qui s’adresser. Je dois accoster à Fort avec cette
cargaison, et je me ferai un plaisir d’emporter un message pour vous. En ces
circonstances, la route la plus sage est aussi la plus directe, Toric.
   — Je sais, je sais, répliqua Toric avec irritation.
   Puis, se rappelant combien il dépendait des services de Rampesi, il sourit.
   — J’aurai peut-être un passager pour vous quand vous lèverez l’ancre,
Rampesi.
   — Ce serait nouveau, remarqua le Capitaine de la Dame de la Baie,
sardonique, tendant son verre à Toric pour qu’il le lui remplisse.

   Toric trouva Piemur, comme d’habitude, dans le laboratoire de Sharra,
riant et bavardant sur un mode beaucoup trop intime à son goût. Ils
travaillaient – il ne pouvait donc pas les prendre en faute sur ce point – à
emballer les produits médicinaux que Rampesi devait rapporter au Maître
Harpiste. Piemur manquerait à Toric. L’apprenti lui avait été très utile pour
installer les tours des tambours ; et ses cartes de la Rivière de l’Île s’étaient
révélées aussi exactes que celles de Sharra, et de plus, il y avait noté les
sites propices à l’installation de forts, les plantations naturelles de fruits
comestibles et les concentrations de troupeaux sauvages. Mais il était
beaucoup trop souvent en compagnie de Sharra, et le jeune harpiste ne
figurait pas dans les plans matrimoniaux de Toric pour sa jolie sœur.
Pourtant, si Toric savait s’y prendre, le jeune homme pouvait lui servir.
Piemur avait été l’apprenti préféré de Maître Robinton, et il était en très
bons termes avec Menolly et Sebell. De plus, il avait bien souvent
manifesté son désir de rester sur le Continent Méridional. Qu’il le prouve
donc !
   — Piemur, j’ai deux mots à vous dire.
   — Qu’est-ce que j’ai fait de mal ?
   Sans répondre, Toric lui fit signe d’aller dans son bureau. Tout en suivant
le jeune homme, Toric décida que le mieux était de lui parler sans détours.
Peu de choses échappaient à Piemur. Il connaissait les restrictions imposées
au commerce entre le Nord et le Sud, savait jusqu’où on tolérait tacitement
le transport des médicaments du Sud vers le Nord, et était au courant, par
expérience, du commerce illicite auquel se livraient les Anciens et le
Seigneur Meron de Nabol, jusqu’à ce que la mort de ce dernier y mît un
terme. Oui, peu de choses échappaient à ce garçon – mais, à la connaissance
de Toric, il n’avait jamais commis une seule indiscrétion.
   — Rampesi vient de débarquer une nouvelle bande d’imbéciles qui ont
fait naufrage en essayant de traverser la Mer Méridionale, dit Toric en
fermant la porte.
   Piemur leva les yeux au ciel à cette folie.
   — Imbéciles, c’est le mot. Combien en a-t-il trouvés vivants, cette fois-
ci ?
   — Vingt, dit Rampesi. Et vingt autres qui ont essayé de monter à bord
avant qu’il reparte.
   — Mauvais, soupira Piemur.
   — Mauvais, oui. Rampesi commence à prendre peur, et ça ne pourra pas
continuer.
   Piemur secoua la tête et Toric poursuivit :
   — Saneter et vous m’avez souvent dit que je devrais parler avec votre
Maître Harpiste pour faire modérer officiellement ces restrictions. Je ne
voulais rien avoir affaire avec les Septentrionaux, mais on dirait qu’ils
veulent avoir affaire à moi. Et je dois contrôler les arrivées. Il y a des
milliers de sans-fort, inutiles roturiers qui pensent trouver ici une vie facile,
et je ne veux pas de ça. Vous savez ce que j’ai fondé, vous connaissez mes
projets. Vous n’êtes pas un imbécile, Piemur, et je ne suis pas un altruiste.
Je travaille pour moi, pour ma Lignée, et j’ai besoin de gens prêts à
travailler aussi dur que je l’ai fait pour se créer un fort. Je ne veux pas voir
tous mes efforts anéantis par des indigents.
   Piemur approuvait de la tête la plupart de ses arguments.
   — Vous ne pouvez pas prendre le risque de quitter le Sud le temps d’un
voyage dans le Nord, aussi, je suppose que vous me demandez de faire ce
voyage moi-même.
   — Je crois que ce voyage sera utile à plusieurs égards.
   — Seulement si ce n’est pas un voyage sans retour, Toric.
   Le jeune homme le regarda dans les yeux, ce qui surprit un peu Toric.
   — Je parle sérieusement, seigneur Toric.
   Une lueur astucieuse passa dans les yeux de Piemur, rappelant à Toric
qu’il n’était pas aussi jeune qu’il le paraissait. Et qu’il était également
conscient de l’enjeu.
   — Je comprends votre point de vue, jeune Piemur, l’assura sincèrement
Toric. Oui, je voudrais que vous leur expliquiez à quel point ces restrictions
pèsent sur les exploitants du Sud – et que leur allègement profiterait au
Nord bien au-delà de nos envois de médicaments. Vous pouvez parler de
nos gisements de métaux et de minéraux…
   Toric leva la main pour modérer son propos.
   — Discrètement, bien sûr.
   — Toujours, dit Piemur, avec un sourire entendu.
   — Il y aurait une autre raison à ce voyage, en plus, bien sûr, de vos liens
avec le Maître Harpiste. Si vous excusez ma franchise, vous êtes trop âgé
pour être encore apprenti.
   Devant la stupéfaction du jeune homme, il continua d’un ton flatteur :
   — Saneter se fait vieux, et je préfère avoir un harpiste acquis à mes
plans, et surtout, un harpiste habitué aux Anciens, pour que la transition
s’effectue sans problème. Obtenez vos nœuds de compagnon pendant votre
séjour à l’Atelier des Harpistes, et vous serez le bienvenu ici à votre retour.
Je vous en donne ma parole.
   — Et que désirez-vous que je dise, exactement, à Maître Robinton ?
   — Je crois que je peux vous faire confiance, compagnon élu, pour dire à
votre Maître d’Atelier ce qu’il a besoin de savoir.
   Toric vit avec quelle rapidité Piemur avait noté le léger accent qu’il avait
mis sur le mot « besoin ». Piemur lui fit un clin d’œil.
   — Oh ! certainement. Juste ce qu’il a besoin de savoir.
   Piemur parti, Toric se demanda ce que signifiait au juste cet impudent
clin d’œil. Il ne lui vint pas à l’idée que le Maître Harpiste ferait voile vers
le Sud pour découvrir par lui-même ce qu’il pensait avoir besoin de savoir
avant d’exposer le problème aux Chefs du Weyr de Benden. Et ce voyage
devait avoir bien des répercussions.

   Cette rencontre inquiéta Jayge jusqu’à son arrivée au Grand Lac de
Lemos – surtout après avoir comparé l’impression que lui avait faite Dame
Thella avec les descriptions qu’il avait entendues des pires maraudeurs de
Lemos. Personne n’avait mentionné son nom, et heureusement Armald
n’était pas assez intelligent pour faire le rapprochement. Pour lui, les Dames
étaient toujours des Dames, comme les commerçants étaient toujours des
commerçants. Armald était moins catégorique en ce qui concernait les
chevaliers déchus, mais celui-là aurait inquiété n’importe qui.
   Ce qui inquiétait Jayge, c’était de savoir que la renégate commandait une
bande très disciplinée, tout à fait capable de créer des problèmes à la
caravane Lilcamp-Borgald. Il l’avait irritée, et bien que Temma le trouvât
déraisonnable de ruminer cet incident, il ne pouvait s’en empêcher. Il était
certain, également, que Thella avait une idée bien précise en tête – et la
caravane avait une longue route à faire avant d’arriver au Fort des
Lointains.
   Ils s’étaient abrités des Fils non loin du Fort des Plaines, et, selon la
coutume, Crenden et Borgald avaient proposé des hommes pour les équipes
au sol du lendemain. Nazer et Jayge chevauchèrent jusqu’au Fort des
Plaines pour demander au seigneur Anchoran où ils devraient les envoyer.
   À la surprise de Jayge, le Seigneur Asgenar en personne arriva sur un
dragon bleu, sautant à terre avec l’aisance que donne la pratique, souriant et
saluant tous les réfugiés assemblés dans le Fort. Il semblait populaire, et
Jayge arrêta son coureur près d’un trio de montagnards angoissés avec
lesquels parlait Asgenar. Le Seigneur de Lemos était grand et légèrement
voûté, avec une épaisse crinière de cheveux blonds, légèrement humides
après le port du casque de vol. Il avait le visage ouvert, le regard clair, et
des manières simples – bien différent de Corman, Laudey ou Sifer, les seuls
autres Seigneurs Régnants que Jayge eût jamais vus. Mais Asgenar, comme
Larad de Telgar, était relativement jeune, et plus large d’idées que les vieux
qui avaient joui de l’indépendance de l’Intervalle.
   Prêtant l’oreille, et il se flattait d’avoir l’oreille fine, Jayge entendit que
les montagnards se plaignaient surtout du manque de protection adéquate
contre les raids.
   — S’ils nous tombaient dessus ouvertement, et que ce soit simplement
une question de force ou d’habileté, Seigneur Asgenar, ce serait autre chose,
disait un Maître Éleveur. Mais ils viennent subrepticement quand on est
dans les lointaines pâtures ou que nous remplissons nos devoirs envers le
Fort, et ils filent avant que personne se soit aperçu qu’ils sont venus.
Comme lors du vol de Kadross.
   — Tous les Seigneurs de l’Est ont été frappés, pas seulement Lemos…
   — Et ceux de Bitra refusent maintenant les honnêtes gens, grommela
quelqu’un avec colère.
   — Certains d’entre vous savent déjà que j’ai instauré des patrouilles
montées à intervalles irréguliers. J’ai besoin de votre aide. Vous devez
informer le Fort quand vous voyez quelque chose d’inhabituel, quand vous
avez des visiteurs inattendus quels qu’ils soient, ou quand vous attendez des
livraisons. Veillez à fermer vos forts à clé…
   — Par la Coquille, Seigneur Asgenar, ils ont forcé toutes mes serrures et
pris tout ce qu’ils voulaient, protesta un montagnard avec amertume.
J’habite là-bas, poursuivit-il, montrant le nord. Comment voulez-vous que
je vous prévienne à temps ?
   — Je suppose que vous n’avez pas un lézard de feu ? demanda Asgenar.
   — Moi ? Je n’ai même pas un tambour !
   Asgenar le regarda avec ce qui parut à Jayge de l’intérêt et de la
sympathie.
   — Je trouverai quelque chose, Medaman. Je trouverai quelque chose
pour les gens comme vous.
   Son ton convainquit Jayge de sa sincérité. Puis Asgenar leva les bras
pour mettre un terme à une soudaine volée de questions.
   — Telgar, Keroon, Igen, Bitra et moi-même sommes convaincus que tous
les vols majeurs sont l’œuvre d’un seul groupe, malgré l’étendue de son
rayon d’action. Nous ne savons pas où est sa base, mais si l’un d’entre vous
vivant dans la Grande Barrière relève des signes indiquant le passage d’un
groupe important, quoi que ce soit d’inhabituel, prévenez la tour de
tambours la plus proche. Vous serez indemnisés pour le temps que vous
aurez perdu.
   — Nous le ferons si nous pouvons, Seigneur, dit Medaman. Maintenant,
d’un jour à l’autre, la neige va nous bloquer chez nous pour tout l’hiver.
   — Pas de problème, dit Asgenar avec un grand sourire. Étalez dans la
neige un linge de couleur vive – ou le châle de Fête de votre femme. F’lar et
R’mart font faire de constantes reconnaissances aériennes. Ils seront
prévenus.
   Cette suggestion fut favorablement accueillie, et Asgenar continua vers le
fort. Jayge aurait voulu s’attarder un peu plus, mais Nazer voulut partir dès
qu’il eut chargé les nouveaux cylindres d’agenothree sur les bêtes.
   — J’ai besoin de dormir si je dois participer aux équipes au sol demain,
dit-il à Jayge, bâillant à se décrocher la mâchoire.
   Jayge sourit et, d’un coup de pied, remit une bête sur le droit chemin.

   L’équipe au sol n’eut pas grand-chose à faire, car des escadrilles
supplémentaires de chevaliers-dragons avaient été dépêchées pour protéger
les forêts d’Asgenar. Un seul paquet de Fils leur échappa et fut
promptement calciné par les lance-flammes. Néanmoins, Borgald tenait à
remplir scrupuleusement ses devoirs envers le Weyr et ne dispensait jamais
les membres de sa caravane du service dans les équipes au sol. Ils perdirent
deux jours, ce dont Crenden se plaignit, mais seulement à Temma et à
Jayge. Un chevalier brun s’arrêta pour les remercier, mais, bien que
courtois, resta très laconique et repartit immédiatement vers le sud-est, au
lieu de rentrer au Weyr de Benden.
   Pour rattraper le temps perdu, ils reformèrent la caravane dès qu’ils
purent faire sortir les massives bêtes des cavernes protectrices et les atteler.
Ils marchèrent jour et nuit, jusqu’à leur campement habituel, sur la rive du
Grand Lac. Une patrouille du Fort de Lemos s’arrêta pour boire une tasse
de klah et bavarder un peu, mais déclina leur invitation de passer la nuit
avec eux.
   — Ils proposaient de nous escorter jusqu’au Fort des Lointains, dit
Crenden à son fils avec dédain.
   Jayge émit un grognement.
   — On est assez grands pour se débrouiller tout seuls.
   — C’est ce que Borgald leur a dit.
   Jayge eut l’impression de détecter une certaine incertitude dans le regard
de son père.
   — Ils ont une patrouille. Nous pouvons en organiser une.
   — Nous pourrions aussi adopter un itinéraire différent, dit Crenden,
contemplant le feu, les yeux étrécis.
   — Je m’inquiéterais davantage si les gardes d’Asgenar n’avaient pas mis
Thella en fuite, dit Temma, émergeant des ombres pour se joindre à eux.
   — Que veux-tu dire, Temma ?
   Souriante, elle se pencha et prit la bouilloire pour se servir une tasse de
klah.
   — J’ai bavardé avec un homme de l’équipe au sol du fort avant de
reprendre la route. La proie de Thella – les prétendus voleurs – c’est un
menuisier inoffensif et sa famille, et vous serez heureux d’apprendre qu’ils
sont maintenant sous la protection de Benden.
   Elle fit un clin d’œil à Jayge.
   — Tu peux avoir la conscience tranquille, mon garçon. Mais c’est
dommage qu’Asgenar n’ait pas arrêté ces deux-là.
   Elle fit la moue, puis sourit.
   — Mais d’un autre côté, Thella n’a pas enlevé la petite. C’est elle que
poursuivait Thella. La petite qui entend les dragons !
   Temma contempla le ciel un instant, l’air envieux.
   — Ce doit être bien commode à une époque comme la nôtre. Et plus
fiable qu’un de ces lézards de feu qu’on ramène en foule du Continent
Méridional.
   — Du Continent Méridional ?
   Crenden la regarda, étonné.
   — Mon frère, je crois qu’il va falloir parler à Borgald. Il a une attitude
beaucoup trop traditionnelle. Je crois que nous devrions considérer nous-
mêmes des possibilités de négoce avec le Sud.
   Temma gloussa devant l’étonnement de Crenden.
   — Terminons d’abord ce voyage et voyons ce qu’on dit au Fort des
Lointains. Ils sont toujours au courant des dernières rumeurs.
   Elle se leva.
   — Nazer et moi prendrons le premier tour de garde. Je te réveillerai au
lever de la deuxième lune, Jayge. Tâche de dormir.
   — Et toi, ne va pas t’endormir, contra Jayge en riant sous cape. C’est une
plaisanterie à nous, ajouta-t-il devant l’air désapprobateur de son père.
   Après un arrêt de trois jours pour laisser reposer les bêtes, la caravane
Lilcamp-Borgald reprit la route pour la dernière étape du long voyage dans
la Vallée de la Rivière Igen. Le chemin serpentait à travers la forêt, longeant
parfois la berge. Ils n’avaient pas à se soucier des Fils, car ils n’étaient pas
assez au nord pour rencontrer la Chute de Telgar.
   À mi-chemin du Fort des Lointains, à un endroit où le sentier se
rétrécissait, surplombant directement la rivière d’un côté, et bordé d’une
pente rocheuse de l’autre, les brigands frappèrent. Par la suite, Jayge réalisa
qu’ils avaient choisi l’endroit le plus propice à une embuscade ; la caravane
n’avait pas la place de manœuvrer pour éviter les rocs qui dévalaient la
pente, fracassant les chariots les plus légers et en précipitant trois dans la
rivière. L’un des plus lourds fut même renversé, les bêtes cherchant
désespérément à arrêter sa chute.
   Par chance, tout le monde était descendu des véhicules pour faciliter la
marche des bêtes peinant sur la pente. Par chance également, ils avaient
tous leurs armes avec eux, malgré la sécurité trompeuse que leur donnait la
proximité du Fort des Lointains.
   Suffoqué par la poussière, assourdi par les meuglements des bêtes
affolées, les cris des blessés et les ordres inintelligibles hurlés par Crenden
et Borgald, Jayge talonna Kesso et, croisant les coureurs et les bêtes de bât,
remonta la colonne jusqu’au dernier chariot, l’un des plus grands, qu’il
atteignit juste au moment où les brigands dévalaient la pente, hurlant et
frappant tout ce qu’ils trouvaient sur leur route.
   Jayge vit un attaquant sauter sur le dos d’Armald du haut de la pente.
Rugissant, le géant tenta de déloger le bandit qui essayait de le poignarder.
Jayge, essayant de venir à son secours, fut assailli par une demi-douzaine de
pillards, qui essayèrent de le faire tomber de sa monture. Mais Kesso était
un lutteur, et, se cabrant sur ses jambes postérieures, il empêcha quiconque
d’approcher de son cavalier à longueur d’épée. Mais avant que Jayge ait pu
venir à son aide, Armald s’effondra, sanglant et inanimé.
   Sabrant ses assaillants, Jayge se dégagea au moment même où il entendit
Temma et Nazer appeler à l’aide. Des combats individuels se déroulaient
tout le long de la caravane. Jayge aperçut Crenden, Borgald et deux cochers
qui essayaient de protéger leurs bêtes. Quelques femmes et plusieurs
adolescents, armés d’aiguillons, se défendaient de leur mieux. Impossible
de manœuvrer Kesso sur l’étroit sentier ; Jayge l’éperonna donc sur la pente
abrupte, l’enlevant en des sauts incroyables par-dessus les obstacles, puis,
faisant demi-tour, il dévala la pente au galop pour prendre à revers les
assaillants de Temma et Nazer. Jayge en compta neuf. Forte partie, mais
Temma et Nazer se battaient brillamment. Se levant sur ses étriers, Jayge
lança ses dagues de ceinture, chaque lame atteignant sa cible. Puis, prenant
sa dague de botte, Jayge se pencha sur le flanc gauche de Kesso et entailla
le bandit le plus proche de la fesse à l’épaule, juste au moment où une lance
s’enfonçait dans l’épaule de Temma, la clouant au chariot derrière elle.
Nazer lui fit un bouclier de son corps et mania l’épée avec panache pour les
défendre tous les deux. Mais il n’avait pas assez de champ, et il était blessé
au bras et à la jambe. Jayge cabra Kesso et le fit retomber sur deux
assaillants, ainsi mis hors de combat. Puis il lança son couteau sur un
homme qui levait son épée pour décapiter Nazer. Sautant précipitamment à
terre, il entendit quelque chose siffler à son oreille, et sa sœur Alda pousser
un glapissement triomphal en frappant d’une poêle en fonte une femme
édentée en pleine poitrine. Pots et casseroles se mirent à pleuvoir sur les
ennemis, sous les encouragements de Tino. Kesso continua à ruer,
dégageant enfin le flanc droit de Temma.
   — Assommez-les ! Assommez-les !
   Le cri se répercuta, dominant les hurlements, les bruits de lutte et les
meuglements des bêtes.
   — Assommez-en le plus possible !
   — Non, filez ! Dragons dans le ciel ! Filez, hurla un autre. Dragons dans
le ciel !
   Brusquement, les attaquants reculèrent, remontant la pente en désordre.
Jayge n’était pas d’humeur à en laisser échapper aucun. Prenant son épée à
Nazer et récupérant ses dagues, il s’élança à leur poursuite. Trébuchant et
glissant sur la pente, il abattait ses lames au hasard, espérant rencontrer de
la chair.
   — Des dragons ? Où ? Gare à votre peau !
   Malgré la déformation provoquée par la distance et la fureur, Jayge
reconnut la voix. Thella ! C’était la bande de Thella ! Temma regretterait de
ne pas l’avoir écouté et de n’avoir pas été plus prudente. Mais ils étaient si
près du Fort des Lointains !
   — Il a apparu et disparu aussitôt ! Un bronze ! hurla quelqu’un en
réponse.
   Et Jayge, qui reconnut aussi la deuxième voix, cessa un instant de
frapper.
   — Filons !
   Jayge ne pouvait pas perdre de temps à chercher l’un où l’autre, et il
continua à grimper la pente, juste hors de portée de ses proies. Il fallait
attraper l’homme avant qu’il disparaisse dans les bois. Il avait assez de bon
sens pour réaliser que ce serait folie de les poursuivre dans la forêt, à moins
que les chevaliers-dragons ne reviennent. D’un bond désespéré, Jayge
abattit son épée et sentit la lame s’enfoncer dans le pied de l’homme qu’il
entendit hurler. Mais quelqu’un le tira brusquement par-derrière et il se
trouva hors de portée de Jayge, qui avait perdu l’équilibre au cours de ce
dernier effort, et roula jusqu’à la rive, s’arrêtant contre une pile de rocs.
   Étourdi et hors d’haleine, il lui fallut quelques instants pour se relever.
Des appels au secours retentissaient tout le long de la caravane. C’est alors
que Jayge la vit, campée sur un rocher surplombant le sentier, inspectant les
dommages causés par son attaque. Puis il la vit ramener le bras en arrière
pour lancer. La dague trancha le tendon d’une bête de Borgald, la faisant
tomber à genoux. Enrageant à cette cruauté, Jayge lança une de ses dagues.
Mais Thella ne l’attendit pas. Pivotant sur elle-même, elle fit un bond et
disparut en haut de la pente. Et tous ses bandits avaient gagné les hauteurs
et disparu eux aussi.
   — Non, ne les suis pas, rugit Crenden en tête de la caravane. Nous avons
des hommes et des bêtes à soigner.
   Maudissant sa malchance, Jayge redescendit, enjambant des bandits
morts jusqu’au dernier chariot. Tino soignait déjà Nazer, tandis qu’Aida
descendait du toit du chariot.
   — J’en ai eu deux, criait-elle de toute la force de ses poumons. J’en ai eu
deux avec des marmites.
   — Tu ferais bien de les retrouver, lui dit fermement Tino. Et d’aller les
remplir à la rivière. Et amène aussi du bois. Il nous faut de l’eau chaude.
   — Apporte d’abord le fellis, Aida, et le baume calmant, dit Jayge, se
demandant comment Temma pouvait être encore vivante avec un tel trou
dans l’épaule.
   Nazer était affaibli, ayant perdu beaucoup de sang, mais il insista pour
qu’on soigne d’abord Temma. Ensemble, Tino et Jayge étanchèrent le sang
de leur mieux jusqu’à ce qu’Aida leur apporte les médicaments et des
pansements. Les nomades avaient l’habitude de soigner les petits bobos,
mais les blessures graves exigeraient les soins d’un guérisseur expérimenté.
   — Je vais chercher l’eau chaude, dit Aida quand ils eurent fait tout ce
qu’ils pouvaient pour Temma et Nazer.
   Ravalant ses larmes, elle partit récupérer les marmites qui lui avaient
servi de projectiles.
   Cris et gémissements lugubres rappelèrent à Tino et Jayge qu’il y avait
d’autres blessés presque aussi graves que Temma et Nazer. De l’attelage du
grand chariot, les deux bêtes de flanc étaient mortes, la colonne vertébrale
brisée en plusieurs endroits. Heureusement, leurs cadavres avaient protégé
leurs deux compagnons de joug situés entre eux. Ils saignaient tous deux,
mais leurs blessures étaient superficielles. Jayge et Tino ne purent pas
déplacer leurs poids morts, mais enduisirent de baume calmant les coupures
des survivants, puis leur firent avaler du fellis, espérant que cela calmerait
leurs souffrances.
   Alors seulement, Tino et Jayge entendirent les récriminations de Borgald.
   — Si le chevalier-dragon a vu ça, il doit nous aider, criait Borgald,
répétant ces paroles comme une litanie, penché sur ses bêtes de bât, les
flattant, oublieux de son propre sang qui arrosait les pierres du sentier. Tu
les vois venir, Jayge ?
   Borgald leva une main ensanglantée et, s’en abritant les yeux, scruta le
ciel, l’air désolé.
   Jayge et Tino, échangeant un regard de pitié, continuèrent à avancer,
évitant soigneusement la main et le pied d’un homme enterré sous un
éboulement de rocs. Ses petites laitières étaient aussi enterrées sous les
pierres. Jayge se demanda si lui et Tino devaient essayer de rassembler les
bêtes éparpillées dans la nature. Elles devaient être dispersées partout, peut-
être même égorgées, avec la moitié des nomades et des bêtes de bât.
   — Jayge ! dit Crenden, s’avançant vers lui à grands pas, couvert de sang
mais relativement épargné. Ton fameux coureur a survécu ? Peux-tu aller au
Fort des Lointains demander de l’aide ?
   — Peut-être que le chevalier-dragon pourra nous aider, cria Jayge en
retour.
   — Un chevalier-dragon ? Quel chevalier-dragon ?
   Crenden épongea le sang coulant de sa tête. Irrité par le sang lui inondant
le visage, il déchira un pan de sa chemise et le noua autour de son front.
   — Si vous n’êtes pas blessés, toi et ton coureur, ne perdez pas de temps.
   Il s’arrêta pour examiner un bandit mort.
   — Mort. Tous ceux qu’ils ont laissés derrière eux sont morts. J’ai vu
cette femme tuer de sa main un homme blessé à la jambe.
   Il poussa le cadavre du pied.
   — Aucun ne pourra rien nous apprendre d’utile. Monte, mon garçon.
Qu’est-ce que tu attends ?
   Jayge s’élança en selle, s’apercevant seulement qu’il saignait de la jambe
gauche et qu’il était sans doute blessé à la hanche droite. Avec un
grognement il assura ses pieds dans les étriers et Kesso partit au galop.
   À peine avait-il disparu au détour du sentier qu’une silhouette sauta sur le
chemin. Jayge allait tirer sa dague quand l’homme leva les deux bras en
boitillant vers lui. Un bandit blessé, épargné par le couteau charitable de
Thella ?
   — Jayge, tu as grandi – mais je t’ai reconnu quand même, dit l’homme.
   Jayge reconnut la voix qui avait crié « dragons dans le ciel ».
   — Readis, par tous les…
   Son oncle ? Dans la bande de Thella ?
   — Peu importe, Jayge, dit l’homme, se retenant à la lanière de l’étrier,
une main sur l’épaule de Kesso pour l’empêcher de piaffer. Je ne savais pas
que nous tendions une embuscade à Crenden. Elle m’avait dit un autre nom.
Je ne savais même pas que vous aviez repris la route. C’est vrai, Jayge !
Jamais je n’aurais attaqué ma famille !
   — Eh bien, tes amis ont bien failli supprimer ta sœur Temma, répliqua
Jayge avec mépris et voyant son oncle ciller. Temma, tu te rappelles ? Je ne
sais pas exactement combien nous avons de morts, mais nous avons perdu
presque toutes nos bêtes de bât. Et j’ai compté au moins quatre chariots
fracassés.
   Readis eut un sourire sinistre.
   — La seule chose que craigne Thella, c’est les chevaliers-dragons.
   Il se mit à remonter la pente, saisissant une branche pour se tirer vers le
sommet.
   — J’ai fait ce que j’ai pu. Il faut que je les rattrape. Mais dis-leur que j’ai
essayé de stopper l’attaque dès que j’ai su qui vous étiez.
   — Ne te donne pas tant de peine la prochaine fois, Readis, lui cria Jayge.
   Les fourrés se refermèrent sur le blessé et Jayge continua à contempler
l’endroit où il avait disparu. Ainsi, il n’y avait pas eu de dragon dans le
ciel ! Il lui était quand même reconnaissant de ce mensonge.
   — En avant, Kesso, il faut aller chercher de l’aide.

   La seule raison pour laquelle Maindy réagit si vite au message de Jayge,
c’est que le Fort des Lointains avait besoin des marchandises qu’apportait la
caravane. Pourquoi les nomades n’avaient-ils pas organisé des patrouilles ?
Jayge ne parla pas de la proposition des forestiers d’Asgenar. Jayge savait-il
si l’envoi de l’Atelier des Tisserands avait échappé aux ravages ? Sinon, il
n’y aurait pas de tissu pour confectionner les chauds vêtements d’hiver.
Mais tout en continuant à égrener ses « pourquoi ? » et ses « comment ? »,
Maindy organisait les secours. Il requit l’assistance du guérisseur du fort et
de trois de ses aides, dont sa propre dame, et de tous les hommes valides du
fort. Il fit charger des provisions, et assez de cordes et de câbles pour tirer
de la rivière le plus gros chariot ; une demi-heure après l’arrivée de Jayge,
tout était prêt.
   — Les bêtes de trait marcheront à leur pas, mais nous serons tous prêts à
agir dès qu’elles arriveront sur les lieux, dit Maindy avec assurance.
   À sa grande surprise, Jayge trouva au retour des dragons et leurs maîtres
en train d’aider Crenden et le triste Borgald qui continuait à gémir sur ses
pertes. Un dragon brun aidait une bête de bât terrifiée à remonter sur la
berge. Elle était meurtrie, mais, à part la diarrhée provoquée par la peur, elle
se remettrait sans doute. On ne pouvait en dire autant de son compagnon de
joug dont on dépeçait déjà la carcasse.
   Jayge soigna son cheval épuisé avant de se rendre près de Temma, livide,
couchée dans le chariot qu’elle avait défendu. Nazer lui tenait la main, ses
blessures bandées et sa peau sombre presque aussi pâle que celle de
Temma.
   — Tu es revenu ? dit Nazer, l’air absent.
   Jayge hocha la tête. Nazer reposa la main de Temma sur la couverture en
la tapotant tendrement.
   — Je vais nettoyer tes blessures. Les bandits empoisonnent souvent leurs
lames.
   Quand Nazer eut soigné ses blessures, rudement mais à fond, Jayge
n’avait plus mal, et seulement la tête un peu légère à cause du fellis que
Nazer l’avait obligé à avaler. Il insista pour accompagner les troupes de
Maindy et les chevaliers bleu et vert qui voulaient suivre la piste des bandits
en fuite. Il y avait suffisamment de taches de sang sur la pente pour justifier
des recherches. Des blessés n’iraient ni vite ni loin.
   Mais cet espoir s’évanouit quand ils trouvèrent les cadavres de six
hommes et de la femme édentée, la gorge tranchée. Leurs blessures étaient
pansées, et ils avaient sans doute été achevés après avoir été drogués au
fellis. Jayge ne sut pas s’il devait se réjouir ou s’attrister que Readis ne fût
pas de leur nombre.
   La patrouille commença à transporter les cadavres dans une caverne en
guise de sépulture, et c’est alors que Jayge repéra un rouleau de feuilles. Il
le ramassa vivement avant qu’on le piétine.
   C’était déjà étrange de trouver sous le corps d’un bandit des feuilles du
précieux papyrus de Bendarek, mais quand Jayge examina le rouleau de
plus près, son étonnement s’accrut encore. Clairement écrit d’une main
sûre, il lut le message : « À remettre à Asgenar. » Le rouleau n’étant ni lié
ni scellé, Jayge n’eut aucun scrupule à en examiner le contenu.
   C’étaient des portraits – des croquis de différents individus. Le paquet
faillit lui tomber des mains quand il reconnut son oncle. Il y en avait bien
d’autres, dont Thella dans des poses arrogantes, Giron, le visage encore
plus vide qu’en chair et en os ; d’autres encore, dont deux se trouvaient
parmi les morts de la journée. Mettant un genou en terre, Jayge subtilisa le
portrait de son oncle puis reforma le rouleau et poussa une exclamation de
surprise.
   — Maindy, je pense que vous devriez vous charger de ça, dit-il en lui
tendant sa trouvaille.
   Y jetant à peine un coup d’œil, Maindy fourra le rouleau dans sa veste en
fronçant les sourcils. Jayge alla s’affairer aussi loin de lui que possible.
Mais l’incident ajouta encore aux autres mystères qu’il essaierait de
résoudre une fois rentré au camp.
   À qui pouvait-il se confier ? Temma s’accrochait à la vie, selon Nazer,
mais il semblait si abattu que Jayge préféra se taire. Il ne pouvait pas en
parler à son père ; il lui faudrait donc attendre que Temma aille mieux. Mais
sur le long trajet du retour, Jayge décida que Readis avait bien mérité son
silence. Il était certain que si Readis n’avait pas donné cette fausse alerte,
les bandits les auraient tous tués.
   Pourquoi ? Parce que Jayge ne s’était pas montré coopératif ce fameux
jour dans le bois de plumeaux célestes ? Ou parce que Armald les avait
renseignés ? Ce pauvre diable était mort. Temma et Nazer avaient été
sauvagement assaillis. Thella les visait-elle particulièrement ? Jayge aurait
parié avec un Bitran qu’il s’agissait d’un raid punitif. Les biens transportés
par la caravane étaient trop volumineux pour être charriés commodément
dans les montagnes. Et ce n’était pas comme si la région avait été truffée de
cavernes où ils auraient pu entreposer temporairement leur butin. Thella
voulait détruire, non piller. Pourquoi ? Elle aurait été attrapée depuis
longtemps si elle avait attaqué tous les nomades qui lui répondaient de
travers.
   Et ces croquis, adressés au Seigneur Asgenar et intentionnellement
laissés en arrière pour qu’on les découvre ? À l’évidence, il y avait un
traître chez Thella, et la nuit suivante, écoutant la respiration fiévreuse de
Temma, Jayge trouva quelque réconfort dans cette idée.
   Il fallut encore plusieurs jours avant que la caravane ne puisse se remettre
en route. Maindy renvoya des hommes chercher des chariots pour
remplacer ceux des nomades anéantis ou endommagés par les éboulis. Tous
les chariots sauf un quittèrent le lieu de l’embuscade, laissant douze tombes
de nomades derrière eux.
                                        7


Fort de Lemos, Continent Méridional,
Fort de Telgar, Passage actuel 12

   Autant pour éviter d’hiverner au Fort des Lointains que pour poursuivre
ses propres recherches, Jayge s’engagea dans les patrouilles volantes
d’Asgenar. Temma et Nazer lui promirent de le rejoindre dès que leurs
blessures seraient guéries. Jayge essaya de paraître optimiste, mais il avait
entendu le guérisseur du fort parlant à Dame Disana devant l’infirmerie
temporaire, et il savait qu’ils mettraient longtemps à se rétablir.
   Crenden se montra plus stoïque que Borgald devant leurs pertes – et
Maindy, contrairement à Childon de Kimmage, fit une honnête proposition
aux deux chefs des nomades. Remplacer leurs bêtes mortes devrait attendre
le printemps et leur coûterait la presque totalité de leurs marks. Mais en
retour d’un travail raisonnable exécuté dans le fort, on allouerait à Crenden
et Borgald le temps et les ressources nécessaires – y compris l’aide du
charpentier et du compagnon forgeron du fort – pour réparer leurs chariots
endommagés. Borgald, Crenden et leurs épouses dînaient le soir à la table
d’honneur, et Maindy les consultait souvent. Aussi, quand les neiges
ensevelirent la vallée, les nomades aidèrent-ils de bon cœur les hommes de
Maindy à terminer l’intérieur des bâtisses construites pendant l’été.
Finalement, Borgald commença à s’intéresser aux enfants que le raid avait
rendus orphelins, et, bien que se rembrunissant chaque fois qu’il cherchait
du regard son fils Armald, il commença à récupérer. Crenden, en revanche,
continuait à ruminer tristement à propos d’une attaque qui lui semblait
totalement gratuite. Jayge décida que lui parler de ses propres soupçons ne
ferait rien pour le tirer de sa dépression.
   Jayge partit avec sa patrouille sans avoir eu l’occasion de parler de
Readis à Temma, et se demandant toujours quel sens donner aux croquis si
fortuitement trouvés. Il supposa qu’un des blessés avait lâché le rouleau, et
cela l’amusa de penser qu’après tout, les morts pouvaient parler.
   Bien que n’ayant eu que peu de temps pour étudier les croquis, les
visages s’étaient fortement imprimés dans son esprit. Certains semblaient
avoir été exécutés plus vite que d’autres, mais tous étaient dessinés avec
une économie de moyens faisant bien ressortir attitudes et caractères, et
Jayge était certain de pouvoir tous les reconnaître, tout en n’étant capable
de n’en nommer que trois : Thella, Giron et Readis. Thella était le plus
fréquemment représentée, en différentes poses et sous différents angles, et
parfois déguisée. Le soir, Jayge repassait mentalement ces visages dans sa
tête, sauf ceux des six morts. S’il rencontrait l’un ou l’autre, il était sûr de le
reconnaître. Il se demanda ce qu’Asgenar avait fait des croquis.
   Au soir du premier jour de patrouille, pendant que la marmite bouillait
sur le feu et que les hommes déroulaient leurs sacs de couchage, le chef de
la troupe, un forestier que tous, avec plus ou moins d’admiration et de
respect, avaient surnommé Cogneur, vint trouver Jayge. Cogneur était un
bûcheron au cou de taureau, avec des biceps et un torse développés par
vingt Révolutions passées à manier la hache ; il avait un peu d’embonpoint,
dû à la bière qu’il buvait chaque fois qu’il en trouvait, et aux énormes
quantités de nourriture qu’il ingurgitait, mais il était agile, et, sous une
courte frange de cheveux bruns, des yeux perçants brillaient dans son
visage taillé à coups de serpe. Quand les hommes ramassaient du bois pour
leur feu de camp, Jayge avait vu Cogneur jeter sa hache sur un billot, le
fendant proprement par le milieu. On disait, et Jayge n’avait pas de peine à
le croire, que Cogneur pouvait abattre des wherries en plein vol d’un coup
de hache. Le géant avait tout un assortiment de lames attachées à sa selle,
de la légère hachette de jet à la lourde hache de bûcheron qu’on manie à
deux mains.
   À la grande surprise de Jayge, Cogneur lui jeta une liasse de feuilles
fatiguées par l’usage.
   — Apprends-les par cœur. C’est eux qu’on recherche. Tous. Tu en
reconnais qui ont participé à l’embuscade ?
   — Seulement les morts, dit Jayge.
   Pourtant, il continua à examiner chaque visage avec attention, les
comparant à ceux qu’il gardait en mémoire. Ce qu’il tenait, c’étaient des
copies, exécutées si hâtivement qu’elles n’avaient plus rien de la vitalité des
originaux.
   — Comment sais-tu qui étaient les morts ?
   — J’étais avec les poursuivants qui ont trouvé les six bandits égorgés.
Cette femme de Telgar…
   Cogneur saisit l’épaule de Jayge et serra à le faire crier.
   — Comment tu sais ça ?
   Il avait parlé à voix basse, et à son expression, Jayge comprit qu’il devait
répondre de même.
   — Armald, le fils de Borgald, une des victimes, l’a reconnue quand on l’a
rencontrée.
   — Raconte-moi ça, dit Cogneur qui s’assit, jambes repliées contre la
poitrine, tournant le dos aux autres.
   Alors, Jayge raconta, sans rien omettre à part l’apparition stupéfiante de
Readis.
   — Je ne sais toujours pas qui a vu un chevalier-dragon, ajouta-t-il. Plus
tard, j’ai entendu dire qu’un chevalier en patrouille avait vu la caravane
arrêtée et cru qu’elle avait été prise dans une avalanche.
   — Et c’était bien ça, non ? dit Cogneur avec un sourire sans joie. J’ai tout
bien examiné, pour comprendre comment ils avaient dressé cette
embuscade, afin d’éviter de nous faire surprendre comme vous.
   — Moi, je n’ai pensé qu’à aider les miens.
   — Eh bien…
   Cogneur déplaça un peu sa masse, tira un couteau de sa botte et se mit à
dessiner par terre.
   — Cette embuscade était bien organisée. Ils vous attendaient. Comment
ça se fait que vous n’ayez pas d’éclaireurs ?
   — On en avait une. On l’a trouvée morte, poussée dans la rivière. On ne
pouvait pas protéger notre flanc. Et on était si près du Fort des Lointains.
   Cogneur brandit sa dague en un geste de réprobation.
   — Tant qu’on n’est pas dans le fort, près ou loin, c’est du pareil au
même. Bref, ils avaient préparé dix tas de rocs, disposés à intervalles
réguliers pour écraser tous vos chariots les uns après les autres.
   — S’ils étaient espacés de la distance des chariots le jour où on l’a
rencontrée dans la plaine des plumeaux célestes, alors, l’idée lui est venue à
ce moment-là, j’en suis sûr ! dit Jayge, avec le goût acide de la haine dans
la gorge. Si je l’attrape, je l’égorge !
   Il porta la main à sa dague.
   — Ce serait trop rapide, mon garçon, dit Cogneur, renversant la tête en
arrière, les yeux brillant d’une haine aussi sauvage que celle de Jayge.
   Puis il donna un léger coup de dague sur les doigts de Jayge.
   — Si tu l’attrapes tant que tu fais partie de ma patrouille, tu la remets
entre mes mains. Elle n’a pas tué souvent ni dernièrement au cours de ses
raids, mais tu n’es pas le seul à désirer sa mort. Vous avez eu de la chance
que vos chariots se soient plus largement espacés dans la montée. Autre
chose qui montre qu’elle perd la main : vos chariots ne se sont pas aussi
facilement renversés qu’elle le croyait. Mais…
   De nouveau, il leva son couteau.
   — Elle commence à être imprudente. Ou aux abois.
   Cogneur ne semblait pas convaincu de cette dernière possibilité.
   — Le Seigneur Asgenar a examiné l’inventaire de vos marchandises, et il
n’a rien trouvé dont elle ait besoin au point de prendre le risque d’une telle
attaque.
   — Comment Asgenar peut-il savoir ce qu’elle voudrait voler ?
   — Le Seigneur Asgenar, rectifia Cogneur, lui donnant un petit coup sec
sur les doigts, le visage sévère. Même dans ta tête, mon garçon. Et le
Seigneur Asgenar le sait parce qu’il a pris à cœur de savoir ce qu’elle vole,
ce qu’elle a dans son camp de base, ce dont elle peut avoir besoin. En plus
d’une fillette qui entend les dragons.
   Jayge fut indigné.
   — Thella a seulement parlé d’un voleur qu’elle poursuivait. Je ne l’ai pas
crue, mais elle était furieuse.
   — C’est ce qu’elle t’a dit ? demanda Cogneur, étonné.
   — C’est à cause d’une fille qui entend les dragons qu’elle nous a
attaqués ?
   Cogneur hocha la tête, l’air entendu.
   — C’est ce que m’a dit ce jeune chevalier bronze. Une fille comme ça
serait très utile à Thella, tu peux en être sûr.
   — Très utile en effet, reconnut Jayge.
   Il se demanda pourquoi les Weyrs ne l’avaient pas déjà sélectionnée au
cours d’une Quête pour un de leurs œufs de reine.
   — Vous savez, Armald l’a reconnue. Mais il l’a appelée « Dame ». Il n’a
pas prononcé son nom devant elle, bien qu’il nous l’ait dit à nous plus tard.
   — Eh bien, Armald est mort maintenant, tu as bien fait ta part, et tu dis
que ta tante et le quatrième homme qui l’a vue ce jour-là ont failli être tués
aussi.
   Il tendit la main pour reprendre ses croquis.
   — Tu l’as vue, mon garçon – tu peux nous être utile. Ton coureur, il est
rapide en montagne ?
   — C’est le meilleur, et il peut aussi assommer des wherries en train de
couver s’il en trouve.
   Cogneur se leva pour retourner à son sac de couchage.
   — Ça ferait trop de bruit, mon garçon, et on veut avancer aussi vite et
silencieusement que possible, vu qu’on ne sait pas ce qui nous attend.
   — Encore une chose, Cogneur. L’homme qui a fait ces croquis. Comment
savoir lequel c’est ? On pourrait le tuer par erreur.
   — On ne tue personne, ce sont les ordres. On les capture. Et on continue
à chercher.
   — Qu’est-ce qu’on cherche ?
   — Le mieux, ce serait de trouver leur camp de base, mais à défaut, une
caverne ou une cache.
   — Elle ne se déplacera plus avec la neige.
   — C’est vrai, mais des cavernes occupées, ça se remarque dans la neige,
non ? Alors on les marque sur la carte, on les inspecte, et si on trouve des
provisions cachées ou enterrées, on fait en sorte qu’elles soient inutilisables
au printemps.
   Sur quoi, Cogneur alla se coucher.

   Les rages fréquentes de Toric étaient un problème pour toute sa maison.
Toric, en fureur dans la canicule de l’après-midi, sans l’influence calmante
de Sharra, qui séjournait à l’Atelier des Guérisseurs du Fort de Fort, ou de
Ramala, partie sur la côte ouest pour faire un accouchement qui s’annonçait
difficile, était un brandon ardent cherchant quelque chose à calciner.
   Piemur et Saneter se regardèrent dans les yeux, et, échangeant
rapidement quelques signaux de harpistes, décidèrent d’adopter une attitude
positive – et humoristique.
   — Ce sont des bouseux, c’est sûr. Ils n’ont jamais mis le pied ne serait-ce
que dans une barque, s’exclama Piemur considérant d’un œil bilieux les
silhouettes affalées sur le pont de Maître Garm. Fanés, c’est le mot. Ce sont
des lis fanés du Nord. Eh bien, nous allons les prendre en main !
   Il fit signe à une adolescente rôdant dans les parages.
   — Sara, va me chercher du baume calmant pour leurs coups de soleil et
les pilules que Sharra administre contre les maux d’estomac. Ta mère sait
lesquelles.
   — Maître Garm, commença Toric, écumant de colère et d’indignation.
Vous resterez juste le temps de décharger la cargaison, et puis vous
remmènerez ces… ces bons à rien d’où ils viennent.
   — Allons donc, Seigneur Toric… commença Garm d’un ton conciliant.
   La traversée avait été rude, et ses passagers l’avaient assourdi de leurs
plaintes et de leurs menaces, sans parler de leurs importuns vomissements.
Il était sûr de ne jamais pouvoir débarrasser sa cabine de l’odeur. Peu
importait ce qu’on lui donnerait pour leur transport – il n’était pas question
qu’il les remmène. Ceux qu’il avait amenés en contrebande à Toric avaient
gardé pour eux leurs angoisses. Mais la bande d’enfants gâtés qu’il venait
de transporter légalement n’avait pas cessé de récriminer pendant tout le
voyage !
   — Toric, ils sont encore vivants ! Quand ils se seront remis du mal de
mer, ils pourront travailler dur. Ils sont grands et forts ! Et bien nourris, à en
juger par ce qu’ils ont vomi le premier jour !
   Toric fronçait les sourcils, plus sombre que jamais.
   — Je n’ai pas besoin d’un tas de zozos gâtés-pourris qui n’ont jamais
travaillé de leur vie et s’imaginent qu’ils vont trouver des forts tout faits qui
les attendent ! Je n’aurais jamais dû accepter. Ce Harpiste est si persuasif…
   — Naturellement, sinon il ne serait pas Harpiste.
   Piemur ne pouvait pas tolérer qu’on dénigre Maître Robinton devant lui.
   — Mais vous n’avez aucune raison de les traiter autrement que les autres
sous prétexte qu’ils ont des coups de soleil et mal au ventre.
   Voyant que Toric commençait à comprendre, il ne put s’empêcher de
sourire.
   — Vous n’avez pas promis à F’lar et à Robinton – et ils ne vous
l’auraient d’ailleurs pas demandé – d’accorder un traitement de faveur à ces
fils de Seigneurs sans-fort. Ils peuvent gagner leur pain à la sueur de leur
front comme les autres. S’ils sont venus dans l’idée qu’ils n’auraient qu’à se
promener en cueillant des fruits mûrs et à se prélasser au soleil, vous aurez
tôt fait de les ramener à la raison.
   — Mais…
   Toric s’interrompit, détournant son regard des jeunes gens affalés sur le
pont de Garm pour le reporter sur les plages s’étendant vers l’est à perte de
vue.
   — Pas de « mais », Toric, reprit Piemur, à qui Saneter adressa un signe
recommandant la prudence. Donnez-leur un jour ou deux pour se remettre,
puis assignez-leur des tâches convenant à leurs capacités. Vous êtes toujours
Toric, seigneur du Fort Méridional, et vous avez le droit de l’exploiter à
votre convenance. En tout cas, ils ont l’habitude de sauter quand un
Seigneur leur dit « saute » – ils sont plus disciplinés que beaucoup de ces
vauriens sans-fort que Garm vous a amenés dernièrement. En fait, une fois
qu’ils auront récupéré du mal de mer et soigné leurs coups de soleil, je crois
qu’ils devraient vous surprendre.
   Piemur parlait d’un ton positif et sûr de lui. Toric continuait à fixer les
silhouettes affalées sur le pont et les lisses du vaisseau de Garm.
   — Vous en avez plus remis dans le droit chemin que je ne croyais
possible, Toric, dit Garm, commençant à comprendre la tactique de Piemur.
Vous pouvez recommencer. Lâchez-les dans la nature, c’est tout. Les
meilleurs survivront.
   Toric fléchissait. Puis il fronça les sourcils.
   — Vous ne remporterez aucun message que je n’aie supervisé, Garm.
Combien d’entre eux possèdent des lézards de feu ?
   — Oh, cinq ou six ! dit Garm, après quelques instants de réflexion.
   — Ce sont tous des cadets de famille, ajouta Piemur, rassurant.
   — Donc, pas de reines ni de bronze ?
   — Non, deux bleus, un vert et un brun, répondit Garm. Ces petites
créatures ont disparu dès que leurs maîtres ont commencé à avoir le mal de
mer. Et elles n’ont pas encore reparu.
   Un peu plus détendu, Toric poussa un grognement dédaigneux.
   — Envoyez-les à Hamian, ou au Grand Lagon. La plupart devraient
connaître les codes tambourinés.
   Maintenant que Toric s’était calmé, Piemur était plein de suggestions
constructives. Il n’avait pas envie de reprendre du service à la tour des
tambours, pas alors que Toric n’avait pas rempli sa part du marché en le
libérant pour qu’il se consacre à ses explorations.
   — Lâchez-les dans la nature. Les intelligents voudront apprendre. Les
imbéciles périront.
   — D’après leurs bavardages avant l’embarquement, j’ai l’impression
qu’ils s’attendaient tous à recevoir un fort, dit Garm d’un ton hésitant.
   — D’abord, ils doivent prouver leurs capacités. À ma satisfaction, dit
Toric, se frappant la poitrine du pouce. Allez, débarquez-les. Piemur,
Ramala est absente. Vous savez les doses à leur donner. Saneter, voyez si
Murda pourra leur trouver des lits pour ce soir. Je vais réfléchir où je
pourrai les envoyer. Par la Coquille, pourquoi faut-il qu’ils soient arrivés si
tôt ?
   — Nous avons eu bon vent, répondit Garm, se méprenant sur les paroles
de Toric. La traversée a été rapide.
   Tirant sur l’amarre de son canot, il l’approcha du quai et y sauta pour
retourner à son vaisseau.
   — Trop rapide, dit Piemur à voix basse, saisissant le regard de Saneter.
   Il leur aurait fallu quelques jours de plus pour préparer Toric à
l’« invasion ».
   — J’espère ardemment qu’il y en aura de valables dans le nombre.
   — Vous en avez reconnu certains ? demanda Saneter, remontant les
marches du port en compagnie de Piemur.
   En haut, de petits groupes d’enfants, ayant vu le départ de Toric,
s’alignaient le long du garde-corps et montraient le bateau du doigt. Piemur
entendait leurs rires et leurs remarques désobligeantes.
   — Pas d’ici, et pas dans l’état où ils sont, dit Piemur, haussant les
épaules. Je suppose que Groghe en a envoyé deux. Le seul de ses fils
vraiment intelligent est resté à l’Atelier des Forgerons. Il y en avait deux qui
n’étaient pas mal. Il les a toujours fait marcher au doigt et à l’œil, ses fils et
ses pupilles. Les fils du Seigneur Sangel devraient avoir l’habitude de la
chaleur – et peut-être qu’ils ont même certaines connaissances en
agriculture. Ceux de Corman sont sans doute en train d’explorer les forts de
l’est, à la recherche de Thella, l’astucieuse Dame Sans-Fort.
   — Piemur ! Si vous n’apprenez pas à tenir votre langue, vous finirez par
avoir des ennuis !
   — C’est déjà fait, répondit Piemur, avec un sourire ironique.
   Puis l’ironie fit place à l’approbation, quand il vit Sara arriver avec un
panier plein de fioles et de lotions.
   — Brave enfant. Des pilules pour les malades. Va aider Murda, ma belle.
   Asgenar descendit du dragon et atterrit lourdement – ce qui s’accordait
parfaitement à son état d’esprit : il se sentait lourd, troublé, mais ne voyait
pas d’alternative au problème. Et en sa qualité de frère de lait, il était
certainement plus charitable qu’il se charge d’annoncer lui-même la
nouvelle à Larad.
   K’van, sans plus d’enthousiasme, mais plus déterminé, sauta légèrement
à terre à côté du Seigneur Régnant de Lemos. Heth tourna la tête vers eux,
ses yeux scintillant du bleu-vert du réconfort. K’van lui donna une tape sur
l’épaule, puis s’avança sur la neige crissante en direction de l’escalier
menant à la grande porte du Fort de Telgar. Il faisait assez froid pour
n’avoir pas envie de s’attarder dehors, et Asgenar suivit le jeune chevalier
bronze.
   Ils arrivèrent en haut des marches à l’instant où la porte s’ouvrait et où
Heth s’envolait pour tenir compagnie au dragon de guet sur les crêtes de feu
baignées de soleil.
   — A’ton m’a prévenu de votre arrivée, dit Larad, l’air content de les voir.
Quel garçon accompli ; il vous étonnera.
   Asgenar eut l’air pris au dépourvu.
   — A’ton ?
   — Votre neveu. Ou auriez-vous oublié que j’ai un troisième fils ? Bon,
vous avez d’autres soucis en tête, dit Larad d’un ton hésitant. Bonjour,
K’van. Vous venez pour la même affaire ?
   K’van hocha la tête, ôtant son casque et ouvrant sa tunique de vol, puis
superposant soigneusement ses gants l’un sur l’autre avant de les passer à sa
ceinture.
   — Alors, allons dans mon bureau. Mais avant, vous prendrez bien un peu
de klah ou de vin chaud aux épices ?
   — Plus tard, peut-être.
   — Dulsay n’est pas loin, et j’aimerais finir ma coupe en vous écoutant.
Dulsay ? cria Larad.
   Sa femme apparut, avec trois coupes fumantes sur un plateau.
   — Excusez cette liberté, Asgenar, K’van. Cela vous réchauffera la langue
pour la conversation, dit Larad, tandis que Dulsay les servait.
   Puis elle se retira discrètement dans le Grand Hall, et Larad les précéda
dans son bureau.
   — Impossible d’adoucir le choc, Lar, dit Asgenar en s’asseyant.
   Il posa sa coupe, ouvrit sa veste fourrée, et en sortit les croquis qu’il jeta
sur la table.
   — Jetez un coup d’œil là-dessus.
   Asgenar avait placé les portraits de Thella sous tous les autres. Larad,
fronçant de plus en plus les sourcils à mesure qu’il examinait chaque
visage, eut le souffle coupé en arrivant à celui de Thella et se renversa
lentement dans son fauteuil.
   — Je la croyais morte depuis le début du Passage.
   — Désolé, Lar, mais elle est bien vivante, et beaucoup trop active.
   Larad feuilleta les croquis, revenant toujours à ceux de Thella. Les doigts
de sa main gauche tambourinaient sur le bois poli de son bureau. Puis il
tapota le visage de Giron.
   — C’est le chevalier brun dont R’mart a signalé la disparition ?
   — Un chevalier déchu. Temma, de la caravane Lilcamp – celle qui est
tombée dans une embuscade il y a six jours – l’a formellement reconnu, de
même que Thella, pour ceux qui cherchaient Dowell et sa famille.
   Larad semblait dérouté.
   — Araminta, la fille de Dowell, entend les dragons, dit Asgenar.
   K’van s’agitait nerveusement dans son fauteuil.
   — Je ne vois pas le rapport, dit Larad d’un ton hésitant.
   — Une fille qui entend les dragons serait effectivement d’une aide
inestimable pour un chef de bande, dit Larad quand Asgenar lui eut
expliqué la situation. Et c’est vous qui l’avez sauvée, K’van ?
   — Pas moi, Seigneur, dit K’van en souriant, soulagé que le Seigneur
Larad semblât disposé à les aider. Mon dragon, Heth !
   Le claironnement de Heth traversa les murs épais du Fort.
   Le Seigneur Larad se contenta de hocher la tête.
   — Mais je ne vois pas pourquoi… pourquoi Thella, dit-il, l’air encore
plus malheureux, comme si l’usage de son nom équivalait à une accusation,
pourquoi Thella aurait sauvagement attaqué une caravane inoffensive.
   Asgenar haussa les épaules.
   — Voler des biens, c’est déjà répréhensible, mais tuer des innocents…
   — En effet. C’est un crime abominable. Inexcusable. Méprisable.
   — Vous saviez que nous pensions qu’une seule bande était responsable
des vols commis dans l’est de vos domaines.
   — Tous seraient l’œuvre de Thella ? dit Larad, encore incrédule et
espérant à l’évidence que la réponse serait négative.
   — La plupart certainement. À l’évidence, elle est le chef de la bande.
   — Et…
   Larad s’interrompit, puis se penchant, il remit tous les croquis les uns sur
les autres.
   — Qui les a dessinés ? Un bandit espérant la clémence ?
   — Nous supposons que c’est un harpiste infiltré dans la bande. Robinton
avait dit qu’il ferait de son mieux pour nous aider.
   — Ah ! oui, je me rappelle ! Eh bien, en quoi puis-je vous seconder ?
   — Elle a trouvé une caverne pour établir son camp de base, dit Asgenar,
montrant les cartes du Fort déployées sur les murs. Elle en utilise d’autres
comme camps d’étape, avec des provisions pour les hommes et des grains
pour les bêtes.
   — Le grain volé au Fort de Kadross ?
   Asgenar hocha la tête. Il ressentait beaucoup de compassion pour Larad,
qui cherchait encore à nier l’évidence d’une telle vilenie dans la Lignée.
   — J’espère que vous connaîtrez une grotte, une caverne, un endroit dans
les montagnes de Telgar où Thella pourrait se cacher.
   Larad se passa la main sur le visage ; quand il la reposa, ses traits
s’étaient durcis, et Asgenar comprit qu’il avait pris sa pénible décision.
   — Quand Thella est partie, au printemps de la Révolution précédant le
Passage Actuel, elle a emporté des copies des cartes du Fort.
   — Cela explique bien des choses, dit Asgenar avec admiration. Elle doit
connaître toutes les cachettes possibles sur vos terres. Et ne vous faites pas
trop de reproches. Je suis certain qu’elle s’est arrangée pour obtenir aussi
des cartes de Telgar, Bitra, Keroon et Igen. On ne peut pas lui reprocher de
laisser quoi que ce soit au hasard, à votre sœur.
   — À partir de cet instant, Asgenar – K’van, je vous demande d’être
témoin – elle n’appartient plus à ma Lignée. Je demanderai au harpiste de la
répudier officiellement.
   Asgenar hocha la tête, prenant acte de cette décision ; K’van leva la main
droite pour attester ces paroles.
   Larad s’approcha des cartes d’un pas décidé et les étudia en détail.
Soudain, il frappa un point de l’index.
   — Elle est sans doute là. Notre père, Tarathel, la laissait agir à sa guise ;
il lui avait donné de bonnes montures, et l’emmenait avec lui visiter les
vassaux. Une fois, je l’ai entendue dire qu’elle connaissait un fort qui
pouvait résister à toutes les attaques. Elle disparaissait souvent toute seule
pendant des jours d’affilée. Et des bergers l’ont vue plusieurs fois dans ces
parages. Je viens seulement de m’en souvenir. Elle doit connaître à fond
toutes les ressources de la région. Elle était sacrément intelligente, vous
savez ! dit-il, avec une nuance de respect. Elle n’a pas attaqué suffisamment
souvent les forts de Telgar pour éveiller mes soupçons. Ou, pour être tout à
fait franc, rectifia-t-il avec un sombre sourire, pour éveiller suffisamment
mes soupçons. Je la croyais morte. Nous avons trouvé des fers de coureur
dans une ravine. Notre maréchal-ferrant a dit qu’il les avait fixés sur une
des juments de Thella. J’ai supposé qu’elle avait été surprise par une Chute
de Fils.
   — Seigneur Larad, ce serait une bonne idée d’envoyer un de vos lézards
de feu voir si ce fort est occupé, dit K’van. On m’a toujours dit qu’il ne
fallait pas agir sur des suppositions.
   Asgenar baissa la tête, tandis que Larad le considérait avec attention.
   — Suggestion très constructive, K’van, dit le Seigneur de Telgar. Vous
deviendrez chef d’escadrille avec le temps. Je vous remercie.
   — Moi aussi, dit Asgenar. Elle doit avoir posté des guetteurs pour
surveiller les dragons de passage, mais pas nos astucieux petits amis. Vous
pouvez leur dire ce qu’ils doivent chercher ?
   Larad appela sa reine et le bronze de Dulsay, entrouvrant la porte pour les
laisser entrer.
   — Je me rappelle un point de repère qui leur permettra de retrouver
l’endroit. Je n’ai pas été dans cette région depuis longtemps, mais un vaste
plateau est indiqué sur la carte. Ils doivent avoir des foyers, et par ce froid,
de la fumée, du bois ou des pierres calcinées devraient se repérer
facilement.
   K’van semblait satisfait de la prompte apparition des lézards de feu et de
leur intelligence, évidente à l’attention avec laquelle ils suivirent les
instructions de Larad. Ils pépièrent joyeusement, puis Larad entrouvrit la
fenêtre de son bureau, étroite fente par laquelle ils se glissèrent de biais et
disparurent.
   — La carte indique un fort à cet endroit. Il y a des sédentaires dans sa
bande ?
   — Personne ne s’est établi là depuis cent Révolutions ou plus. Une peste
de l’époque en avait anéanti tous les habitants et plus personne n’a voulu
s’y fixer.
   — Tout le complexe de cavernes est-il cartographié ? Y aurait-il des
Archives indiquant son étendue ? J’aimerais bien savoir exactement
comment prendre toute la bande.
   — Moi aussi.
   Du doigt, Larad suivit les dates des volumes d’Archives alignés dans sa
bibliothèque, puis il en prit un qu’il posa sur la table.
   — Ces plans sont excessivement anciens, mais ils existent pour toutes les
mines et cavernes, leur dit-il, avec une nuance de fierté dans la voix.
   Asgenar, considérant les pages ouvertes devant lui, se dit que Larad avait
toutes les raisons d’être fier.
   — Par le Premier Œuf, c’est remarquable !
   Tout d’abord, il n’eut d’yeux que pour la clarté remarquable des dessins.
   — Quelle encre utilisaient-ils ? De quand datent ces Archives ?
   Asgenar passa respectueusement le doigt le long de la page.
   Larad eut un sourire pincé.
   — Ces feuilles sont plus épaisses que les vôtres, Asgenar, mais ça ne sert
à rien. On ne peut ni les effacer ni les réutiliser.
   Il semblait considérer cela comme un inconvénient. Cessant d’examiner
les plans, K’van concentra son attention sur la légende.
   — Regardez, même la hauteur de chaque tunnel est consignée.
   Il siffla doucement entre ses dents.
   — Ça, c’est de la cartographie !
   — Ils savaient travailler, à l’époque, dit Larad, qui commençait à
surmonter le choc provoqué par les agissements de sa sœur. Telgar est le
troisième Fort par ordre d’ancienneté.
   — Oui, certaines de ces galeries secondaires, même les plus étroites et
profondes, seraient des cachettes idéales, dit Asgenar, revenant à leur
problème.
   Il revint se planter devant la carte murale, examinant la région entourant
la grotte en question.
   — Oui, et il est possible d’y accéder par plusieurs chemins. Larad, ne
vous croyez pas obligé…
   Larad se redressa de toute sa taille.
   — Je me crois obligé et je le suis en effet. Il nous faut des copies de cette
région et des plans de ces grottes. Qui avez-vous mis au courant de votre
démarche ?
   Asgenar grimaça en se grattant l’oreille droite.
   — J’aimerais que cela reste entre nous trois, Larad. K’van s’est porté
volontaire, vu qu’il était déjà impliqué dans l’histoire. Moins il y aura de
gens au courant, mieux ça vaudra. Et pour le moment, je voudrais que ça
reste entre les personnes présentes dans cette pièce. Maintenant que j’ai
obtenu votre compréhension et votre coopération…
   Asgenar exprima sa sympathie et son respect à son beau-frère d’une
brève pression de la main sur l’épaule.
   — … ce n’est plus qu’une question d’organisation et de stratégie, pour
être sûrs qu’aucun ne nous échappe. Nous disposons tous les deux de
troupes entraînées ; j’ai déjà des forestiers qui patrouillent la région. F’lar et
Lessa – à cause de la fillette – ont offert l’aide de Benden. Une brève
reconnaissance nous permettrait de prendre position à toutes ces sorties, dit-
il, tapotant du doigt les points en question, pour une attaque en règle. Si
nous gardons toute l’affaire pour nous, cela peut être terminé rapidement et
sans bavure.
   — Seigneur Larad, ce fort montagneux vers lequel vous avez envoyé
votre lézard de feu est effectivement occupé, dit K’van inopinément.
   Larad regarda par la fenêtre, puis se retourna vers K’van pour obtenir une
explication.
   — Heth les a entendus, dit le chevalier-dragon.
   Asgenar eut un grand sourire.
   — K’van, vous êtes merveilleux !
   De joyeux pépiements annoncèrent le retour des lézards de feu. Ils se
posèrent sur l’épaule de Larad et frottèrent leurs petits corps glacés contre
ses joues. Il leur caressa la tête, puis tira quelques friandises de ses poches.
   — Eh bien, pendant que vous discuterez stratégie avec le Seigneur
Asgenar, dit K’van, je vais faire des copies de ces cartes que j’emporterai à
Benden pour les faire reproduire.
   Asgenar et Larad se consultèrent du regard, puis se mirent à dresser leurs
plans.

   Les chevaliers-dragons surgirent dans l’air glacé des montagnes à l’aube,
au moment où la sentinelle à demi morte de froid s’endormait. Prévenus de
sa présence par un lézard bronze, ils purent s’approcher d’elle
subrepticement, et un bon coup sur la tête transforma son sommeil en
inconscience. Des soldats descendirent des dragons, et prirent leurs
positions sans bruit, sous les regards vigilants de F’lar, T’gellan, F’nor,
Asgenar et Larad. Puis les trois escadrilles de dragons décollèrent dans un
silence impressionnant, pour aller se poser sur des crêtes toutes proches,
prêtes à repérer et à arrêter tout fugitif éventuel.
   — Et moi qui pensais qu’il faisait froid dans l’Interstice ! grommela
Asgenar entre ses dents, pliant ses doigts glacés dans ses gants et agitant ses
orteils dans ses bottes fourrées.
   Il tourna légèrement la tête pour que l’haleine tiède de son lézard de feu
empêche son nez de geler. Son nez coulait un peu, et il éternua, puis regarda
à droite et à gauche, se demandant si les soldats l’avaient entendu. Le jeune
homme sur sa droite semblait trop jeune pour avoir déjà combattu, mais le
géant debout sur sa gauche était exactement le genre de garde que
n’importe qui aurait voulu sur son flanc. Il s’appelait Cogneur, se rappela
Asgenar.
   Larad avait insisté pour participer à l’assaut, et pourtant, tous auraient été
d’accord pour l’en dispenser. Le Seigneur de Telgar avait toujours été ainsi,
depuis son adolescence. Il détestait se faire duper, et n’avait de cesse de
régler ses comptes une fois qu’il avait pris conscience de la duperie.
   Le jour n’a jamais mis si longtemps à se lever, pensa Asgenar, transi de
froid sous ses épais vêtements. Il commençait à grelotter et essaya de se
contrôler.
   — Seigneur, murmura quelqu’un sur sa gauche, et il vit qu’on lui tendait
un flacon gainé de cuir. Une gorgée vous réchauffera.
   Asgenar accepta avec reconnaissance, et but, le souffle coupé par la force
de l’alcool. Il avait cru qu’on lui donnait du klah.
   — C’est vrai ! dit-il, sentant la chaleur de l’alcool se répandre dans son
corps.
   — Passez à votre voisin. Ça lui fera du bien à lui aussi, dit Cogneur,
montrant de la tête le jeune homme à la droite d’Asgenar.
   Tous logés à la même enseigne, pensa Asgenar en passant le flacon. Il eut
un choc en regardant pour la première fois le visage de son voisin ; le jeune
homme était plus âgé qu’il ne le paraissait de profil, et son visage était plus
résolu que transi. Il grommela un remerciement et but sans complexe,
apparemment habitué à ce rude breuvage.
   Pas seulement résolu, pensa Asgenar, rendant le flacon à Cogneur.
Vindicatif et congestionné, malgré le froid. Asgenar espéra qu’il était aussi
expérimenté que motivé. Une fausse manœuvre pouvait faire fuir leur proie,
et tout serait à recommencer. Il voulait en finir ce matin. D’autres affaires
importantes l’attendaient.
   Le soleil se leva enfin au-dessus des pics, colorant la neige de reflets
dorés semés d’ombres bleues et noires. Le plateau qui les dominait sur leur
droite se mit à scintiller, les rayons du soleil se réverbérant comme de la
lumière jouant dans du diamant.
   Soudain, on donna le signal et les hommes couchés ou accroupis devant
la cour du fort se levèrent d’un bond et chargèrent, armés d’un bélier pour
enfoncer la porte ; mais la porte n’était pas barrée, et leur élan les emporta
jusque dans la caverne principale avant d’avoir eu le temps de dégainer
leurs épées. Larad passa devant eux et s’avança vers la grotte qu’à son avis
sa sœur devait occuper. Mais des gens dormaient dans le corridor, et l’un
d’eux eut la présence d’esprit de lui faire un croche-pied en donnant
l’alarme de toute la force de ses poumons, tandis que Larad tombait de tout
son long. Asgenar l’aida à se relever, tandis que Cogneur et son compagnon
s’enfonçaient dans la galerie, bataillant de droite et de gauche contre les
dormeurs qui, réveillés par le tintamarre, s’étaient levés et luttaient.
   Malgré Larad qui leur criait de prendre la fourche à droite, Cogneur et le
jeune soldat tournèrent à gauche. D’autres les suivirent, et Larad et Asgenar
se retrouvèrent seuls. Quand ils arrivèrent à destination, ils trouvèrent la
porte barricadée et eurent quelque mal à manœuvrer au mieux leur bélier.
   La porte finalement enfoncée, ils entrèrent dans une salle vide, à part
quelques vêtements éparpillés. Asgenar avisa d’autres portes, qu’ils
enfoncèrent aussi au bélier. Toutes les salles étaient vides, et gardaient les
traces d’un départ précipité. Asgenar consulta son plan du complexe et
essaya de se détendre. Il y avait toute une série de salles ouvrant sur la
caverne principale, mais toutes les sorties étaient bien gardées. Personne ne
pouvait leur échapper.
   Des cris retentissaient, rendant souvent les paroles inintelligibles. Un
messager vint leur annoncer qu’ils avaient investi la caverne principale,
nettoyé tous les tunnels de gauche et fait des prisonniers.
   — Il y a des chances que Thella soit parmi eux ? demanda Asgenar.
   — Non, Seigneur. J’ai son portrait ici, dit-il, montrant le croquis qu’il
tenait à la main. Il y a plusieurs femmes, mais aucune qui lui ressemble.
   — C’est pourtant le plus bel appartement, dit Larad d’une voix tendue.
C’était forcément le sien.
   Asgenar ne lui fit pas remarquer l’évidence, à savoir qu’il y avait des
vêtements d’homme dans deux des pièces. Ils se baissèrent pour avancer
dans un tunnel étroit et bas de plafond où ils durent bientôt se mettre à
quatre pattes, et terminèrent dans ce qui semblait bien un cul-de-sac.
   — C’est impossible, dit Larad. Des brandons ! Qu’on apporte des
brandons !
   Avant qu’on ait eu le temps de leur apporter de la lumière, ils entendirent
un grondement menaçant, et sentirent le sol trembler sous leurs mains et
leurs genoux. Le son sembla se prolonger longtemps.
   — Seigneur Asgenar, Seigneur Larad ? Vous êtes là ?
   — Oui, Cogneur. Qu’est-ce que c’était que ce bruit ?
   — Tiens, Jayge, prends le panier – tu es plus agile que moi. Seigneurs,
c’était une avalanche. Nous sommes bloqués, et il faudra enlever les pierres
pour sortir.
   — Une avalanche ?
   Le visage angoissé de Larad, éclairé par le panier de brandons,
s’accordait à son ton inquiet, mais le jeune soldat accroupi ne semblait pas
affecté par leur situation. Son visage exprimait tant de frustration et de
haine qu’Asgenar en resta stupéfait. Un homme si jeune n’aurait pas dû
éprouver de passions si violentes, se dit-il.
   — Oui, Seigneur, dit Jayge. Une avalanche artificielle. Quelqu’un est
sorti pour la déclencher. Ils n’en sont pas à leur coup d’essai. Personne ne
s’était méfié de ça ?
   — Vous vous oubliez, dit Larad d’un ton glacial.
   — Jayge ?
   Asgenar pivota sur place et lui prit le panier.
   — Vous étiez dans l’embuscade du Fort des Lointains, non ?
   — Oui… Seigneur.
   — Vous avez perdu des parents ?
   — Oui, Seigneur, répondit Jayge, ajoutant le titre de meilleure grâce. On
se croirait dans une impasse, mais il y a une sortie. Regardez par terre ! La
roche porte des éraflures !
   Larad et Asgenar se mirent à soulever et pousser, pensant à une dalle
mobile.
   — Seigneur, cria Cogneur, on vous demande là-bas. Nous finirons le
travail ici.
   Larad et Asgenar ressortirent en rampant, et, quand ils furent debout,
Cogneur leur fit son rapport.
   — Le Chef du Weyr de Benden a fait retirer les pierres par ses dragons.
Nous avons arrêté tous les bandits des portraits, sauf trois, plus d’autres qui
n’étaient pas sur les croquis, dont un qui demande à grands cris à parler au
chef. Et nos hommes explorent toutes les grottes et galeries.
   Larad jura entre ses dents, le visage impassible.
   — Trois ? Lesquels, Cogneur ? demanda Asgenar.
   — La femme qu’ils appellent Thella, l’homme au visage vide dont on dit
que c’est un chevalier déchu, et un autre, qui a l’air d’une vraie brute.
   — Cogneur, vous êtes trop large pour ramper dans ce tunnel, dit Asgenar,
laissant Larad digérer la nouvelle. Trouvez quelqu’un pour aider Jayge. Et
un levier ou un ciseau si vous arrivez à en dénicher un.
   — Nous avons trouvé tous les outils possibles, Seigneur Asgenar : Ils ne
manquaient de rien.
   — Merci, Cogneur. Les outils, s’il vous plaît, et autant d’hommes qu’il
en faudra pour trouver cette sortie.
   Prenant Larad par le bras, il le ramena dans les cavernes principales.
   Les prisonniers étaient gardés dans la plus petite, qui n’avait qu’une
entrée. Un soldat de Larad salua les deux Seigneurs et leur rendit les
croquis.
   — Ils sont tous là, plus seize autres, Seigneur Larad.
   — Nous avons des blessés ? demanda Larad, en marchant parmi les
prisonniers.
   — Quelques os cassés quand l’avalanche nous a surpris. Eux, dit le
soldat avec mépris, on les a presque tous trouvés dans leurs sacs de
couchage. Il y en a un dans cette petite pièce à qui vous devriez parler.
   De la tête, il indiqua la direction de la caverne principale du complexe,
devant laquelle un forestier montait la garde.
   — Et il y a du klah tout frais, ajouta-t-il, montrant du geste le grand foyer
où l’on avait ranimé le feu et où fumait une grande bassine.
   — Ils ne se privaient de rien.
   Asgenar pilota Larad vers le feu, et un soldat s’avança vivement pour les
servir. Puis ils allèrent voir l’homme dont le garde avait parlé.
   Il se leva à leur entrée, souriant avec un soulagement évident.
   — Alors, ils se sont échappés quand même ?
   — C’est moi qui pose les questions, dit Larad d’un ton sévère.
   — Certainement, Seigneur Larad.
   Il se retourna et salua poliment de la tête le Seigneur de Lemos.
   — Seigneur Asgenar.
   Puis il attendit.
   — Qui êtes-vous ? demanda Larad après un long silence.
   L’homme ne manifesta ni appréhension ni insolence.
   — Je m’appelle Perschar, Seigneur Larad, compagnon harpiste envoyé
par Maître Robinton avec mission d’infiltrer cette bande. Je crois
comprendre que quelqu’un a fini par vous faire parvenir les croquis que j’ai
abandonnés quand j’ai pu, où j’ai pu. Je jurerais que Thella a des yeux
derrière la tête. Elle s’est échappée ? Je vous en prie, le suspense est trop
dur pour mes nerfs.
   — Perschar, le nom d’Anama vous dit-il quelque chose ? demanda
Asgenar, tirant Larad par la manche avant qu’il ait pu intervenir.
   — Naturellement, dit Perschar, son long visage éclairé d’un sourire
heureux. La seconde fille du Seigneur Vincet. J’ai fait son portrait, oh, il y a
bien des Révolutions, j’en ai peur ! Elle doit être mariée maintenant, avec
des enfants en âge qu’on leur fasse leur portrait, je suppose.
   — C’est bien Perschar, dit Asgenar à Larad.
   S’asseyant à la table, il remarqua alors que Perschar n’avait pas perdu
son temps en les attendant. Il avait fait d’autres croquis.
   — C’était la seule façon dont je pouvais vous faire parvenir des
informations. Non qu’ils aient eu des soupçons, mais il valait mieux ne pas
en éveiller. Dame Thella…
   — Cette femme est sans-fort, dit durement Larad.
   — C’est bien là son problème, répondit Perschar, quelque peu acerbe,
puis il soupira. Elle s’était décerné le titre de Dame Sans-Fort, et, bien
qu’illégitime, elle gouvernait ici…
   D’un geste gracieux, il montra la pièce où ils se trouvaient.
   — Elle était diaboliquement rapide, brillamment inventive –
pratiquement parfaite, il me fallait donc être encore plus astucieux qu’elle.
S’est-elle échappée ?
   Ses yeux cherchèrent ceux d’Asgenar, insistants, presque suppliants.
   Asgenar hocha la tête, dégoûté.
   — Nous le croyons. Mais tant que nous n’aurons pas rétabli le contact
avec ceux du dehors, nous ne pourrons pas en être certains.
   — Nous avions pourtant couvert tous les trous de ce terrier, dit Larad,
arpentant nerveusement la petite pièce.
   — J’ai entendu l’avalanche, dit Perschar d’un ton lugubre. Ça signifie
que quelqu’un est sorti. Je parierais contre un Bitran que c’est elle. À moins
que vous n’ayez arrêté Giron ou Readis. Tous les trois résidaient dans les
appartements de droite.
   — Un garde nous a dit que tous les personnages représentés dans vos
inestimables dessins ont été arrêtés, sauf trois – Thella, le chevalier déchu,
et le géant.
   — Ce doit être Dushik. Thella l’avait renvoyé en mission dès notre retour
ici. Donc, si ce sont les seuls qui manquent à l’appel, Readis doit être arrêté.
Oui, ce doit être Giron qui a déclenché l’avalanche, ou Thella elle-même.
Cette idée l’enchantait. Elle nous y avait tous fait travailler l’automne
dernier. Il faisait sacrément froid.
   Il souligna ses paroles d’un frisson théâtral.
   — Il y a encore du klah dans le pot ? demanda-t-il avec espoir.

   Il fallut le même temps aux dragons pour déblayer l’avalanche qu’à
Perschar pour découvrir, après qu’il eut bu son klah, que Readis ne figurait
pas parmi les prisonniers. Et il fallut deux fois plus de temps à Jayge pour
découvrir comment ouvrir l’ingénieuse porte.
   — Et voilà où nous avons sous-estimé Thella, dit Asgenar, avec un
sourire aussi lugubre que celui de Larad. Elle s’est élevée au-dessus de
nous, ajouta-t-il, incapable de retenir sa remarque, considérant la cheminée
verticale par laquelle les fugitifs s’étaient échappés. Vos cartes étaient
légèrement périmées, Larad.
   Larad jura, sous le regard compréhensif d’Asgenar.
   Jayge avait monté vivement les barreaux de l’échelle et avait débouché
au-dessus de l’entrée investie par les soldats.
   — L’avalanche a été déclenchée d’ici, hurla-t-il en bas aux deux
Seigneurs qui se bouchèrent les oreilles. Un chevalier bronze me dit qu’il a
envoyé des dragons en reconnaissance. Ils ne peuvent pas être bien loin, à
pied.
   Accablé, Larad, appuyé contre le mur, secoua la tête, et soupira de la
futilité de leurs efforts.
   — Elle sait se servir des congères. Elle y est même très habile.
   — Nous pouvons demander à tout le monde d’ouvrir l’œil pour retrouver
ces trois fugitifs. Envoyer partout des copies des croquis de Perschar, dit
Asgenar comme Larad se remettait à quatre pattes pour retourner dans le
tunnel. Nous avons bloqué l’accès à la plupart des cavernes qu’elle utilise
sans doute. Elle sera obligée d’aller très loin pour retrouver un peu de
sécurité.
   Il vit Larad, devant lui, secouer la tête.
   — Si nous arrivons à obtenir un peu de coopération de Sifer, Laudey et
Croman, reprit-il, quelqu’un finira bien par repérer trois voyageurs en cette
saison.
   Quand ils émergèrent du tunnel, Larad parcourut les pièces où les soldats
rassemblaient déjà tous les vêtements et objets de quelque valeur. Asgenar
le suivait, réprimant ses suggestions, se torturant la cervelle pour trouver
quelque plan d’action logique ayant des chances de réussite. Cet échec était
vraiment ridicule. Et pourtant, c’était un fait.
   Voyant Larad se diriger vers la salle à manger, Asgenar s’arrêta,
cherchant du regard un chevalier-dragon de Benden. F’lar, F’nor et trois
soldats, griffonnant des notes sur des ardoises improvisées, sortirent des
entrepôts.
   — J’ai trouvé le grain du Fort de Kadross. Ils avaient des écuries, des
quantités de fourrage, et assez de provisions pour manger aussi bien que le
Weyr de Benden, dit F’lar, tapant ses gants fourrés contre sa jambe. Et
maintenant, qu’allons-nous faire de ces gens ?
   — De quel Fort dépendent ces cavernes, Larad ? Le vôtre ou le mien ?
demanda Asgenar.
   — Ça a de l’importance ?
   — Si on veut. Vous possédez des mines, et je possède des arbres ; mais
les arbres n’exigent pas beaucoup de soins en hiver, tandis que vos mines
peuvent être exploitées toute l’année.
   Larad se retourna, l’air surpris, mais Asgenar préférait cela à son récent
découragement.
   — Voilà ce que je vous propose, poursuivit Asgenar. Laissons-leur de
quoi vivre tout l’hiver – avec les chutes de neige et le froid, je doute qu’ils
puissent sortir d’ici, et je ne veux pas demander aux chevaliers de Benden
de donner le grand frisson à ces coquins en les transportant à dos de dragon.
Nous verrons qui est encore en vie au printemps.
    F’lar et F’nor trouvèrent cette solution amusante, de même que les
soldats, qui essayaient de dissimuler leurs sourires. Enfin, Larad qui, peu à
peu, redevenait lui-même, sourit à son tour.
    — À la réflexion, je vais laisser quelqu’un pour commander ici, ajouta-t-
il. Thella a vraiment beaucoup amélioré cet endroit – elle en a fait un fort
très habitable, bien qu’isolé.
    — Eh bien alors, au travail !
    Asgenar frappa dans ses mains et tous ses soldats et forestiers se mirent
au garde-à-vous.
    — Qu’avez-vous sur vos feuilles ? Je ne veux pas retenir ici les
chevaliers-dragons plus longtemps qu’il n’est nécessaire. Déménageons
l’essentiel le plus vite possible.
    — Seigneur Asgenar, certaines provisions portent encore la marque des
acheteurs.
    — Bravo, mon ami, cela nous épargnera du travail. Cogneur, dites à vos
hommes de sortir les marchandises identifiables. Je vais m’occuper de cette
bande – combien sont-ils ? Quarante ? Très bien, je laisserai trois mois de
rations pour quarante personnes. Et nous reviendrons au printemps voir qui
veut travailler pour gagner honnêtement sa vie.
    — Et dans l’intervalle ? demanda poliment F’lar, amusé de l’organisation
magistrale d’Asgenar.
    — Dans l’intervalle, retrouvez ce maudit trio s’il vous plaît.
                                         8


Du Fort de Telgar à l’Atelier des Éleveurs de Keroon,
Continent Méridional Fort de Benden,
Passage actuel 12

   Quand les chevaliers-dragons eurent ramené Jayge, Cogneur et les autres
volontaires à leur camp, Jayge empocha sa solde et une attestation écrite de
Cogneur témoignant de son caractère et de ses services, puis il attacha ses
affaires à la selle de Kesso et partit. Cogneur fit de son mieux pour le
dissuader d’entreprendre un si long voyage en hiver ; même la vallée
relativement tempérée de Lemos serait bientôt bloquée par la neige. Mais,
devant la vanité de ses efforts, il le laissa partir, promettant d’apporter au
Fort des Lointains le message que Jayge avait écrit à son père. Puis Jayge
alla prendre congé du Seigneur Asgenar, qui exprima ses regrets de perdre
un si précieux auxiliaire.
   Perschar constata à regret que les portraits de Readis manquaient
inexplicablement au rouleau des croquis qu’Asgenar avait fait copier et
distribuer. Dushik, d’après Perschar le plus brutal et cruel de toute la bande
de Thella, n’était pas revenu après la mission dont elle l’avait chargé. Leur
attaque matinale avait donc manqué son but principal – Thella, Giron,
Readis et Dushik étaient toujours en liberté – et, comme Perschar le disait
sans mâcher ses paroles, toujours extrêmement dangereux. Il ne manquait
pas de sans-fort assez désespérés pour suivre des renégats aussi prospères.
Il ne leur serait pas difficile de trouver une nouvelle base dans les
montagnes de Lemos ou de Bitra, et ils repartiraient de zéro.
   Perschar exécuta plusieurs croquis de Readis, à faire distribuer avec ceux
de Thella, Giron et Dushik. Toujours prudent, il demanda à Asgenar et
Larad de faire courir le bruit que lui, Perschar, était parvenu à s’échapper.
Car, dit-il avec un soupir, on pouvait de nouveau recourir à son aide, et il
voulait pouvoir agir avec impunité. Dans l’intervalle, il aurait bien voulu
retourner à Nerat. Il n’avait jamais vraiment eu chaud depuis qu’il en était
parti, et il avait appris qu’Anama, la ravissante fille de Vincet, avait
maintenant des enfants qu’il aimerait peindre à leur tour.
   Le Seigneur Larad nomma Eddik, éleveur industrieux et fidèle, comme
chef du fort. La plupart des anciens partisans de Thella furent heureux de ne
pas se retrouver sans-fort. Ils craignaient tous le retour possible de Dushik,
et la présence d’Eddik les rassura. Larad et Asgenar renforcèrent cette
impression de sécurité en offrant une récompense substantielle à quiconque
le verrait dans les parages, récompense qui serait doublée en cas de capture.

   Jayge était animé d’émotions contradictoires, dont la principale était le
désir de venger les morts d’Armald et de ses autres amis, et de compenser
les pertes pécuniaires infligées à la caravane par l’attaque de Thella. Et, tout
au fond de lui, il pensait sans cesse que si Readis avait été suffisamment
loyal pour stopper l’attaque dirigée contre la famille, il arriverait peut-être à
le persuader de quitter la bande. Jayge avait toujours admiré son oncle. Son
départ du Fort de Kimmage avait sérieusement déprimé le jeune Jayge, qui
ne comprenait pas pourquoi Readis les avait abandonnés dans cette
situation terrible. Son père lui avait expliqué que Readis avait tous les droits
de partir à la recherche d’un emploi plus avantageux. Et effectivement,
Jayge n’avait pas mis longtemps à prendre conscience des mille petites
humiliations que subissaient les nomades de la part de Childon, qui leur
donnait les corvées les plus rebutantes, regardait à la nourriture, et les
entassait dans des locaux trop petits. Le fier Readis n’aurait jamais supporté
pareil traitement. Jayge, âgé de dix ans à l’époque, n’avait pas le choix. Et
même s’il avait été en âge de partir seul à l’aventure, il n’aurait jamais
abandonné derrière lui sa mère malade, Gledia.
   Maintenant âgé de vingt-trois ans, et motivé par la vengeance plutôt que
par l’humiliation, Jayge pouvait consacrer l’hiver, pendant lequel la
caravane était immobilisée par les neiges, à ses règlements de comptes. S’il
pouvait séjourner près de l’étonnante fille qui entendait les dragons,
raisonnait-il, et qui avait causé tant de déboires à ses proches, il parviendrait
peut-être à retrouver Thella. Il ne pensait pas qu’elle renoncerait à enlever
Aramina, soit parce que, sans son camp de base, elle aurait plus que jamais
besoin de son étrange talent, soit pour venger la perte de ce camp
irremplaçable. Quand, près du Fort des Lointains, Jayge l’avait vue évaluer
les dommages subis par la caravane, son air malfaisant l’avait frappé. Et
cette dague qu’elle avait lancée en partant sur une inoffensive bête de bât !
C’était un acte révélant un esprit sauvagement vindicatif, presque dérangé.
Et son déséquilibre mental s’était de nouveau manifesté dans le risque
qu’elle avait pris de tuer tous les habitants de son fort dans cette fameuse
avalanche – après s’être mise en sécurité avec ses partisans préférés.
   Aramina avait peut-être été emmenée au Weyr de Benden, mais y était-
elle en sécurité si Thella était libre ?
   Les fugitifs avaient été obligés de fuir sans beaucoup de préparatifs, et
voleraient certainement sans hésitation. Pour rallier le Weyr de Benden en
hiver, il leur faudrait des informations et des vivres, toutes choses qu’ils
pourraient se procurer assez facilement dans les cavernes inférieures d’Igen.
Thella, Giron, Dushik et Readis y étaient allés souvent d’après Perschar.
Jayge en fit donc sa première étape, poussant Kesso jusqu’à l’épuisement
pour arriver avant sa proie.
   À sa vive contrariété, il apprit qu’on venait de trouver mort, la nuque
brisée, les meilleurs « yeux et oreilles » de l’endroit. Tout le monde pleurait
bien haut la mort du marin sans pied, Brare, tout en le traitant tout bas de
tricheur, coquin, escroc et pervers. Quand même, les cavernes inférieures
d’Igen n’étaient pas un mauvais point de départ pour ses recherches.
   On n’y parlait que du raid spectaculaire contre la base de Thella, chacun
ornant son récit d’embellissements fantaisistes que Jayge ne se donna même
pas la peine de rectifier. Il régnait la plus grande confusion quant au nombre
des bandits et à ce qu’ils étaient devenus. Certains croyaient que le Seigneur
Larad – et qui aurait pu l’en blâmer ? – les avait expédiés dans ses mines.
Tout le monde savait que le Seigneur manquait de main-d’œuvre dans ses
sombres fosses, étant donné la quantité de minerais nécessaire à la
fabrication des outils destinés à la lutte contre les Fils, sans parler des
engins bizarres que le Maître Forgeron avait toujours en chantier. D’autres
pensaient qu’on avait déporté les brigands sur le Continent Méridional, et
ce destin semblait, curieusement, inspirer une certaine crainte mêlée
d’envie. Jayge écoutait attentivement, se demandant s’il y avait quelque
fondement à ces rumeurs. Thella et Giron seraient-ils partis dans le Sud
avec Readis – pour disparaître sur ce que certains prenaient pour un vaste
continent, et d’autres pour une île comme Ista, en plus grand ? Étaient-ils en
route pour les eaux bouillantes des Mers du Sud ? Tout le monde savait
qu’il faisait très chaud là-bas, encore plus chaud qu’à Igen. Non ; sans
savoir pourquoi, il était sûr que Thella chercherait à enlever Aramina – ne
fût-ce que pour la tuer. Et si elle en arrivait là, il ne voulait surtout pas que
Readis soit impliqué dans ce crime.
   D’après ses calculs, les fugitifs devaient progresser très lentement dans
les montagnes, même en se servant de planches à neige plus utiles sur les
pentes que dans les régions boisées. Pendant le jour, les chevaliers-dragons
de Benden faisaient de fréquentes reconnaissances ; et même des gens aux
abois ne tenteraient pas de voyager de nuit sur ce terrain. Il admirait à
contrecœur des chevaliers-dragons tels que F’lar, T’gellan et le jeune
K’van, sans grand espoir qu’ils arrêtent les fugitifs. Cela gâcherait tout. Il
ne souhaitait pas que ce fût si facile.
   Jayge pensa qu’il avait le temps d’explorer à fond les cavernes d’Igen
afin de déterminer si les fugitifs pourraient y trouver des refuges. Explorant
les galeries les moins fréquentées, il découvrit effectivement plusieurs sites
prometteurs, sans aucun signe d’occupation récente, mais tous pourvus de
petites entrées partiellement ou totalement cachées à l’observateur non
prévenu.
   D’un vieux négociant ami de son père, Jayge apprit que Thella et Giron
se trouvaient dans les cavernes inférieures quand la caravane Lilcamp-
Borgald avait chargé les marchandises destinées au Fort des Lointains.
Jayge lui montra le portrait de Readis, et, bien que l’homme n’eût jamais vu
Readis en compagnie de Thella, il admira le croquis pour lui-même.
   — Vous croyez qu’il vit encore ? Il est bel homme. C’est un parent à
vous ? En effet, vous vous ressemblez, c’est incontestable. Mais qui a fait
ce portrait ? Et avec quoi ? Du charbon de bois s’étalerait. À la mine de
plomb, vous dites ? Cela coûterait cher – bien sûr, avec vos relations dans
les caravanes, vous avez des occasions.
   Jayge lui acheta pour un mark une carte un peu déchirée mais assez
précise des rivages explorés de l’Est : de Keroon à Benden, y compris Bitra
et la région la plus orientale de Lemos. Les plis du parchemin rendaient la
carte difficile à déchiffrer par endroits, mais les cavernes, petites et grandes,
avec ou sans eau, y étaient bien indiquées, de même que tous les forts et les
meilleures voies de transport. Il écouta aussi avec attention les
conversations autour du feu, le soir, quand on se passe les cruches qui
délient les langues. Dowell et sa famille étaient connus de tous, ayant résidé
là très longtemps. Tout le monde s’étonnait encore que « leur » Aramina
résidât au Weyr de Benden, où des œufs durcissaient. Ils étaient tous
contents et fiers que « leur » Aramina, élevée dans les cavernes inférieures
d’Igen, ait toutes les chances de conférer l’Empreinte à la jeune reine le jour
de l’Éclosion. On savait par ailleurs que Dowell, Barla et leurs deux autres
enfants étaient retournés à Ruatha, rétablis dans leurs biens par le Seigneur
Jaxom, qui leur avait donné des ouvriers pour réparer leur fort et qui traitait
Barla en parente retrouvée. La famille était séparée de Thella par la moitié
de la planète, et Aramina était en sûreté au Weyr de Benden.
   Jayge en doutait. Personne n’était à l’abri de cette femme tant qu’elle
serait vivante. Quand il voyageait avec la caravane, Jayge avait rencontré
toutes sortes de gens, dont il oubliait la plupart en les quittant. Mais Thella
était unique. Il n’avait jamais connu personne de plus malfaisant. Elle
méritait d’être jetée dans un trou et d’y mourir.
   Finalement, la précieuse carte et les portraits de Readis soigneusement
enveloppés et cachés contre sa poitrine sous sa veste, il fit tourner Kesso
vers le sud-ouest et ils commencèrent à longer les eaux scintillantes de la
Baie de Keroon. Il restait sur les routes fréquentées, car un voyageur
solitaire aurait été une proie facile pour les voleurs sur les chemins écartés.
La bande de Thella était peut-être la mieux organisée et la plus prospère,
mais elle était loin d’être la seule.
   Malgré les fatigues du voyage, Jayge ne dormait pas bien. Il ne cessait de
repasser dans sa tête l’attaque de la caravane : les avalanches de pierres, les
chariots renversés, et les rocs qui, ayant manqué leur cible, dévalaient la
ravine jusqu’à la rivière. Il revivait sans cesse la part qu’il avait prise à la
bataille, se demandant comment il aurait pu éviter à Temma son
épouvantable blessure, protéger Nazer et tuer davantage de brigands. Il était
hanté par le souvenir de la main et du pied pointant hors des gravats. Ils
semblaient tressaillir dans ses rêves, comme la forme pitoyable d’Armald
étendue sur le gravier de la route. Il revoyait Temma, l’épaule clouée par
cette lance à son propre chariot, et, toujours, Thella, campée en haut des
rochers, dirigeant la bataille et jetant le couteau qui avait tranché les
tendons de la bête préférée de Borgald. Pour s’empêcher de rêver, il
marchait, tournant en rond en contemplant les étoiles scintillant au-dessus
de la mer, s’imaginant en train de descendre Thella dans un puits profond
au bout d’une corde et entendant ses cris et ses supplications.
   Au Fort de Keroon, un nomade ami de Crenden proposa à Jayge
d’accompagner un Maître Éleveur du nom d’Uvor qui devait conduire des
juments rétives aux étalons de l’Atelier des Éleveurs de Keroon. Pour le
moment, il les laissait se reposer après la traversée.
   — Il se repose surtout lui-même après le mal de mer, remarqua le
nomade, un peu dédaigneux. De plus, il a perdu son apprenti qui s’est cassé
la jambe, et il est seul. Tu sais t’y prendre avec les bêtes, jeune Jayge, et il
va dans la même direction que toi. De plus, cela ne te fera pas de mal de
gagner quelques marks. Reviens ce soir, il devrait être là.
   Kesso confortablement installé à l’écurie devant un bon picotin, Jayge se
mit en devoir d’explorer le Fort de Keroon. Il n’était jamais venu si loin
dans le Sud, et bien des choses l’étonnèrent, dont un port très animé où l’on
embarquait des cargaisons destinées à Ista et à l’Ouest. Jayge parcourut le
port, et, vers midi, passa un long moment dans un débit de bière, écoutant
les matelots, écoutant tout le monde, dans l’espoir de surprendre un mot sur
Thella. Il ne posait jamais de questions directes sur elle, mais se renseignait
plutôt sur la présence d’un chevalier déchu et montrait le portrait de Readis
à la ronde.
   Il demandait toujours des nouvelles des chevaliers-dragons de Benden.
Cet intérêt courtois était bien vu des Forts et des Ateliers, farouchement
fidèles à leurs Weyrs. Il apprit ainsi que l’Éclosion avait eu lieu, et que
l’heureuse jeune fille ayant conféré l’Empreinte à Beljeth s’appelait Adrea
et était originaire du Fort de Greystone à Nerat. Les Neratiens étaient
extrêmement fiers d’elle. On disait qu’elle était très séduisante mais trop
soumise.
   Quand Jayge retourna voir le nomade, Uvor était avec lui ; c’était un
grand maigre sympathique qui aimait ses juments et sa solide monture
comme ses enfants. Pendant le long voyage les menant à l’Atelier des
Éleveurs, Uvor lui cita les noms des pères et mères de ses juments jusqu’à
plusieurs générations en arrière, sans jamais lui dire celui de sa femme ni
d’aucun de ses fils. Il enseigna à Jayge quelques techniques de survie en
région désertique, et quels insectes et plantes semi-tropicales pouvaient
compléter un ordinaire composé pour l’essentiel de serpents.
   C’est à l’Atelier des Éleveurs que Jayge eut vent pour la première fois du
négoce insolite avec le Continent Méridional. Quatre belles paires de bêtes
de bât reproductrices et quatre paires de coureurs devaient être envoyées à
Toric du Fort Méridional dès que les tempêtes hivernales seraient passées.
Un certain Maître Rampesi les emmènerait dans un bateau équipé de cales
spécialement conçues pour ces précieux animaux. Jayge ne manqua pas de
questionner les compagnons, car il avait toujours cru que les Chefs du Weyr
de Benden avaient interdit tout commerce entre le Nord et le Sud tant qu’il
y aurait des Anciens au Weyr Méridional.
   — Il y a des accommodements, tu sais, de nouvelles raisons de rétablir le
commerce avec le Sud, l’assura un vieux compagnon, avec l’air entendu de
celui qui en sait plus qu’il ne veut bien le dire. Certains disent que c’est à
cause de nos mines qui s’épuisent tandis qu’il n’y a qu’à se baisser pour
trouver de riches minerais dans le Sud. D’autres disent que les Seigneurs
ont fait pression sur les Chefs de Weyrs pour donner des terres à leurs
cadets. Deux fils du Fort de Fort vont y partir, et maintenant que cette bande
de brigands a été anéantie, certains fils de Corman pourraient suivre.
   Jayge émit un grognement dédaigneux.
   — Et les sans-fort des cavernes inférieures d’Igen qui n’ont pas un abri
décent à eux ?
   — Eux ! dit le compagnon avec mépris. Les emplois ne manquent pas
pour ceux qui veulent bien travailler et plaire à leur Seigneur.
   — Allons, Petter, intervint un jeune compagnon, tu sais bien que ce n’est
pas toujours le cas. Tu te rappelles cette bande dépenaillée arrivée de Bitra
quand les Fils ont commencé à tomber ? Le Seigneur Sifer les avait
renvoyés, et pourtant, c’étaient de bons travailleurs.
   Petter eut un grognement dédaigneux.
   — Le Seigneur Sifer devait avoir ses raisons ; ce n’est pas à nous d’en
juger. Il n’y a pas de fumée sans feu. Ils n’avaient pas d’attestation à
montrer, comme ce jeune homme.
   Si Jayge n’avait pas eu d’autres préoccupations en tête, il aurait discuté
ce point. Les Seigneurs, grands ou petits, avaient tiré avantage des Chutes.
Il ne se rappelait que trop les corvées humiliantes et avilissantes que
Childon les avait forcés d’accepter, lui et sa famille. Il connaissait des gens
qui, par fierté – et épuisement – avait préféré devenir des sans-fort plutôt
que continuer à supporter ces traitements.
   — Le Continent Méridional est donc si grand qu’il peut offrir des forts
aux fils des Lignées de Fort et de Keroon ? demanda Jayge, s’adressant au
jeune compagnon. J’aurais cru qu’il leur faudrait des hommes et des
femmes sachant travailler, et non des fils de Seigneurs.
   — Tu penses à devenir sédentaire, nomade ?
   Jayge se rappela les paroles de Temma avant son départ du Fort des
Lointains.
   — Vous connaissez les nomades, contra-t-il avec un sourire désarmant.
Toujours à l’affût de nouvelles routes et de nouveaux articles qui voyagent
bien et se vendent encore mieux. Ainsi, ces bêtes vont embarquer ? Leurs
soigneurs sont choisis ?
   Il pensait à Readis. Le mieux serait de le persuader d’aller dans le Sud
pendant un certain temps. Jayge pouvait toujours donner sa caution à son
oncle.
   — Ça, je ne sais pas, dit Petter avec raideur. Uvor en parlait avec le
Maître. Allez, viens, toi !
   Il poussa du pied la botte de son cadet.
   — On a des bêtes à soigner.
   Jayge demanda au forgeron la permission d’utiliser son atelier pour
confectionner de nouveaux fers pour Kesso.
   — Est-ce que tu sauras seulement comment faire ? demanda le forgeron,
sceptique.
   — Les nomades apprennent un peu de tout, répondit Jayge, sélectionnant
une barre de fer, déjà dégorgée et estampée, et coupant la longueur qu’il lui
fallait.
   Ce n’était pas la première fois qu’il rechausserait Kesso, ni qu’il lui
forgerait des fers à partir de rien. Crenden lui avait enseigné ce qu’il savait,
puis l’avait mis à travailler pendant une saison sous les ordres du maréchal-
ferrant de Maindy. Il se mit à travailler, sous l’œil attentif du forgeron ; et
quand il eut chauffé, martelé, formé et aplati le premier fer, le forgeron
reprit son propre ouvrage.
   Jayge forgea deux séries de fers, et les paya de même qu’un petit paquet
de clous. Il avait une longue route à faire, jusqu’à Benden. Le soir pendant
le dîner, Uvor et le Maître Éleveur vinrent s’asseoir dans son coin.
   — J’ai dit à Maître Briaret que tu es un jeune homme raisonnable et que
tu sais bien t’occuper des bêtes, dit Uvor, l’air content de faire une faveur à
quelqu’un qui en était digne. Il a une jeune jument très bien dressée à livrer
au Fort de Benden. Je sais que tu vas par là et que tu t’occuperas bien
d’elle, quoi qu’il arrive.
   Petit et chauve, Briaret avait la silhouette mince et nerveuse et les jambes
arquées d’un homme qui a monté toute sa vie. Ses yeux perçants scrutèrent
Jayge avec l’intensité d’un Bitran sur le point de placer un pari. Il sourit à
Jayge, qui comprit qu’il avait passé le test.
   — Tu as une attestation, paraît-il ? dit le Maître d’une voix légèrement
rauque.
   Jayge lui passa l’utile recommandation de Cogneur et termina son dîner
pendant que Briaret lisait. Finalement, le Maître Éleveur replia la feuille et
la lui rendit. Puis il lui tendit la main.
   — Te chargeras-tu de ma jument ? Elle est presque d’aussi bonne souche
que ton coureur.
   Il sourit.
   — Heureusement qu’il est castré, reprit-il. Mes palefreniers vont jusqu’à
la Tête de la Baie, tu seras donc en sûreté, et le voyage a été conçu pour que
vous puissiez vous réfugier dans des cavernes pendant les Chutes. Nous
n’avons pas autant de bandits que dans le Nord-Ouest, mais on se sent
toujours plus rassuré quand on est nombreux. Je vais te donner un mark
maintenant, plus des vivres et du fourrage pour la route, et tu recevras deux
marks de plus au Fort de Benden si ma jument y arrive en bonne santé.
   Jayge lui serra la main, très satisfait. Il aurait une escorte, il gagnerait un
peu d’argent, et il voyagerait plus vite que Thella et ses compagnons.

   Piemur était de retour, et Toric se voyait enfin contraint de tenir sa
promesse de le laisser explorer librement le Continent Méridional. Piemur
était arrivé avec une requête courtoise de Maître Robinton, mais qui, portant
le sceau de F’lar, était plutôt un ordre indirect.
   — J’ai obtenu mes nœuds de compagnon. J’ai passé des heures avec
Wansor, Terry et ce lourdaud de Benelek, et je suis donc parfaitement
qualifié pour tenir des Archives fidèles aussi longtemps que les Sœurs de
l’Aube se lèveront dans le ciel. Vous savez donc, Seigneur Régnant…
   — Ne me donne pas ce titre, dit sèchement Toric, les yeux flamboyant de
colère, si bien que Piemur se demanda s’il n’avait pas un peu dépassé les
bornes.
   — À mon avis, dit le jeune homme de son ton le plus conciliant, c’est
une simple formalité que les Chefs du Weyr de Benden régleront devant le
Conseil à la première occasion. Vous êtes autant Seigneur Régnant que
Jaxom, et vous vous êtes fait vous-même. Mais, poursuivit-il en levant la
main, il serait sage de savoir quelles terres vous allez revendiquer.
   Il continua, comptant sur ses doigts à mesure :
   — Il faudra, un, montrer l’étendue de votre labeur ; deux, prouver le
sérieux de vos revendications ; trois, limiter ce que leurs imbéciles de fils –
en supposant que certains survivent à leur apprentissage ici – peuvent
penser se voir attribuer ; et quatre, faire légaliser vos possessions à titre de
premier occupant.
   Toric regarda, de l’autre côté de la pièce, la carte de ce qu’il possédait
déjà, du fait de ses explorations. La plupart des détails cartographiques
avaient été consignés par Sharra, Hamian et Piemur, mais cela n’avait fait
que lui ouvrir l’appétit et accroître son désir d’évaluer l’étendue des terres
exploitables. Il n’avait pas l’intention de partager avec des fils de Seigneurs
du Nord – peut-être pas même avec les siens, quoiqu’il fût fier des jumeaux
dont Ramala venait d’accoucher une fois de plus. Piemur était étonné, et
secrètement envieux, de la famille nombreuse de Toric. Il aurait besoin de
tous ses fils pour exploiter ses domaines, c’était sûr. Et Toric avait aussi des
plans pour les descendants de Sharra – quand il aurait trouvé un prétendant
digne à ses yeux de sa ravissante sœur. Piemur avait renoncé à ce rêve. Il
savait que Sharra l’aimait bien, appréciait sa compagnie et l’acceptait
comme compagnon d’exploration, mais elle restait distante, soit parce
qu’elle n’éprouvait pour lui qu’une affection platonique, soit parce qu’elle
ne voulait pas provoquer la colère de Toric.
   Peut-être que s’il arrivait à augmenter les possessions de Toric, l’estime
de celui-ci augmenterait, elle aussi. Peut-être pas assez pour inclure Sharra,
mais Piemur avait toujours eu pour devise : « On ne risque jamais rien
d’essayer. »
   Ce que Piemur gardait jalousement pour lui, c’est qu’il ferait ses
explorations autant pour le compte de Maître Robinton que pour celui de
Toric. Ce qui mettrait sa loyauté à rude épreuve. En tout cas, il ne ferait rien
pour compromettre les bons rapports de Maître Robinton avec les Chefs du
Weyr de Benden. Il soupçonnait que F’lar et Lessa désiraient réserver une
bonne partie du Continent Méridional aux chevaliers-dragons. Il espérait
qu’il serait assez grand pour tout le monde. Quelle superficie Toric pouvait-
il raisonnablement exploiter ? Quelqu’un aurait dû lui rappeler – peut-être
Saneter pouvait-il prendre impunément cette liberté – le destin de Fax,
l’éphémère Seigneur des Sept Forts. En tout cas, tant que Piemur pourrait
mettre un pied devant l’autre jusqu’à ce qu’il ne rencontre plus de terres
devant lui, il en laisserait la disposition à d’autres – tels que le Maître
Harpiste et les Chefs du Weyr de Benden. Eux, ils méritaient plus que Toric
de vastes possessions dans le Sud. Mais Lessa semblait portée à abandonner
à d’autres des Forts parfaitement gouvernés.
   Piemur cessa ses spéculations.
   — Vous ne connaîtrez jamais l’étendue des terres tant que je n’irai pas
voir, Toric, dit-il d’un air songeur. Stupide et moi, c’est tout, plus Farli pour
vous informer de mes découvertes. J’ai l’intention de vivre sur le pays.
   Il savait que Toric détestait lui donner des vivres qu’il avait toutes les
chances de perdre ou de gaspiller.
   La mauvaise humeur de Toric commença à s’estomper.
   — Très bien, très bien, vous pouvez partir. Je veux des relevés précis de
toute la côte. Je veux tous les détails sur le terrain, les fruits et plantes
comestibles, la profondeur des rivières, navigables ou non…
   — Peu de chose pour une unique paire de jambes, remarqua Piemur,
sarcastique, mais ravi au fond. D’accord, d’accord, comptez sur moi. Garm
appareille demain pour l’Île de la Rivière. Il pourra nous prendre, Stupide et
moi. Pourquoi perdre mon temps à parcourir à pied une région déjà
cartographiée ?
   Garm les emmena à l’Île de la Rivière, et Piemur passa la nuit avec les
colons, un pêcheur enthousiaste et sa femme, qui se trouvaient être des
cousins de Toric. Ils avaient dégagé les ruines que Piemur avait remarquées,
refait un toit d’ardoise, et reconstruit le vaste porche qui permettait à l’air
de circuler dans les pièces hautes de plafond au plus fort de la canicule. Ils
ne tarissaient pas sur leurs projets, que Toric avait approuvés, et étourdirent
Piemur de toutes les bonnes qualités qu’ils attribuaient à ce merveilleux
cousin qui, par hasard, les avait sauvés d’une vie de sans-fort et maintenant
un brillant avenir s’étendait devant eux, et n’étaient-ils pas les plus heureux
des hommes ?
   Piemur se sentit lui-même le plus heureux des hommes le lendemain
matin quand il descendit avec Stupide de l’esquif dans lequel le pêcheur lui
avait fait traverser le delta. Une heure plus tard, il fendait les buissons pour
atteindre la côte où aucun homme n’avait jamais posé le pied, heureux
comme un aspirant repu malgré la sueur qui lui dégoulinait le long du
visage, du dos, des jambes, et jusque dans les épaisses socquettes de coton
que Sharra lui avait tricotées.

  Jayge s’entendit bien avec les palefreniers, en dépit du fait que Kesso
gagna toutes les courses à l’amiable contre leurs coureurs primés. Il aurait
aimé faire aussi participer la jument, car elle était magnifiquement
conformée pour la vitesse, mais il avait promis de la livrer au Fort de
Benden en bonne forme, et il ne pouvait pas prendre le risque que Caprice –
ainsi qu’il avait pris l’habitude de l’appeler – se fasse la moindre blessure.
Il regretta presque d’arriver à la Rivière Keroon, où il continuerait vers le
Nord tandis que les palefreniers partiraient à l’est vers la Baie de la Tête.
Pourtant, il avancerait plus vite, n’ayant plus à retenir Kesso pour le mettre
au pas plus lent du troupeau. Il marcha bien le premier jour, et arriva à la
fourche où la Petite Rivière de Benden part droit vers le Fort de Benden,
tandis que les eaux plus larges de la Grande Benden contournent les falaises
vers la gauche. Dédaignant le pont de corde, il traversa en barque la gorge
du Fort du Haut Plateau. Il dut museler Caprice pour l’empêcher de hennir
pendant la traversée tumultueuse, et même Kesso piaffa nerveusement.
D’après le passeur, la plupart des gens préféraient faire traverser leurs bêtes
à la nage à l’endroit où la Grande Benden rencontre les eaux de la Baie de
Nerat.
   De larges sentiers longeaient les rives de la Petite Benden, et plusieurs
fois il fit galoper Kesso, suivi de la jument qui ne se laissait pas distancer.
Elle avait une foulée parfaite. Non que Kesso ne fût pas agréable à monter
sur de longues distances, mais Kesso était un coureur de hasard, tandis que
Caprice avait été de tout temps destinée à la monte. Un si bel animal était
certainement destiné à l’une des femmes du Seigneur Raid, pensait-il. Il
avait l’impression que la Dame du Fort était d’un certain âge, alors peut-
être la jument était-elle destinée à une fille du Seigneur, ou à une pupille. Il
espérait qu’elle serait bonne cavalière, et qu’elle aurait la main douce pour
ne pas blesser la bouche tendre de la jument.
   Le deuxième soir, le temps se gâta, avec de la neige fondue et des vents
violents qui relevaient la queue de la jument et Jayge fut forcé de demander
asile à un fermier. Quand il eut montré les recommandations de Maître
Briaret et de Cogneur, le paysan d’abord soupçonneux accepta de le loger et
de le nourrir. Jayge ayant mentionné qu’il livrait la jument au Fort de
Benden, la femme du fermier – une nature romanesque – passa en revue
toutes les pupilles du Fort de Benden, essayant de deviner quelle était
l’heureuse destinataire. Il y avait toujours tant de pupilles à Benden, dit-
elle. Elle espérait qu’il y aurait bientôt une Fête – l’hiver avait été très long
et dur, les enfants avaient eu une fièvre tenace, elle avait dû demander par
tambour le guérisseur du Fort, et la Dame lui avait envoyé son remède
spécial contre la toux.
   Jayge s’esquiva prestement de bon matin, n’acceptant qu’une coupe de
klah bien qu’elle lui offrît du porridge, aussi loquace que si elle n’avait pas
cessé de parler de la nuit. Le chemin longeant la rivière s’élargit bientôt et
devint une large route bien entretenue, qui en croisa peu après une autre tout
aussi large et bonne menant vers le Nord. Sa carte indiquait des routes
excellentes jusqu’au Weyr de Benden. Il ne lui restait plus qu’à livrer la
jument au Fort, puis il pourrait continuer son voyage jusqu’au Weyr et
Aramina.
   Il s’arrêta à midi pour manger et laisser paître les deux coureurs. Il brossa
les jambes et la queue de la jument, et donna aussi à Kesso quelques coups
de brosse. Il étrillerait Caprice juste avant d’arriver au Fort, pour la montrer
tout à son avantage. Il arriva bientôt en vue du Fort de Benden, qu’il admira
dans toute sa splendeur, avec ses magnifiques proportions, sa multitude de
fenêtres trouant la falaise, et le sud de la vaste cour intérieure orientée à
l’est. Il en était encore à une heure, mais déjà de petits fortins se voyaient
des deux côtés de la rivière, occupant les moindres grottes ou rochers.
Derrière et au nord-est se dressaient les Monts de Benden, et, presque
directement au nord le Weyr de Benden.
   Soudain, un groupe de cavaliers sortit de la ravine juste devant lui,
effrayant ses deux bêtes. Le temps de calmer Kesso, il était entouré d’une
troupe de jeunes gens qui lui posaient avec animation toutes sortes de
questions.
   — Je m’appelle Jayge Lilcamp, et je dois livrer cette jument au Maître
Éleveur du Fort de Benden. Sans blessure, ajouta-t-il, élevant un peu la voix
en voyant plusieurs garçons entourer Caprice qui rejeta la tête en arrière en
roulant les yeux de frayeur.
   — Jassap, Pol, reculez. Vous montez des étalons, dit une jeune fille.
   Jayge lui lança un regard reconnaissant qui se transforma aussitôt en
regard d’admiration incrédule.
   Ce n’était pourtant pas la plus jolie des trois filles du groupe. Elle avait
des cheveux noirs, tressés en une natte longue et épaisse lui tombant
jusqu’au milieu du dos, et coiffés d’une écharpe bleue ; elle avait le visage
ovale, avec des traits énergiques sans être rudes le moins du monde. Il ne
voyait pas de quelle couleur étaient ses yeux sous leurs sourcils noirs
presque horizontaux, mais elle avait un joli nez, droit et fin, la bouche
douce, le menton ferme – et une expression curieusement mélancolique.
   — Éloignez-vous, Jassap et Pol. Vous aussi, Ander et Forris. Ce n’est pas
juste, elle est si belle. Il ne faut pas qu’elle arrive en sueur. Cela déplairait
au Seigneur Raid, vous le savez.
   Elle manœuvrait sa propre monture avec une assurance tranquille, et les
autres suivirent sa suggestion. Ce n’était pas vraiment un ordre, mais elle
avait en douceur pris le commandement des opérations.
   — Mauvaise ! protesta l’un des garçons, mais il obéit.
   Ils mirent tous leurs montures au trot et s’éloignèrent, psalmodiant
« mauvaise ! mauvaise ! mauvaise ! » en riant. Jayge ne comprit pas ce qui
les amusait tant.
   — Elle est très élégante, dit une autre fille, amenant sa monture à hauteur
de Kesso sur la gauche de Jayge. Tu as fait tout le voyage seul ?
   Elle adressa un sourire enjôleur à Jayge, qui sourit en retour,
reconnaissant une coquette quand il en voyait une.
   — Maître Briaret me l’a confiée, lui dit-il.
   Une autre fille avait fait approcher sa monture de la coquette ; elle prit
l’air effrayé.
   — De l’Atelier des Éleveurs ? Mais c’est très loin, et il y a eu une Chute,
n’est-ce pas ?
   — La Chute était prévue et nous étions en sûreté dans un fort, dit-il.
   La plupart des sédentaires étaient toujours retournés d’apprendre qu’il
n’avait pas peur des Chutes. Il jeta un coup d’œil détaché sur sa droite, et
fut soulagé de constater que la brune s’était mise à sa hauteur, laissant une
bonne distance entre sa monture et Caprice, qui commençait à se calmer.
   — Nous revenons de la chasse, dit la coquette, montrant les garçons qui
s’éloignaient, quelques jeunes wherries dodus accrochés à leurs selles.
   — Nous aurons une Fête dans quelques semaines. Seras-tu encore là ? dit
la deuxième, se révélant aussi coquette que sa compagne.
   Jayge regarda la brune qui observait tous les mouvements de Caprice,
souriant de la voir piaffer. Elle était connaisseuse, se dit-il. Il se surprit à se
demander s’il avait des chances d’être encore là lors de la Fête. Sur l’aire de
danse, tous étaient égaux.
   — Je ne la manquerai pour rien au monde, dit-il, avec une courtoise
révérence aux deux coquettes, mais terminant par un regard interrogateur
adressé à la brune.
   Elle sourit, d’un sourire naturel, sans rien du maniérisme des deux autres.
   — Nous ferions bien de rattraper les autres, dit la première, talonnant sa
monture. À tout à l’heure.
   Caprice tira sur sa longe, et Jayge l’enroula plus étroitement autour de sa
main, pensant que les autres allaient partir au galop. Mais la brune s’éloigna
au petit trot, lui jetant un dernier regard par-dessus son épaule.
   Jayge remit Caprice aux mains du Maître Éleveur du Fort de Benden, en
même temps que son pedigree et toutes les informations la concernant,
envoyées par Maître Briaret. Tout chez elle, jusqu’aux poils de la crinière,
concordait avec les papiers. Maître Conwy inspecta à fond la jument,
jambes, sabots, tronc, cou et dents, et demanda à Jayge de la faire trotter
dans l’avant-cour, jusqu’à ce que le jeune nomade fût un peu court de
souffle. Il ne trouva rien à redire à son apparence et à son état. Jayge
attendait, tenant nonchalamment les rênes de Kesso.
   — Tu as bien gagné tes marks, jeune Jayge Lilcamp, dit-il enfin. C’est un
bel animal. Suis-moi. Ta monture pourra passer la nuit dans nos écuries, et
la table du Fort de Benden est très bonne. Je vais parler de ta paie à
l’intendant, et voir s’il a des messages à te confier pour le retour.
   — Je ne retourne pas à l’Atelier des Éleveurs, dit Jayge.
   Il s’arrêta à temps et ajouta :
   — Je continue jusqu’à Bitra.
   — Alors, tu ferais peut-être bien de laisser ton argent à garder à
d’honnêtes gens. Les Bitrans s’y connaissent pour soulager un homme de
ses marks.
   Jayge ne put s’empêcher de sourire devant l’air désapprobateur de
Conwy.
   — Je suis nomade et commerçant de profession, Maître Conwy. Il faut
plus qu’un astucieux Bitran pour me soulager de mes marks.
   — À ton aise, si tu connais leurs tricheries.
   À l’évidence, Maître Conwy n’avait pas grande estime pour le
discernement de Jayge, et encore moins pour les « tricheries » des Bitrans,
mais cela n’affecta en rien son sens de l’hospitalité. D’abord, il mit la
jument dans un box, disant à Jayge de placer son coureur près d’elle, pour
qu’elle se calme plus rapidement. Puis il emmena Jayge dans les salles de
bains, lui donna une servante pour laver ses vêtements, lui indiqua où il
trouverait une cellule pour la nuit et où il devait se rendre avant le dîner.
   Lavé et revêtu de son costume de rechange fraîchement repassé, Jayge
alla retrouver Maître Conwy et reçut son salaire. À sa grande surprise, le
Maître lui redemanda la recommandation de Cogneur, et ajouta la sienne au
bas.
   — Il est toujours bon pour un nomade de pouvoir prouver son honnêteté
et sa diligence.
   Maître Conwy le précéda dans l’escalier du Fort principal puis dans la
salle à manger, pleine d’animation et d’odeurs alléchantes montant des
cuisines inférieures. Jayge s’assit à la place indiquée, parmi les
compagnons, hommes et femmes, et Maître Conwy le quitta.
   Ce Fort est scandaleusement luxueux, se dit Jayge, contemplant les murs
lisses décorés de peintures, les profondes fenêtres, les volets polis et gravés.
Le haut des murs était orné de figures brillamment colorées, dont certaines
assez anciennes à en juger par leurs vêtements. Dans les Forts très antiques,
c’était la coutume de peindre sur les murs les Seigneurs, les Dames et les
Artisans de renom. Certains étaient représentés en miniature sur les bords,
et d’autres si haut qu’ils en étaient presque invisibles. Jayge se demanda
distraitement si certains de ces portraits pouvaient être l’œuvre de Perschar.
   Il répondit aux questions polies qu’on lui posa, et éluda les avances
indiscrètes d’une jolie compagnonne assise près de lui, mais dans
l’ensemble, il écouta plus qu’il ne parla. Quand on passa la soupe à la ronde
– Jayge fut flatté qu’on le fasse servir le premier – la compagnonne
s’arrangea pour lui frôler l’épaule de sa poitrine, et il réalisa alors qu’il
voyageait seul depuis bien longtemps.
   Mais toute idée d’aventure passagère s’évanouit au premier regard qu’il
jeta sur la table d’honneur : sous le dais, assise à l’extrême droite, il vit la
jolie brune de tout à l’heure ; c’était donc une pupille, se dit-il, mais pas de
rang suffisant pour se trouver plus près du Seigneur, de la Dame et de leurs
enfants. Elle portait une robe marron foncé décolletée, qui mettait en valeur
sa peau crémeuse. Elle souriait souvent, riait rarement, et mangeait
proprement – Jayge n’arrivait pas à en détacher les yeux.
   — Elle n’est pas pour tes pareils, lui chuchota son voisin à l’oreille. Elle
est pour le Weyr de Benden. À la prochaine Éclosion, elle est sûre de
conférer l’Empreinte à une reine.
   Jayge croyait que les jeunes filles découvertes au cours d’une Quête
étaient immédiatement envoyées au Weyr, mais si elle était déjà pupille
d’un Fort, il en était peut-être autrement. Il savait pourtant qu’aucune ponte
ne durcissait en ce moment sur l’Aire d’Éclosion.
   — Elle faisait partie du groupe de chasseurs que j’ai rencontré en venant,
dit Jayge d’un ton désinvolte.
   Il essaya d’en détacher les yeux, mais c’était impossible. Il émanait de
toute sa personne un calme plein de douceur ; même sa façon de manger
était fascinante. Jayge se dit qu’il n’avait jamais vu une jeune fille comme
elle. Et elle n’était pas pour lui. Il s’arracha à sa contemplation et se tourna
en souriant vers la compagnonne, qui ne demandait pas mieux que de
reprendre la conversation.
   Le lendemain matin, à sa grande consternation, la première personne
qu’il rencontra fut la jolie brune. Elle était dans le box de Caprice quand il
arriva après un rapide déjeuner pour seller Kesso.
   — Je crois qu’elle s’habituera à nous facilement, dit-elle, souriant à
Jayge avec un soulagement évident. Maître Conwy dit que vous l’avez
amenée de l’Atelier des Éleveurs de Keroon sans qu’elle souffre ne serait-
ce que d’une égratignure. Vous aimez les animaux ? Ou juste les coureurs ?
   Jayge avait du mal à trouver une réponse convenable, alors il se contenta
de sourire. Oui, pensa-t-il, il ne s’était pas trompé, elle avait quelque chose
de triste dans l’expression.
   — Oh ! je m’entends bien avec la plupart des animaux. Si on les traite
bien, ils travaillent bien. La nourriture est importante. Et doit correspondre
au travail.
   — Vous êtes éleveur ou gardien ?
   — Je suis nomade.
   — Alors, vous devez mieux connaître les bêtes de bât, dit la brune, avec
un sourire inexplicablement teinté de regret. Nous avions deux bêtes de trait
– on les avait baptisées Pousse et Bouscule – et ils ne s’en privaient pas –
mais ils ne nous ont jamais fait défaut.
   Jayge avait fini de seller Kesso et de remplir ses fontes sans réaliser ce
qu’il faisait, et il se trouva brusquement intimidé en sa présence.
   — Il faut que je parte, dit-il. J’ai une longue route à faire. Content de
vous connaître. Surveillez Caprice.
   — Caprice ?
   — Je baptise toujours les bêtes, même pour un voyage.
   Il haussa les épaules avec embarras, se demandant ce qui lui arrivait. En
général, il n’était pas timide avec les filles. Il l’avait encore prouvé la veille
au soir, bien qu’il se fût sans doute abstenu de batifoler avec la
compagnonne s’il avait su qu’il la reverrait ce matin. Il fit sortir Kesso du
box à reculons.
   — Caprice est un nom qui lui va très bien, dit la brune. Merci. Je
m’occuperai bien d’elle. Bonne chance.
   Jayge sauta sur Kesso et s’éloigna fièrement au petit trot, regrettant de ne
pas avoir une excuse pour rester. Mais elle était pour le Weyr, et il n’y avait
rien à faire contre ça !
                                          9


Fort de Benden
Weyr de Benden, Passage actuel 13

   Le sentier était bon, mais il faisait froid, et la marche en montagne
réservait parfois de telles surprises que Jayge préférait différer son départ
jusqu’au moment où le soleil était assez haut dans le ciel. Il préférait
trouver ou construire lui-même ses abris pour la nuit, mais il lui arrivait
parfois de partager le repas de midi avec d’autres voyageurs de rencontre. Il
aida un fermier à réparer la roue de son chariot, et celui-ci ayant remarqué
et admiré les fers de Kesso, il lui en forgea pour son coureur, et ce soir-là, il
accepta de passer la nuit dans son fort, car il était trop tard pour reprendre la
route.
   Malgré ces quelques rencontres, Jayge passait beaucoup trop de temps
tout seul, à penser à la jolie brune. Il aurait dû lui demander son nom. Cela
ne lui aurait rien coûté. Il aurait aimé le connaître. Il passa mentalement en
revue tous les noms féminins qu’il connaissait sans en trouver un qui lui
convînt. Il se surprit à s’inquiéter de cette tristesse indéfinissable qui se
lisait dans ses yeux et dans le pli légèrement tombant de sa bouche. Elle
avait sans doute le même âge que les deux autres filles de la partie de
chasse, mais elle semblait posséder une maturité qui manquait aux autres.
La nuit, ses rêveries prenaient un tour érotique, mais cela l’amusait plus que
ça ne l’embarrassait. Sur l’aire de danse, tout le monde est égal, se disait-il.
Il reviendrait pour la Fête. Il danserait avec elle et ses yeux perdraient leur
tristesse.
   Le pic abrupt de Benden parut bientôt à l’horizon, serein et invulnérable.
Plus il grandissait, plus Jayge poussait Kesso et rallongeait ses journées. Il
se leva à l’aube le jour qu’il pensait le dernier de son voyage, et il vit sur
une corniche, de l’autre côté de la rivière, s’épanouir la fleur rouge d’un feu
qu’on allume. Il fut immédiatement en alerte.
   Étudiant une fois de plus sa carte, Jayge constata que son campement
n’était pas la seule grotte des environs. Thella pouvait-elle avoir
directement traversé les montagnes ? Sans passer voir ses indicateurs des
cavernes inférieures d’Igen ? Mais alors, qui avait tué le vieux Brare ? Il se
dit que ce feu pouvait être celui d’un gardien de troupeau surveillant ses
bêtes, mais il se sentit obligé de s’en assurer. Aramina était au Weyr de
Benden, et si Thella était dans les parages, il fallait en avertir les chevaliers-
dragons.
   Il remit Kesso à l’attache, lui ramassa des herbes sèches pour l’occuper,
et, après avoir éprouvé le tranchant de ses dagues, il descendit vers la
rivière dans l’aube grise. Un pont branlant, datant probablement de
l’époque où les Seigneurs Régnants avaient essayé d’investir le Weyr de
Benden, lui permit de traverser la rivière rapidement et sans se mouiller. Il
aperçut bientôt, non le feu lui-même, mais son reflet sur la face rocheuse
qui l’abritait au nord-est. Il faisait maintenant assez clair pour voir où il
mettait les pieds et choisir soigneusement son chemin. Il traversa bientôt un
étroit sentier sinueux et faillit glisser sur une bouse. Le chemin lui
paraissant plus sûr qu’une approche plus directe, il le suivit, et arriva ainsi
en un point surplombant celui d’où il avait vu le feu. Il quitta alors le sentier
et, pas à pas, se fraya un chemin dans les broussailles épineuses qu’il
écartait devant lui.
   Il entendit des voix – deux voix d’hommes, et une autre qu’il reconnut
pour celle de Thella. Il ne distinguait pas les paroles, et il ne pouvait pas
approcher davantage car la paroi se dressant devant lui était trop lisse pour
l’escalader, et, dans la pénombre de l’aube, il ne voyait aucun moyen de la
contourner.
   Accroupi, il attendit – puis il réalisa soudain que les voix s’étaient tues. Il
avança aussi vite que possible dans la clarté grandissante, mais quand il
arriva sur les lieux, les seuls signes d’occupation du site étaient une pierre
encore chaude et quelques fragments de charbon de bois. L’intérieur de la
petite grotte était propre – beaucoup trop propre, se dit-il. Il voyait la rivière
couler plus bas, mais pas trace de voyageurs. Sa proie était-elle repartie vers
l’ouest, escaladant les montagnes et redescendant vers une autre cachette ?
   Au moment où Jayge se dévissait le cou pour examiner la pente au-
dessus de lui, il aperçut des dragons émergeant du cratère du Weyr de
Benden, s’élevant dans le ciel comme pour saluer le soleil de leur vol
majestueux. Sa première rencontre avec un chevalier-dragon lui avait
inspiré des préjugés tenaces, pourtant graduellement atténués à mesure qu’il
en avait rencontré d’autres quand il travaillait avec les équipes au sol. Il
savait que tout le monde tenait en haute estime les chevaliers de Benden, et
il avait même chevauché Heth pour aller au repaire de Thella. Ce vol
matinal était si beau qu’il altéra définitivement ses idées sur les dragons et
leurs maîtres.
   Absorbé dans la contemplation de ce spectacle magnifique, Jayge ne
pensa pas qu’il pouvait être découvert. Il regarda jusqu’à ce que les dragons
soient retournés au Weyr, ou bien aient disparu dans l’Interstice, capacité
que le jeune nomade trouvait effrayante, bien qu’en ayant fait l’expérience
avec Heth. Puis il se demanda pourquoi les dragons, qui avaient la vue très
perçante, n’avaient pas réagi à sa présence, car il devait être bien visible sur
la face rocheuse. Ils n’avaient pas semblé en alerte. Il n’avait pas bougé,
c’était vrai, mais Thella et ses compagnons devaient avancer ! Les dragons
la cherchaient-ils seulement ? Sûrement pas. Ces chevaliers-dragons étaient
tellement en sûreté dans leurs maudits Weyrs qu’ils ne se donnaient même
pas la peine d’avoir des sentinelles, pensa-t-il, dégoûté. Qu’est-ce qui
pouvait donc empêcher Thella d’entrer effrontément au Weyr et de s’en
aller avec Aramina ?
   Jayge descendit par le plus court chemin, traversa le pont en courant et
regagna sa grotte, espérant qu’un dragon viendrait lui barrer le chemin, son
maître s’informant de son identité et de la nature de son voyage. Mais
personne ne l’arrêta, et Jayge resserra la sous-ventrière de Kesso avec une
violence inusitée, sauta en selle, et galopa à bride abattue vers le tunnel qui
était la seule entrée terrestre donnant accès au Weyr de Benden.
   Là, il fut arrêté. Et tout en étant rassuré de voir que tout un chacun ne
pouvait pas franchir le tunnel, il s’irrita que le danger que représentait la
présence de Thella dans la vallée fût mis en doute par tous les gardes, dont
aucun n’était chevalier-dragon, tous mettant beaucoup trop de temps à
examiner ses références. Puis le croquis de Readis, qu’il avait
accidentellement fait tomber de sa poche dans sa hâte à produire ses
recommandations, fut ramassé par un garde.
   — Ce type est venu ici hier. C’est un parent à vous ?
   Jayge resta un moment paralysé par le choc.
   — Il est à Benden ?
   — Qu’est-ce qu’il y ferait ? Il voulait seulement remettre un paquet de
lettres à Aramina, mais elle est au Fort de Benden.
   — Et vous lui avez dit ça ? Aspirant sans cervelle, pauvre imbécile.
   Jayge allait continuer à insulter les six gardes quand le plus vieux lui mit
la pointe de sa lance sur la gorge.
   — Énonce la raison de ta visite, dit-il, lui piquant la peau.
   Jayge ravala sa colère et son insolence, et, levant la main, écarta la lance
de son cou, en regardant le vieux garde dans les yeux.
   — Il faut absolument que je vois K’van, maître de Heth. Immédiatement,
dit-il d’un ton plus raisonnable mais pressant. Thella a campé dans la vallée
la nuit dernière. Je l’ai entendue ce matin. Et si elle sait qu’Aramina est au
Fort de Benden, la jeune fille court un grand danger.
   L’homme à la lance eut un sourire rassurant.
   — Quelqu’un qui entend les dragons n’a pas besoin d’autre protection.
Mais si cette brigande femelle est dans les parages, Lessa voudra savoir ce
que tu as à dire. Passe. Je vais l’informer de ta venue.
   Malgré les lumières l’éclairant à intervalles réguliers, le tunnel déplut
beaucoup à Kesso. Il avançait de guingois, longeant le mur, piaffait,
remuant constamment les oreilles à l’écho de ses propres sabots. Quand il
trébucha dans une des nombreuses ornières creusées par les roues des
chariots au cours de centaines de Révolutions, Jayge lui donna un bon coup
de pied dans les flancs pour le ramener à lui. Ils arrivèrent finalement
devant une deuxième grille intérieure, dont les gardes le laissèrent entrer
dans une vaste caverne très haute de plafond, meublée de plates-formes de
toutes tailles et hauteurs pour le déchargement de toutes sortes de chariots et
wagonnets. De là, ils s’engagèrent dans un second tunnel, plus long, au bout
duquel ils voyaient un cercle lumineux. Il mit Kesso au trot, mal à l’aise
enfermé dans ces murs de roc.
   Il ne cessait d’entendre partout des bruits lui rappelant l’avalanche de
Telgar, et il résista à la tentation de galoper pour en sortir plus vite.
   Puis il déboucha dans le Bassin de Benden, et il en resta bouche bée,
comme le plus ignorant des montagnards. L’immense cratère formait un
ovale imparfait – en fait, deux cratères comme fusionnés au milieu. Les
hautes parois se dressaient presque à la verticale, trouées des bouches
sombres des weyrs individuels, précédés de corniches en avancée sur
lesquelles des dragons se chauffaient au soleil. Un souffle de vent leur
apporta l’odeur des dragons, et Kesso rejeta la tête en arrière, roulant des
yeux blancs paniqués.
   Un jeune homme s’approcha au petit trot.
   — Suis-moi, Nomade Lilcamp. Tu pourras mettre ton coureur à l’écurie
où les dragons ne lui feront pas peur, dit le jeune homme en montrant un
point sur sa droite. Il y a encore de la place à celle de la roche noire. J’irai
lui chercher de l’eau et du fourrage.
   Jayge avait du mal à maîtriser l’animal terrifié, et le temps qu’ils soient
en sûreté à l’intérieur, Kesso était couvert d’écume. Heureusement, l’odeur
poussiéreuse et âcre de la roche noire masquait celle des dragons, et Kesso,
oubliant sa frayeur, étancha longuement sa soif dans le seau qu’on lui
présentait. Après s’être assuré que le fourrage était de bonne qualité, Jayge
le laissa.
   — Par ici, s’il te plaît. Lessa t’attend, dit le jeune homme.
   Si le Weyr de Benden l’avait étonné, Lessa ne le surprit guère moins. Il
sentait la force émanant de sa personnalité aussi puissamment qu’il avait
senti celle de Thella, mais là s’arrêtait toute ressemblance. Bien que petite
et menue, Lessa, gracieuse mais ferme, rayonnait d’autorité. Elle se montra
plus courtoise qu’il ne s’y attendait envers un simple nomade, et elle
l’écouta avec un tel intérêt qu’il se laissa aller à lui raconter toute l’histoire,
depuis sa première rencontre avec Thella et Giron, jusqu’à sa découverte du
matin, sans oublier ses craintes, ses suppositions et ses angoisses – avec une
seule exception. Il ne dit pas un mot de Readis.
   — Je vous en prie, Dame Lessa, rappelez Aramina ici avant qu’il ne soit
trop tard, dit Jayge, tendant la main à travers la table vers celle de Lessa,
puis la retirant en réalisant son audace.
   — Dès que j’ai appris la raison de ta venue, Jayge Lilcamp, j’en ai
informé le Seigneur Raid. Ils veilleront sur elle, je te l’assure.
   Elle lui adressa un radieux sourire, puis expliqua comment elle avait fait.
   — Ramoth, ma reine, a prévenu le dragon de guet de Benden.
   — Mais elle sera plus en sécurité ici, insista nerveusement Jayge.
   N’importe qui pouvait entrer au Fort de Benden ; n’importe qui pouvait
l’enlever au cours d’une chasse.
   Lessa fronça légèrement les sourcils, puis, se penchant vers Jayge, posa
sa petite main sur son bras qu’elle serra fermement pour le rassurer.
   — Je comprends ton inquiétude. Et je préférerais aussi garder Aramina
au Weyr jusqu’à ce qu’elle confère l’Empreinte, mais… elle entend les
dragons.
   Elle eut une grimace de frustration.
   — Tout le temps, et tous les dragons.
   Elle poussa un énorme soupir, puis pencha la tête et lui sourit. Soudain,
Jayge sut pourquoi tant de gens la respectaient et même l’adoraient, et il se
surprit à lui rendre son sourire, un peu embarrassé de sa réaction.
   — Ces conversations la rendaient folle.
   — Pas aussi folle que le pourrait Thella, s’entendit affirmer Jayge.
   — Tubridy, qui est de garde à la grille extérieure, dit que tu as le portrait
d’un homme qui prétendait lui apporter des lettres de sa famille, dit Lessa.
   Jayge sortit sa recommandation de sa poche, l’ouvrant comme s’il
s’attendait à y trouver le croquis plié à l’intérieur. Puis il fouilla dans sa
poche de poitrine, feignant la consternation et la contrariété ; enfin il passa
toutes ses autres poches en revue.
   — J’ai dû le perdre. Mon coureur a eu peur du tunnel et des dragons.
   Jouant la confusion, il haussa les épaules avec embarras et eut un sourire
penaud.
   À sa grande surprise, Lessa déroula une feuille, bien plus grande que
celles dont Perschar s’était servi, mais comportant tous les croquis faits par
le compagnon harpiste, y compris une nouvelle pose de Readis, mais ces
dessins de mémoire n’avaient pas la précision de ceux faits d’après modèle.
La ressemblance entre l’oncle et le neveu n’était pas aussi frappante – du
moins Jayge espérait-il que Lessa ne la remarquerait pas. Sans hésitation, il
désigna Dushik.
   — Celui-là, je le reconnaîtrais n’importe où, dit-il.
   Il savait qu’il prenait un risque, mais, irrationnellement, il était résolu à
sauver son oncle. Comment, il ne le savait pas – mais il fallait qu’il essaye.
   Lessa le regardait bizarrement, les yeux légèrement étrécis.
   — Comment se fait-il que tu aies possédé un croquis ?
   — Eh bien, comme je vous l’ai dit, je pensais qu’ils iraient directement
aux cavernes inférieures d’Igen. Voyageant seul, j’espérais pouvoir
surprendre des informations qu’on aurait cachées à des sédentaires ou à des
chevaliers-dragons, dit-il, avec un sourire d’excuse plein de respect. On m’a
donc donné un croquis de Pershar pour que je le montre autour de moi. J’ai
un compte à régler avec Thella et ses amis.
   Jayge n’eut pas besoin de feindre la haine qui monta en lui comme une
vague. Puis il sursauta en entendant un dragon gronder non loin de lui.
   — On ne maîtrise pas toujours ses haines personnelles, Jayge Lilcamp,
dit Lessa avec un étrange sourire.
   De nouveau, elle lui rappela Thella. Il écarta cette comparaison de son
esprit, et, comme Lessa se levait, il l’imita.
   — Haines qui font souvent obstacle à des qualités plus honorables, reprit
Lessa. Tu peux faire confiance au Weyr. Nous protégerons Aramina.
   Un dragon claironna, et le bruit se réverbéra sur les parois. Lessa eut un
sourire indulgent.
   — Tu as la parole de Ramoth.
   — Elle entend tout ?
   Lessa rit, d’un rire étonnamment juvénile. Elle secoua la tête, rassurante.
   — Tes secrets sont en sécurité avec moi.
   Jayge se détourna pour éviter son regard astucieux et son esprit
perspicace. Il n’avait jamais entendu parler de dragons entendant les
pensées de tout le monde – seulement celles de leur maître.
   — Va à la cuisine en sortant, Jayge Lilcamp. Tu as besoin d’un solide
repas avant le voyage de retour.
   Il la remercia puis sortit du Weyr à la suite de son guide, mais
s’immobilisa brusquement à la vue du dragon doré allongé sur la corniche.
La reine n’y était pas à son arrivée. La queue enroulée autour de ses pattes
antérieures, les ailes rabattues sur le dos, elle le regardait droit dans les
yeux.
   — Ça lui fera plaisir que tu lui parles. Tu peux dire par exemple :
« Bonjour Ramoth », ça suffit, suggéra le jeune homme réalisant que Jayge
s’était pétrifié sur place.
   — Bonjour, Ramoth, répéta Jayge d’une voix blanche, faisant un pas
hésitant vers la première marche.
   Le dragon le dominait de toute sa masse, et il ne s’était jamais senti si
insignifiant de sa vie. Il était pourtant de bonne taille, mais il arrivait à
peine à hauteur de sa patte antérieure. Il déglutit avec effort et fit un second
pas.
   — Transmettez mes salutations à Heth, voulez-vous ? J’ai eu plaisir à
faire sa connaissance.
   Jayge savait qu’il disait n’importe quoi, mais, sans savoir pourquoi, ses
paroles lui parurent de circonstance.
   — N’aie pas peur, elle ne te fera rien, dit le jeune homme en le tirant par
la manche.
   — Elle est plus grande que je ne l’imaginais, murmura Jayge.
   — C’est que c’est la reine de Benden. Et, ajouta fièrement le jeune
homme, le plus grand dragon de Pern.
   Soudain, Ramoth releva la tête, grondant à l’adresse de trois dragons se
préparant à atterrir sur des corniches au-dessus d’elle. Deux lui répondirent.
Jayge profita de cette distraction pour descendre les marches du Weyr aussi
vite que possible, dépassant même son guide dans sa hâte. Quand il
déboucha dans le Bassin, il soupira de soulagement en s’essuyant le front de
la main.
   — Viens, on va te servir un repas. On mange bien au Weyr, dit le jeune
homme d’un ton encourageant en le rattrapant.
   — Je crois que j’aimerais mieux…
   — Tu ne peux pas quitter le Weyr sans manger, insista le jeune homme.
Regarde, Ramoth s’allonge pour faire la sieste.

   L’apaisement provoqué par les assurances de Lessa ne survécut pas à son
premier camp. Jayge avait d’abord été rassuré de voir des chevaliers-
dragons cantonnés à quelque distance sur la route. Puis les branches les
cachèrent. Il s’inquiéta pratiquement jusqu’à l’aube, incapable de dormir, se
rappelant toute sa conversation avec Lessa, essayant de calmer ses remords
d’avoir menti à la Dame du Weyr elle-même, tentant de comprendre son
avertissement mystérieux sur les haines personnelles.
   Il aurait bien voulu trouver le moyen de libérer Readis de son association
avec Thella. Et qui était le troisième homme qu’il avait entendu ? Dushik ?
ou Giron ? Il doutait que ce fût Giron ; pas si près d’un Weyr. Et Dushik
avait la réputation d’être le combattant le plus redoutable.
   Jayge poussa durement Kesso, dédaignant des campements confortables
pour brûler les étapes. Au Weyr, quelqu’un avait eu l’attention d’attacher un
sac de grain à sa selle, de sorte qu’il pouvait quand même nourrir
confortablement sa monture. Il s’arrêta uniquement pour racheter des vivres
et du fourrage et repartit, l’œil toujours en alerte, à la recherche de signes de
passages récents. Mais Thella et les autres n’auraient sans doute pas eu
l’imprudence d’emprunter cette route très fréquentée.
   Puis il sut ce qu’il ferait en arrivant au Fort de Benden. Il demanderait à
parler à la jolie brune. Elle lui avait paru assez raisonnable pour le prendre
au sérieux. Il lui montrerait le portrait de Readis et la mettrait en garde
contre lui. Dushik avait l’air suffisamment féroce pour que tout le monde se
méfie de lui instinctivement. Mais Readis avait une apparence respectable,
et il était beau parleur. Bien trop beau parleur. Quand même, le loyalisme
envers la Famille avait poussé Readis à détourner la bande de Thella de leur
caravane, et Jayge devait lui rendre la pareille.
   Il arriva au Fort de Benden épuisé, affamé, encore trempé de la pluie de
la veille, sur une monture à bout de forces. À son grand soulagement, tout
semblait normal au Fort. Il demanda Maître Conwy, qui sembla surpris de
le revoir mais l’accueillit cordialement.
   — Est-ce que des étrangers sont venus demander… la fille qui entend les
dragons ? demanda immédiatement Jayge.
   — Aramina ? dit Maître Conwy, haussant ses sourcils broussailleux.
C’est donc toi qui es allé jusqu’au Weyr pour les prévenir. Tu aurais dû me
confier tes inquiétudes. On aurait envoyé un message par le dragon de guet
et ça t’aurait épargné un long voyage.
   — Mais je n’aurais pas vu la bande de Thella campée près du Weyr.
   Maître Conwy hocha la tête d’un air apaisant, prit les rênes de Kesso et le
conduisit à l’écurie où il aida Jayge à le desseller et à l’étriller.
   — C’est vrai ; mais tu les as vus, et, à ce qu’on dit, tu as longuement
parlé avec la Dame du Weyr.
   L’espoir de Jayge se ranima.
   — Alors, les chevaliers-dragons ont retrouvé Thella ?
   — Non, mais ce n’est pas faute d’essayer. Et nous avons posté des gardes
partout, sans compter que tous les vassaux ouvrent l’œil.
   Jayge, qui allait poser sa selle sur la cloison séparant les deux box, se
figea.
   — La jument que je vous ai amenée était dans le box voisin. Où est-elle ?
   — Sortie. Aramina est partie – avec deux gardes – pour aider à ramener
une bête de bât qui s’est blessée sur une clôture. Elle sait s’y prendre avec
les animaux, et ils le sentent…
   — Vous l’avez laissée quitter le Fort ? Par la Coquille, vous êtes aussi
fous qu’au Weyr ! Vous ne connaissez pas Thella et Dushik ! Pas du tout !
Ils ont l’intention de la tuer !
   — Du calme, mon garçon, et lâche-moi. Personne n’a le droit de me
parler sur ce ton, dit Maître Conwy, écartant la main de Jayge qui l’avait
saisi par sa chemise. Tu es fatigué, mon garçon, tu n’as plus toute ta tête.
Elle ne risque rien. Maintenant, tu vas me suivre, prendre un bon bain et
manger un morceau. Elle va bientôt revenir.
   Jayge tremblait d’épuisement, et Maître Conwy semblait si sûr de ce
qu’il avançait qu’il se laissa persuader. Il trempa longuement dans son bain,
se délassant de la fatigue du voyage, et le fils aîné de Maître Conwy lui
apporta du klah chaud et du pain frais tartiné de compote, et seulement alors
il réalisa qu’Aramina et la jolie brune qu’il admirait tant n’étaient qu’une
seule et même personne. Heureusement, sa collation l’aida à détourner ses
pensées d’Aramina, pensées qui avaient déjà pris un tour incontestablement
érotique. Il se concentra plutôt sur le fait inquiétant que les chevaliers-
dragons n’étaient pas parvenus à retrouver les fugitifs. Ils se cachaient,
attendant le moment propice, quand la vigilance du Fort et des gardes se
serait relâchée. Thella savait attendre – témoin ces tas de pierre construits et
espacés pour détruire tous les chariots chacun à leur tour. Mais elle pouvait
commettre des erreurs. Elle en avait commis une autre en allumant un feu
qui pouvait être vu et qui l’avait été effectivement.
   — Jayge Lilcamp !
   Maître Conwy entra au pas de charge, lui jeta une serviette et le tira du
bain dont il ne sortait pas assez vite à son goût.
   — Tu avais raison, et nous avons été d’une négligence inexcusable.
Gardillon vient de rentrer par la route du Fort avec ses bêtes. Il n’a jamais
demandé d’aide au Fort et encore moins à Aramina, et il n’a vu personne
sur cette route depuis l’aube.
   Se séchant à la hâte et enfilant à la diable les vêtements que le Maître
Éleveur lui jetait, Jayge entendit le roulement des tambours du Fort, qui
firent battre le sang à ses tempes autant que la chaleur du bain. Ses bottes
étaient encore humides et boueuses, mais il les remit quand même.
   — Le Seigneur Raid veut te parler. Il rassemble toutes ses troupes et…
   Maître Conwy leva les yeux vers le ciel où apparaissaient des dragons.
   — Nous avons toute l’aide qu’il nous faut. Aramina dira aux dragons où
elle est.
   — Si elle le sait, murmura Jayge, comprenant soudain la faille de leur
raisonnement. Et si elle peut parler.
   D’abord, le Seigneur Raid fit peu de cas des remarques de Jayge,
répétées avec colère par Maître Conwy, puis par Jayge lui-même, à qui l’on
conseilla alors de s’asseoir et de se taire. De taille moyenne et corpulent, la
bouche tombante encadrée de rides profondes allant du nez aux lèvres, les
yeux à la fois cernés et bouffis, le Seigneur Raid avait l’habitude de se
donner des grands airs, et ce jour-là, se tournant tour à tour d’un conseiller
vers un autre, il semblait presque se caricaturer lui-même. Dans l’intervalle,
quelqu’un donna un bol de porridge à Jayge, qui l’avala rapidement bien
que l’angoisse lui nouât l’estomac.
   Les heures passant sans nouvelles des équipes de recherche, des dragons
ni des nombreux lézards de feu du Fort, le Seigneur Raid s’approcha enfin
de Jayge, endormi près du feu. Le jeune nomade avait essayé de rester
éveillé, mais sa fatigue et la chaleur du foyer avaient eu raison de ses
inquiétudes.
   — Que voulais-tu dire exactement, jeune homme ?
   Jayge battit des paupières pour s’éclaircir la vue, et tenta de se rappeler
ses dernières paroles.
   — Je voulais dire que si Aramina est inconsciente, elle ne peut pas
entendre les dragons. Et si elle ne peut pas voir où elle est, comment peut-
elle les diriger jusqu’à elle ?
   — Et comment es-tu arrivé à ces conclusions ?
   — Thella sait qu’elle entend les dragons.
   Jayge haussa les épaules et ajouta :
   — Il est logique qu’une femme aussi intelligente que Thella s’assure
qu’Aramina ne puisse rien leur dire.
   — Exactement, dit quelqu’un d’une voix glaciale.
   Lessa se frayait un chemin au milieu des hommes faisant cercle autour de
Jayge.
   — Je te présente mes excuses, Jayge Lilcamp, dit-elle. Je n’ai pas assez
tenu compte de tes avertissements.
   — N’est-il pas possible que ce jeune homme soit de mèche avec eux ? dit
Raid à Lessa, mais si haut que tout le monde put l’entendre.
   Elle haussa les sourcils, dédaigneuse, et pinça les lèvres.
   — Heth et Monarth se sont portés garants pour lui auprès de Ramoth. Les
Seigneurs Larad et Asgenar confirment son signalement.
   — Mais… mais… bredouilla Raid, impuissant.
   Lessa s’assit près de Jayge.
   — À ton avis, qu’est-il arrivé à Aramina ?
   — Aucun dragon ne l’a entendue ?
   — Non, et Heth est presque hystérique.
   Jayge soupira, malade d’inquiétude, mais il se força à énoncer ses pires
craintes.
   — Je ne crois pas Thella incapable de l’avoir tuée.
   — Non, les dragons disent que non, dit Lessa avec conviction, et
attendant une autre suggestion.
   — Et les gardes qui l’accompagnaient ?
   — Ils sont morts, dit Lessa avec regret. On avait soigneusement
dissimulé leurs cadavres, et c’est pourquoi il nous a fallu si longtemps pour
les retrouver.
   — Alors, on l’a assommée.
   Fermant les yeux, Jayge vit mentalement la forme inconsciente
d’Aramina jetée sur l’épaule de Dushik, son serre-tête bleu taché de sang.
   — Attendre qu’elle reprenne connaissance ne servirait donc à rien ?
demanda Lessa, légèrement sardonique.
   Jayge hocha la tête, profondément déprimé.
   — Thella aura trouvé une grotte sombre. Ou une fosse profonde. Si
Aramina ne peut pas dire aux dragons où elle est, peu importe qu’ils
s’entendent réciproquement.
   — C’est exactement ce que je pense. Raid, dit Lessa en se levant, vous
avez sûrement des cartes du Fort indiquant l’emplacement des différents
réseaux souterrains. Ils ont une avance d’environ six heures. Nous ne
savons pas quand ils sont arrivés à destination, il faut donc fouiller toutes
les grottes, même proches. Ils n’ont pas dû aller très loin sur ce terrain,
sachant que personne ne les a vus sur les routes et que depuis trois heures
qu’ils les cherchent, les dragons ne les ont pas encore repérés. Ne tardons
pas davantage.
   Hanté par le souvenir du sombre puits du Fort de Kimmage, Jayge se
porta volontaire pour aider aux recherches. Sur les dix hommes de son
équipe, trois possédaient des lézards de feu, de sorte qu’ils restaient en
contact permanent avec le Weyr et le Fort. Le premier soir, comme ils
sortaient très las de la septième caverne explorée à fond ce jour-là, la
nouvelle leur parvint qu’Aramina était en vie et avait parlé à Heth. Elle
vivait dans une obscurité totale et six pas lui suffisaient pour traverser sa
prison. Elle était humide et malodorante – l’odeur ressemblant davantage à
celle des serpents que des wherries.
   — Quel courage, cette petite, dit le chef d’équipe. Mangeons, dormons,
et on reprendra les recherches dès qu’il fera assez clair pour compter nos
dix doigts.
   Au diable la famille, se dit Jayge en essayant de dormir – il allait tuer
Readis de ses propres mains, en même temps que Thella et Dushik.
   Ils cherchèrent encore deux jours, jusqu’au moment où ils faillirent être
écrasés sous une avalanche de pierres. Deux hommes furent grièvement
blessés – l’un eut la jambe cassée, l’autre la poitrine enfoncée – et on eut du
mal à les dégager. Ses soupçons immédiatement éveillés par cette chute de
pierres si propice, Jayge dit au chef qu’il voulait explorer les lieux pendant
que les autres transporteraient les blessés jusqu’au fort le plus proche.
   Il procéda avec prudence, choisissant une corniche surplombant le site de
l’accident et lui permettant de rester à couvert. Puis la surveillance
commença.
   Pendant longtemps, rien ne se passa. Puis une odeur désagréable vint lui
chatouiller les narines, mais il était ankylosé d’être resté trop longtemps
dans la même posture, et il ne put se relever assez vite – une main puissante
lui tordit un bras derrière le dos et une autre lui ferma la bouche. Jayge
s’était toujours trouvé fort, mais il ne put se libérer de cette prise.
   — J’ai toujours dit que tu étais le cerveau de la famille, Jayge, murmura
Readis à son oreille. Ne bouge pas. Dushik monte la garde tout près. Il
faudra descendre derrière lui, entrer de l’autre côté pour la sortir de la fosse
avant que les serpents la dévorent vivante. C’est bien ça que tu veux, non ?
Fais oui de la tête.
   Jayge parvint à acquiescer faiblement, et Readis retira la main lui
couvrant la bouche.
   — Si Dushik te voyait, il te tuerait sans réfléchir, Jayge.
   — Pourquoi avez-vous kidnappé cette fille ?
   Jayge tourna la tête pour regarder son oncle qui lui tordait toujours le
bras. Crasseux, hagard, il avait les yeux rouges, les joues creuses et la
bouche amère. Ses vêtements en lambeaux étaient aussi sales que lui, et il
portait une corde boueuse sur l’épaule.
   — Ce n’est pas moi ! Je ne suis ni fou ni méchant, dit Readis d’une voix
sifflante. Je ne savais pas ce que Thella avait en tête.
   Jayge répondit aussi bas que sa fureur le lui permit :
   — Tu savais qu’elle voulait kidnapper Aramina. C’est toi qui es allé au
Weyr avec ce paquet de fausses lettres.
   — Je n’en suis pas fier, dit Readis avec une grimace. Thella a le chic
pour tout faire paraître raisonnable. Mais jeter une fille dans une fosse aux
serpents, ce n’est pas raisonnable. Pas du tout. Je crois que Thella est
devenue folle à lier quand les chevaliers-dragons ont attaqué son fort. Tu
aurais dû l’entendre hurler de rire dans le tunnel qu’elle avait fait creuser
aux servantes. Tu ne me croiras peut-être pas, mais j’ai essayé de
l’empêcher de lâcher cette avalanche. Puis j’ai été coincé en essayant de
sauver Giron. Au fait, il est mort. Thella lui a tranché la gorge le soir même.
   Readis frissonna.
   — Je vais te montrer où est la fille et je t’aiderai à la sortir. Puis je
disparaîtrai, et je te laisserai la gloire de tes efforts héroïques.
   Jayge crut son oncle ; il perçut son désespoir sous ses sarcasmes.
   — Alors, allons-y !
   Readis contourna la corniche, poussant son neveu devant lui.
   — Je lui ai jeté une bouteille d’eau et un peu de pain quand j’ai trouvé
l’occasion. J’espère que je ne l’ai pas assommée avec ! Baisse-toi !
   Il poussa la tête de Jayge, lui écrasant la joue contre un rocher. Il entendit
Readis retenir son souffle, et l’imita, jusqu’à ce que ses poumons soient
près d’éclater. Finalement, Readis lui indiqua d’une poussée qu’il pouvait
se remettre en route, et il se remit à respirer, avalant l’air à grandes goulées.
   Il leur fallut longtemps pour descendre jusqu’au point indiqué par Readis.
Jayge avait les muscles raidis quand ils atteignirent le surplomb, et le ciel
commençait à s’obscurcir. Il se dit qu’il faisait encore plus sombre là où se
trouvait Aramina, mais cela ne le réconforta pas. Readis rampa sous le
surplomb et disparut. Jayge le suivit, avançant sur le ventre et les coudes,
poussant sur ses genoux et ses orteils. Il sentait la boue recouvrant le sol, et
se demanda comment ils avaient fait pour pousser dans ce trou une fille
sans connaissance.
   Au contact d’une main boueuse sur son visage, il eut un mouvement de
recul et se cogna la tête au plafond du tunnel bas, retenant à grand-peine un
chapelet de jurons.
   — Nerveux, hein ? commenta Readis à voix basse. On peut se remettre
debout à partir de là, et ce n’est plus loin. Dushik doit garder l’entrée la plus
accessible.
   Jayge se remit debout, étonné de voir un rai de lumière pénétrant par une
fissure du roc haut au-dessus de leurs têtes.
   — Il ne faudra pas parler tout haut quand on arrivera à la fosse, lui dit
Readis, mais c’est toi qui parleras. Il faudra la hisser jusqu’à nous. Plus vite
ce sera fait, mieux ça vaudra.
   La faible lueur passant par la faille s’éteignit, et ils se retrouvèrent dans
un boyau très sombre. Soudain, Readis, mettant son bras devant lui, l’arrêta,
lui faisant signe de se taire. Pendant un bon moment, ils prêtèrent l’oreille,
n’entendant rien que le bruit des gouttes tombant une à une des parois
humides. Puis, tout à coup, le silence fut rompu par un faible gémissement
qui se réverbéra en échos dans le puits, comme venu de très loin.
   Tout à coup un éclair fulgura, et Jayge s’accroupit, alarmé, mais une fois
ses yeux habitués à la lumière, il réalisa que Readis venait d’allumer un
panier de brandons presque vide. Et à sa faible lueur, il vit, juste devant lui,
la bouche béante de la fosse.
   — Parle-lui, Jayge, murmura Readis. Je fais une boucle au bout de ma
corde. Il faudra qu’elle se la passe sous les bras et qu’elle se cramponne
bien.
   — Aramina, dit Jayge d’une voix hésitante, mettant ses mains en porte-
voix sur sa bouche pour diriger le son vers le bas de l’affreuse fosse.
Aramina, c’est Jayge !
   — Jayge ?
   Le nom commencé en un cri se termina en un souffle.
   — Dis-lui de ne pas faire de bruit, dit Readis, acide.
   — Silence, Mina, dit-il, retrouvant naturellement le diminutif qu’il avait
pris pour son nom au Fort de Benden. On t’a retrouvée. On va te lancer une
corde.
   Se tournant vers Readis, il ajouta :
   — On ne peut pas lui descendre le panier de brandons ? Elle le
remonterait avec elle.
   — Bonne idée.
   Readis passa son nœud coulant autour du panier et le descendit vivement
au fond du puits.
   Ils voyaient la lumière descendre plus bas, toujours plus bas, et juste au
moment où Jayge pensait que la fosse était sans fond, la lueur s’arrêta.
   — Passe la boucle sous tes bras, dit-il à Aramina. On va te hisser en
vitesse, alors, tiens-toi bien.
   — Aide-moi, Jayge, dit Readis.
   Jayge saisit avec Readis la corde qui se tortilla dans leurs mains quand
elle passa son torse dans le nœud coulant, puis ils commencèrent à tirer.
   Aramina n’était pas lourde, mais la grossière corde était boueuse, et
Jayge avait peur de lâcher sa prise. Il se cramponnait au chanvre. Quand le
violent mouvement ascendant la jeta contre la paroi du puits, elle gémit, et
Jayge grimaça. Mais peu à peu, la lumière se rapprocha. Finalement, Jayge
se pencha, lui saisit le bras et la tira à lui, manquant lui déboîter l’épaule.
Elle se cramponna à son cou, frissonnante et haletante. Il l’entraînait plus
loin de son horrible prison quand Readis les avertit en un souffle. Une
forme sombre se jeta sur Readis, et avant que Jayge ait pu intervenir, les
deux corps tombèrent dans la fosse, avec des hurlements qui se
réverbéraient en échos sur les parois. Jayge serra la jeune fille contre lui,
essayant de lui boucher les oreilles.
   — Viens. Si Thella n’est pas loin…
   Il la mit sur pied de force, saisit le panier de brandons et repartit par le
chemin qu’il avait pris en entrant.
   Aramina trébuchait mais refusait de tomber. Jayge la sentait trembler.
Elle sanglotait et enfonçait ses ongles dans la main de Jayge. Il hésita à la
faire ramper dans le boyau boueux, mais il le fallait bien.
   Il se retourna pour lui dire de prendre le panier de brandons et de passer
la première, et alors seulement il réalisa qu’elle n’était pas seulement pleine
de boue – elle était nue. Ses frissons venaient plutôt du froid que d’une
réaction à la peur, et elle allait s’écorcher des pieds à la tête en rampant
dans le tunnel. Il ôta sa veste et lui passa les bras dedans. Elle la couvrait
jusqu’aux hanches. Puis il enleva sa chemise et la déchira en lanières dont il
lui emmaillota les genoux et les pieds.
   — Ça te protégera un peu, dit-il. Pousse les brandons devant toi. On n’est
pas loin de la surface. Attention à ta tête. Va !
   Des gémissements lugubres résonnèrent dans les tunnels et les couloirs
de l’horrible réseau souterrain. Ces sons étranges suffirent pour la précipiter
à quatre pattes dans le boyau, sanglotante de peur. Pourvu que ce soit Thella
qui soit tombée dans la fosse avec Readis, souhaita ardemment Jayge.
   Ils parvinrent enfin à sortir à l’air libre dans le crépuscule. Ils avaient
assez de lumière pour descendre la pente jusqu’à un terrain plus facile. Il
retrouva le sac qu’il avait laissé derrière lui en allant inspecter la chute de
pierres, et en sortit une couverture dont il l’enveloppa avant de chercher son
pot de baume calmant.
   — Tu peux appeler les dragons maintenant et leur dire de venir nous
chercher, dit-il, couvrant de baume ses jambes et ses pieds.
   — Non.
   Il la regarda, interdit.
   — Répète ?
   — Non, je n’appellerai pas les dragons. Si je ne les entendais pas, rien de
tout ça ne serait arrivé. Jayge, tu ne peux pas savoir ce que c’est, dit-elle,
posant ses mains meurtries sur son bras. Je les entends en ce moment,
surtout Heth qui pleure intérieurement. Moi aussi, je pleure, mais je ne lui
répondrai pas. Je ne peux pas ! Ils me ramèneraient au Weyr de Benden, et
je n’arrêterais plus de les entendre !
   Elle pleurait maintenant, lui serrant convulsivement le bras.
   — Pendant un moment, j’ai été un peu mieux au Ford de Benden. Il n’y
avait que le dragon de guet, et il dormait presque tout le temps. Et si
j’entendais parler les dragons de surveillance, je pouvais m’affairer et faire
comme si je ne les entendais pas.
   — Mais… tu entends les dragons ! Ta place est au Weyr !
   — Non, Jayge, je ne crois pas, dit-elle, mettant de la pommade sur un
genou qui saignait. Pas comme je suis. J’étais présente à l’Éclosion, et la
petite reine s’est dirigée droit sur Adrea. Une fille très sympathique et je
suis heureuse pour elle qu’elle soit maîtresse de Wenreth. J’aime beaucoup
K’van et Heth. Ils m’ont déjà sauvée une fois des griffes de Thella. Cette
fois, c’est toi qui m’as sauvée. Tu as fait ce long voyage jusqu’au Weyr de
Benden, et personne n’a cru que la situation était si grave. Oui, je les ai
entendus parler de toi. Mais j’avais deux gardes solides avec moi quand je
suis partie voir Gardillon.
   Hors d’haleine, elle prit une profonde inspiration.
   — J’ai vu Dushik casser la nuque de Brindel, et Thella trancher la gorge
de Hedelman. Ils avaient l’air de s’amuser. Le troisième a eu la décence de
prendre l’air dégoûté. C’est lui qui t’a aidé à me tirer de là ? C’est Thella ou
Dushik qui est tombé dans la fosse ?
   Elle parlait à voix basse et d’un ton pressant, mais elle semblait
parfaitement rationnelle.
   — Je ne sais pas qui a entraîné Readis dans la fosse, et je n’ai pas envie
d’aller voir. Il faut partir d’ici le plus vite possible. Si tu ne veux pas appeler
un dragon…
   Il la regarda, et vit qu’elle serrait les dents, l’air résolu, alors il haussa les
épaules. Il passa son sac sur son épaule et la souleva dans ses bras.
   D’abord, elle lui parut très légère, mais il se fatigua peu à peu et dut
s’arrêter plusieurs fois.
   — J’essaye de me faire très légère, dit-elle une fois, et il lui tapota
l’épaule, rassurant.
   Les brandons s’éteignirent juste comme ils atteignaient la grotte qu’il
avait en tête. Il y entra en trébuchant, manquant la lâcher. C’était à peine
plus qu’un trou, laissé par un gros quartier de roc, mais il n’y avait pas de
serpents et cet abri leur suffirait pour la nuit. Il partagea ses rations avec
elle, lui fit boire plusieurs gorgées d’alcool, puis il l’enveloppa dans la
couverture.
   — Une bonne nuit de sommeil, et tout te paraîtra mieux demain matin,
dit-il, répétant les paroles de sa défunte mère.
   — Au moins, il fera jour, dit-elle d’un ton raisonnable.
   Elle bâilla, et peu après, il comprit à sa respiration régulière qu’elle
s’était endormie.
   Jayge avait l’habitude de veiller la nuit, mais il aurait voulu qu’un
chevalier-dragon se pose assez près pour qu’il puisse l’appeler au besoin, ou
qu’il ose allumer un feu sans être certain que Thella était morte. Et il
appelait mentalement Heth ou Ramoth, souhaitant ardemment qu’ils
l’entendent.
   Les cris d’Aramina l’éveillèrent. Elle se débattait en sanglotant, et
d’abord, elle le repoussa quand il essaya de la calmer. Il fut obligé de la
secouer rudement pour la réveiller, et alors, elle se blottit contre lui,
haletante.
   — Regarde, il y a la lune, dit-il, s’effaçant pour qu’elle puisse voir Belior
se coucher.
   Au clair de lune, son visage paraissait hagard, mais il fut rassuré de la
voir respirer profondément pour se calmer.
   — Tu n’es plus dans la fosse ! Tu n’es plus dans la fosse !
   — Giron ! Il était là ! Il me pourchassait. Puis il s’est transformé en un
autre homme, beaucoup plus grand, qui s’est transformé en Thella. Alors je
me suis réveillée dans la fosse. Et je continuais à entendre l’autre voix, qui
s’était changée en rugissement. Elle me réconfortait tellement, bien plus
que les voix des dragons, mais je ne comprenais pas ce qu’elle me disait.
Mais elle était là, aussi solitaire que moi, et désirant être avec quelqu’un.
Sauf qu’elle n’était pas réconfortante dans mon rêve ; elle me criait dessus.
   Il la réconforta, lui murmurant des riens rassurants sans discuter ses
propos irrationnels. Il la berça dans ses bras, et elle finit par se rendormir,
gémissant et sursautant de temps en temps. Ses mouvements réveillèrent
Jayge plusieurs fois comme il s’assoupissait, mais ils finirent par dormir
calmement tous les deux.
   Au matin, il la trouva assise en tailleur, regardant la pluie cascader devant
l’entrée de la grotte. Elle avait construit une petite digue de pierres et de
terre pour empêcher l’eau d’inonder leur abri.
   — Jayge, il faut que tu m’aides, dit-elle quand il vint s’asseoir près
d’elle. Je ne peux retourner ni au Weyr ni au Fort.
   — Alors, où iras-tu ? À Ruatha ? Il paraît que le Seigneur Jaxom a rendu
leurs biens à tes parents.
   Elle secouait la tête avant qu’il ait terminé sa phrase.
   — Ils seraient consternés, dit-elle, avec un sourire penaud. Ils étaient déjà
assez embarrassés que j’entende les dragons. Penser que j’ai abandonné le
Weyr les achèverait.
   Jayge hocha la tête, puisqu’elle semblait attendre de lui une réaction
quelconque.
   — J’irai sur le Continent Méridional. Il paraît qu’il y a beaucoup de
terres encore inexplorées.
   — Et que les Anciens ne sortent pas souvent leurs dragons, dit Jayge
avec un sourire complice.
   — Exactement, dit-elle, inclinant gracieusement la tête.
   Puis, son expression changea.
   — Oh ! Jayge, aide-moi, je t’en supplie ! Les dragons disent qu’ils n’ont
trouvé personne.
   Devant son air interrogateur, elle expliqua :
   — Je les entends, que je veuille ou non leur répondre.
   Elle posa soigneusement un caillou à l’endroit où l’eau semblait sur le
point de passer par-dessus sa digue. Elle semblait si absorbée par sa tâche
que, pendant une minute, Jayge ne réalisa pas qu’elle ajoutait ses larmes à
l’eau de pluie.
   — Qu’est-ce que tu veux que je fasse ?
   Fermant les yeux, elle poussa un soupir de soulagement, puis les rouvrit,
brillants de larmes et le regarda en souriant.
   — Est-ce que ton beau coureur nerveux pourrait nous porter tous les
deux ?
   — Oui, mais il y en a des tas d’autres à acheter par ici. Je suis un
nomade, après tout. Et… ?
   Elle tira sur sa veste, l’air penaud.
   — Il me faudrait des vêtements. Dushik a découpé les miens sur moi…
   Elle se mit à trembler convulsivement, et Jayge lui entoura les épaules de
son bras pour la calmer.
   — Je suis un nomade, n’oublie pas, répéta-t-il.
   — Les jours de pluie, ils suspendent souvent les vêtements dans les salles
de bains pour les aérer.
   Elle se mordit les lèvres, réalisant qu’elle lui suggérait de voler pour elle.
   — Laisse-moi faire.
   Il prit son sac, et partagea entre eux ses provisions ; elle refusa de garder
la bouteille d’alcool, mais il l’obligea à en boire quelques gorgées pour se
réchauffer.
   — Il faut que tu reprennes ta veste, dit-elle. J’ai la couverture pour me
tenir chaud. Personne ne viendra voir si tu as perdu ta couverture, mais si tu
te promènes sans chemise et sans veste… et dès que tu seras parti, je vais
sortir me laver sous la pluie.
   — Alors, tu auras besoin du sable doux.
   Il trouva le petit sachet dans son paquetage et le lui donna.
   — Ne reste pas longtemps dehors. Thella pourrait être encore dans les
parages.
   Aramina s’était entortillée dans la couverture et s’agitait convulsivement
pour ôter la veste de Jayge pendant qu’il lui parlait.
   — Je ne crois pas. C’est sans doute Dushik qui a attaqué Readis. Thella
aurait lancé un couteau.
   Jayge fit la grimace à cette remarque judicieuse. Elle avait bien toute sa
tête. Il ferait donc exactement ce qu’elle lui demandait, et les ferait sortir
des terres du Fort de Benden. Pour revenir à… il se rappela alors les étalons
qu’on devait embarquer pour le Continent Méridional. Eh bien, il allait
revenir à son métier et voir si cela pouvait résoudre les problèmes
d’Aramina ! Pourvu qu’il parte avec elle. Il l’avait retrouvée. Il l’aimait ! Il
l’aiderait. Au diable les Weyrs et les Forts. Le Weyr et le Fort avaient été
incapables d’assurer sa sécurité. Lui, il pouvait la protéger et il la
protégerait !
                                        10


Continent Méridional
Passage actuel 15.05.22-15.08.03

   Entrant dans les appartements particuliers de Toric, Piemur jeta vivement
un coup d’œil sur la paroi à sa gauche et vit que la carte du fort était,
comme d’habitude, couverte. Comme Piemur avait récemment beaucoup
contribué à l’améliorer et à la préciser, ce désir de secret, frisant la
pananoïa, l’amusa. Saneter était assis tout au bord de son banc, et
frictionnait ses doigts enflés d’un air agité. Le visage de Toric était
impénétrable, ce qui, pour Piemur, était mauvais signe, et d’autant plus
qu’en rentrant du Grand Lagon il avait trouvé le fort tout entier en proie à
une agitation frénétique, provoquée par l’indignation et la peur. Totalement
incohérente, Farli lui avait pépié des histoires de dragons qui auraient
craché les flammes sur elle, puis elle avait disparu. Il avait remarqué qu’il y
avait peu de lézards de feu dans les parages, mais il n’avait pas eu le temps
de s’apesantir sur la question vu qu’il avait été convoqué immédiatement
devant Toric.
   — Alors, qu’est-ce que j’ai fait de mal, cette fois ? demanda effrontément
Piemur.
   — Rien, à moins que vous n’ayez pas la conscience tranquille, dit Toric
avec humeur.
   Piemur modifia immédiatement son expression et prit un air attentif et
respectueux.
   — Pourquoi tous les chevaliers-dragons s’en iraient-ils ? reprit Toric.
   — Ils sont partis ?
   Piemur se demanda pourquoi Toric n’était pas aux anges. Il regarda
Saneter pour confirmation, et le vieux harpiste fit claquer ses doigts, signe
ambigu que Piemur ne sut interpréter. À la mort de T’ron, T’kul avait
revendiqué la charge de Chef du Weyr, et la situation au Weyr Méridional
s’était rapidement détériorée. Aucun des autres chevaliers-bronze n’avait
contesté T’kul, mais tous étaient mécontents de ses attitudes et exigences
irrationnelles.
   — Il n’y a plus un dragon mâle nulle part, dit Toric, frottant son menton
contre son poing. Seule la reine de Mardra est au weyr, plus morte
qu’endormie.
   Toric était rarement à court d’idées, que Saneter – et parfois Piemur –
n’approuvait pas toujours, mais généralement destinées à protéger le Fort
Méridional.
   — Il n’y a pas de Chute prévue ces jours-ci, poursuivit-il, sans dissimuler
son mépris pour les chevaliers-dragons du Sud qui se souciaient rarement
de remplir leurs devoirs traditionnels. Alors, je n’arrive pas à comprendre
pourquoi tous les mâles sont partis.
   — Moi non plus, acquiesça Piemur.
   Le ton devait être un peu trop joyeux, car Toric le gratifia d’un long
regard incisif. Piemur attendit patiemment. À l’évidence, Toric avait
quelque chose en tête.
   — Vous vous plaisez ici, non ? demanda finalement Toric.
   — Ma fidélité envers mon Maître d’Atelier passe avant tout, répondit
Piemur, soutenant le regard de Toric.
   Jusque-là, Piemur était parvenu à conserver à peu près intacte sa fidélité
envers son Atelier.
   — Naturellement, dit Toric, acceptant ainsi la réponse de Piemur. Mais
moi, je ne suis tenu à aucune fidélité envers ces femmelettes.
   — Naturellement.
   Piemur sourit à cette définition des Anciens, qui arracha à Saneter un
grognement de protestation.
   — Et vous savez déjà, j’en suis sûr, que vous avez tous les vassaux du
Sud derrière vous quoi qu’il arrive, ajouta-t-il, pensant que Toric avait
besoin d’être rassuré.
   — Bien sûr que je le sais ! dit Toric, faisant claquer ses doigts avec
impatience. Ce qu’il me faut, c’est qu’on ne me rende pas officiellement
responsable de ce que cette bande mijote.
   — Que pourraient-ils mijoter ?
   Il ne restait plus beaucoup d’Anciens capables de grand-chose :
chevaliers et dragons étaient vieux et fatigués, plus pathétiques que
dangereux. Sauf T’kul – ces derniers temps, aucune femme du Fort n’était à
l’abri de ce coureur de jupons.
   — Si je le savais, je ne m’inquiéterais pas. En cet instant, je nie
formellement et officiellement, en présence de deux compagnons harpistes,
toute connaissance ou participation aux activités des chevaliers-dragons du
Weyr Méridional.
   — Entendu et attesté, dit Saneter, et Piemur répéta en écho la formule
rituelle. Mais je crois que vous devriez informer les Chefs de Weyrs. Après
tout, personne n’est mieux qualifié qu’eux pour traiter avec d’autres
chevaliers-dragons.
   — Ils ne peuvent pas interférer avec les Anciens, et ils n’interviendront
pas, dit Toric, la voix rauque de colère. Ils me l’ont fait clairement
comprendre.
   — Au moins, Benden tient sa parole, marmonna Piemur, prenant soudain
conscience de la latitude que Toric s’était donnée après sa discussion, deux
Révolutions plus tôt, avec les Chefs du Weyr de Benden.
   Toric lui décochant un regard froid et calculateur, Piemur leva les deux
mains, l’air de s’excuser de son impudence.
   — Je pourrais envoyer Farli – si j’arrive à remettre la main dessus –
prévenir T’gellan que les Anciens ont tous disparu. Vous devez bien cela à
Benden.
   Toric réfléchit, fronçant les sourcils et tambourinant sur la table.
   — Je les ai informés de ces exercices bizarres qu’ils faisaient il y a
quelques jours, entrant et sortant sans arrêt de l’Interstice. Ça n’a toujours
pas de sens, mais peut-être que le Weyr y comprendra quelque chose.
   Toric aurait sans doute préféré, réalisa Piemur, que les Anciens
commettent quelque chose de grave et d’impardonnable qui aurait forcé les
Weyrs Septentrionaux à regarder le problème en face.
   Ils comprirent à quoi s’exerçaient les Anciens seulement trois jours plus
tard. Brusquement, Mnementh apparut dans le ciel, suivi de Ramoth une
seconde plus tard, survolant le Fort en direction du Weyr Méridional.
Piemur, déjà stupéfait de voir les deux grands dragons de Benden,
s’inquiéta sérieusement quand il réalisa qu’ils venaient sans leurs maîtres.
Quelque désastre inimaginable était-il survenu à Benden ? Quelle raison
incroyable avait poussé Mnementh et Ramoth à venir seuls ? Il partit en
courant pour rejoindre Toric, qu’il trouva devant son fort en compagnie de
Saneter, tous deux contemplant le ciel avec consternation.
   — Pourquoi des dragons viendraient-ils ici sans leurs maîtres ? demanda
Toric, sans quitter des yeux les immenses bêtes qui virevoltaient au-dessus
du Weyr, tête dirigée vers le sol, roulant des yeux orange vif. Ils sont trop
grands pour appartenir aux Anciens.
   — C’est Ramoth et Mnementh, répliqua Piemur, dont l’angoisse
augmenta en constatant la couleur de leurs yeux.
   — Qu’est-ce qu’ils font là ? demanda Toric, d’une voix légèrement
étranglée.
   — Je ne suis pas sûr d’avoir envie de le savoir, reconnut Piemur, mettant
sa main en visière devant ses yeux, dans l’espoir de voir les yeux des
dragons prendre une nuance moins agitée.
   — Ils inspectent le Weyr. Mais qu’est-ce qu’ils cherchent ? murmura
Saneter avec effroi.
   Soudain, Ramoth rejeta la tête en arrière et lança le cri le plus lugubre
que Piemur eût jamais entendu. Pas la lancinante lamentation funèbre, mais
un terrible hurlement d’angoisse. Malgré la chaleur, il frissonna. Même
Toric pâlit légèrement, et Saneter émit un gémissement étouffé. De sa voix
plus grave, Mnementh fit écho à sa reine, sur un ton discordant qui accrut le
pathétique de leur lamentation.
   Puis, aussi brusquement qu’ils étaient apparus, les deux dragons
disparurent. Toric et les deux harpistes restèrent immobiles un long
moment. Finalement, Toric poussa un soupir de soulagement.
   — Qu’est-ce que tout cela signifie, Piemur ?
   Piemur secoua la tête.
   — Quoi qu’il soit arrivé, c’est grave.
   — Maudits Anciens ! S’ils ont compromis mon…
   Toric brandit le poing en direction du Weyr.
   — Oh ! s’exclama Saneter.
   Son exclamation leur fit tourner la tête vers les neuf bronze qui
arrivaient. L’un décrivit le cercle préparatoire à l’atterrissage, tandis que les
autres cherchaient des lieux propices pour se poser, leurs serres frôlant les
feuillages, de sorte qu’ils avaient l’air de marcher sur le toit de la forêt.
   — C’est Lioth et N’ton, dit Piemur.
   D’abord soulagée, son angoisse lui revint devant le visage sombre du
chevalier-bronze qui sautait à terre et venait vers eux d’un pas décidé.
   — Ramoth et Mnementh étaient là il y a un instant – sans leurs maîtres.
Que se passe-t-il ?
   — L’œuf de reine de Ramoth a été volé sur l’Aire d’Éclosion.
   — Volé ? s’exclama involontairement Toric, fixant le chevalier-bronze,
incrédule.
   Saneter se couvrit les yeux. Piemur jura.
   — Il est regrettable que nous ayons hésité à vous informer de leur étrange
comportement de ces derniers jours… dit Toric, levant les mains en un
geste d’excuse. Mais qui les aurait crus capables de commettre un tel crime
contre le Weyr ?
   Le ton était étrangement radouci.
   — Comment pouvaient-ils espérer… à quoi cela peut leur servir ? Ils ne
peuvent pas se cacher – non, pas ici !
   Il leva les mains pour écarter tout soupçon de complicité.
   — Cherchez ! Cherchez ! dit-il avec un grand geste. Regardez en tous
lieux !
   — Apparemment, il s’agirait plutôt de chercher en tout temps, dit N’ton
d’un air sombre.
   Piemur grogna, comprenant soudain le sens des récents exercices des
Anciens : ils s’exerçaient au déplacement temporel dans l’Interstice,
dangereuse utilisation de cette capacité des dragons, même pour la
meilleure des raisons – ce qui était le cas du célèbre vol de Lessa, mais pas
celui du vol d’un œuf de reine.
   Toric regarda N’ton, interrogateur, attendant une explication, puis regarda
Piemur d’un air significatif.
   — Toric n’a rien à cacher, N’ton, dit solennellement Piemur, au souvenir
de leur récente conversation et de la requête de Toric. Nous en faisons
serment, Saneter et moi-même !
   N’ton hocha gravement la tête et rejoignit Lioth, sautant pour prendre
place sur le dos du grand bronze. Toric et les deux harpistes regardèrent les
dragons jusqu’à ce qu’ils aient disparu, inspectant frénétiquement les forêts
environnantes.
   — Qu’est-ce qu’on peut faire maintenant ? demanda Toric à voix basse.
   — Espérer, dit Piemur, regrettant de ne pas avoir envoyé Farli avec un
message quand il était encore temps.
   Mais qui aurait pu penser que ces imbéciles seraient assez fous pour
voler un œuf de Ramoth ? Comment un dragon étranger avait-il pu pénétrer
sur l’Aire d’Éclosion de Benden ? Ramoth la quittait rarement. Et comment
avaient-ils pu en sortir sans être interceptés ?
   Les heures qui suivirent furent pleines d’angoisse. Mais comme Piemur
allait se rendre malade à imaginer les conséquences – pour les Anciens
aussi bien que pour le Fort Méridional, Tris, le lézard bronze de N’ton,
parut, avec un message à la patte pour Piemur. Il portait aussi un collier aux
motifs compliqués, confectionné si récemment que la peinture n’était pas
encore sèche.
   Déroulant le message en courant, Piemur s’élança vers le bureau de
Toric.
   — Tout va bien, Toric ! L’œuf est retrouvé !
   — Quoi ? Comment ? Faites voir !
   Toric arracha le message des mains du harpiste et, avec une candeur
inhabituelle, il le lut à mi-voix :

   L’œuf a été rapporté – personne ne sait par quel moyen. Ramoth avait
laissé sa couvée pour aller manger. Trois bronze sont apparus, et, avant que
le dragon de guet n’ait réalisé leurs intentions, ils étaient entrés sur l’Aire
d’Éclosion. Ramoth hurla, mais les bronze avaient disparu dans l’Interstice
avec l’œuf avant que la reine ait pu passer à l’action. Comme vous le
comprendrez facilement, Ramoth et Mnementh soupçonnèrent les Anciens et
s’envolèrent immédiatement pour le Weyr Méridional, sans y trouver aucun
indice. Il était maintenant évident que les dragons fuyards avaient dissimulé
leur rapine dans un autre temps. Mais avant qu’une action disciplinaire ait
pu être engagée, l’œuf a été rapporté. Un instant plus tôt, il n’était pas sur
l’Aire d’Éclosion, et l’instant suivant, il s’y trouvait. Toutefois, il a
beaucoup durci, ce qui confirme l’hypothèse d’un assez long séjour dans le
passé, au grand courroux de la Dame du Weyr. On soupçonne les Anciens,
car quel autre Weyr aurait volé ce qu’il peut produire lui-même ? Maître
Robinton a recommandé la prudence et la délibération, et s’est même
prononcé contre des mesures punitives, à la suite de quoi il s’est vu banni
du Weyr de Benden. N’ton.

  — Ouf ! dit Toric, se renversant dans son fauteuil et posant le message
sur son bureau. Ainsi, les Anciens n’ont compromis qu’eux-mêmes. C’est
un soulagement.
   — Si on veut, murmura Piemur, qui sortit brusquement.
   Toric était peut-être soulagé, mais Piemur n’était pas sans inquiétude. Le
Maître Harpiste exilé de Benden ? C’était épouvantable. Plus il pensait aux
conséquences d’un tel exil, plus il se sentait déprimé. On avait frôlé la pire
catastrophe qui pût affliger Pern : le combat de dragons contre d’autres
dragons. Maudits Anciens ! Quels imbéciles ! Surtout T’kul qui était sans
aucun doute l’auteur de ce plan insensé. Le Weyr en tirerait vengeance, et
Piemur espérait ardemment que l’avenir du Fort Méridional – et des
ambitions de Toric – n’en serait pas compromis. Mais ce qui l’inquiétait le
plus, c’était la situation anormale de Maître Robinton.
   Les Anciens rentrèrent en fin d’après-midi. Quand Toric l’envoya aux
nouvelles, Piemur put constater avec satisfaction que les dragons étaient
très abattus, leurs robes ternes et sans couleur. Ils étaient trop épuisés par
leur échec pour avoir même envie de manger ; quant aux chevaliers, ils
s’appliquaient à noyer leur chagrin dans l’alcool.
   — Ce n’est pas nouveau, dit Toric quand Piemur l’informa de la
situation. Par la Coquille, les chevaliers-dragons du Sud ne valent pas
mieux que ceux du Nord.
   Toric arpentait son bureau, sans paraître s’apercevoir qu’il renversait les
meubles à coups de pied et balayait de ses grands gestes tout ce qui se
trouvait sur les tables. Il avait maîtrisé sa colère toute la journée, et il était
encore tendu comme une peau de tambour.
   — Mais comment aurais-je pu soupçonner qu’ils mijotaient de voler
l’œuf de reine de Ramoth ? Parce que vous pouvez me croire, mon garçon,
c’est bien T’kul et les autres qui ont volé cet œuf. Ça ne fait pas le moindre
doute.
   Piemur acquiesça de la tête, espérant que Toric allait passer à autre chose.
   — J’aurais dû deviner qu’ils désiraient désespérément une reine tant que
leurs bronze avaient encore assez d’énergie pour s’accoupler avec elle.
Mais ils ont attendu trop longtemps ! Je ne sais pas qui a rapporté l’œuf de
Ramoth, mais, par Faranth, je lui suis reconnaissant. Nous sommes passés
très près de la catastrophe aujourd’hui. À un cheveu. Les dragons du Nord
auraient pu tout calciner – Fort et Weyr.
   Un nouveau geste inconsidéré de Toric envoya valser par terre les
Archives.
   — Je n’aime pas les Anciens, mais même moi, je ne voudrais pas voir un
dragon lutter contre un dragon.
   — N’y pensons même pas, Toric, dit Piemur en frissonnant.
   Ils avaient frôlé de si près cette effrayante éventualité !
   — Pendant un moment, j’ai vu tout le travail de vingt Révolutions sur le
point d’être anéanti.
   D’un nouveau geste brutal, Toric arracha à son support mural un panier
de brandons dont le contenu se répandit sur les Archives. Piemur les
ramassa, referma le panier et écrasa du pied les braises.
   — Je vais faire surveiller ces Anciens, Piemur. Je vais dire à Saneter
d’établir un tour de garde. Il faut éviter tout nouvel incident. J’espérais
pouvoir en discuter avec F’lar…
   Piemur faillit s’étrangler devant tant d’arrogance.
   — Non, je suppose que le moment n’était pas venu, ajouta Toric,
secouant la tête avec regret. Mais votre Maître Harpiste a de bonnes idées.
J’aimerais que vous lui en parliez.
   Toric fixa sur Piemur un regard incisif.
   Le jeune homme s’éclaircit la gorge, se gratta la tête, évitant le regard de
Toric.
   — J’ai bien observé ces dragons, Toric, et, franchement, je pense que le
temps travaille pour vous. Le vol de cet œuf – et je conviens avec vous
qu’ils sont bien les coupables, même si Benden n’a pas pu le prouver – a
épuisé leurs dernières forces. Je trouve que vous avez absolument raison de
vouloir les faire surveiller. Ce serait plus facile si les lézards de feu
pouvaient s’approcher d’eux, mais Farli continue à prétendre que des
dragons ont craché le feu sur elle. Et les vôtres ?
   — Je n’ai pas eu le temps de penser aux lézards de feu aujourd’hui, avec
les dragons du Nord qui me soufflaient au visage leur haleine empestée à la
pierre de feu, répondit Toric, acide.
   — À partir de maintenant, nous informerons le Weyr de Benden
immédiatement de tout comportement bizarre, continua Piemur avec
entrain, espérant détourner Toric de tout projet impliquant Maître Robinton.
Et je tiens à vous dire, Toric, que j’ai vraiment admiré votre comportement
en présence de N’ton.
   — Merci, dit Toric, sarcastique.
   — De rien, rétorqua Piemur du même ton.
   Puis il eut un sourire suffisant et remarqua avec une insolence calculée :
   — Vous auriez été en situation beaucoup plus délicate si Saneter et moi
n’avions pas témoigné de votre innocence !
   À ce rappel à l’ordre, Toric réagit d’abord par un regard courroucé, puis
par un énorme éclat de rire.
   — Oui, le vieux Saneter et vous, vous m’avez bien soutenu, et je vous en
suis reconnaissant, Compagnon Harpiste.
   — Débiteur, en fait, suggéra Piemur avec un sourire ironique.
   — Autre chose…
   Son rire un peu calmé, Toric s’assit au bord de sa table, bras croisés,
tripotant de la main droite le nœud de compagnon que Piemur portait sur
l’épaule droite.
   — Vous avez souvent volé à dos de dragon. Que croyez-vous qu’ils aient
vu ici ?
   Piemur émit un grognement dédaigneux.
   — Par la Coquille, Toric, ils cherchaient les endroits où un œuf pourrait
durcir, et ceux où les bronze et les bruns des Anciens pourraient se cacher.
Dans l’état où ils étaient, ils n’auront rien remarqué d’autre. Enfin, T’bot
aurait pu, mais vous avez fait preuve d’une grande prudence en donnant
l’autorisation aux nouveaux venus d’installer leurs forts.
   Piemur eut un sourire madré.
   — Du haut des airs, la mine d’Hamian doit toujours avoir la même
apparence, et les autres additions doivent paraître de simples trous dans le
sol, ce qu’elles sont en effet ; la jetée et le fort de la Rivière de l’Île ne
doivent pas être visibles du ciel ; le Fort du Grand Lagon est vaste, c’est
vrai, et ils ont pu remarquer des bateaux de pêche dans cette direction…
   Piemur haussa les épaules.
   — Plus tard, peut-être, T’bor, F’nor, ou quelqu’un de familier avec le
Sud, posera des questions embarrassantes, mais j’en doute. L’interdiction
est toujours valide. Ils sont venus rechercher l’œuf, il est revenu de lui-
même, ils sont repartis.
   Piemur commençait à soupçonner qui avait pu rapporter l’œuf, mais il
n’avait absolument aucune preuve.
   — Et nous avons toujours ces maudits Anciens sur les bras.
   Mais le coup de pied que Toric donna dans la table avait déjà moins de
force.
   — Ils n’ont pas tellement dérangé vos plans, n’est-ce pas, Toric ? dit
Piemur d’un ton comique. Ce qu’ils ne savent pas ne peut pas leur nuire.
Attendez votre heure, Toric.
   — Vous êtes donc de mon côté ?
   — Si ce que j’ai fait aujourd’hui ne le prouve pas, je ne sais pas ce qui
vous convaincra, dit Piemur, penchant la tête.
   Il aimait bien Toric, il l’admirait, mais il n’avait pas en lui une confiance
totale. Ce qui était régulier. Toric ne faisait pas non plus totalement
confiance à Piemur, surtout quand il se trouvait en compagnie de Sharra.
Piemur avait remarqué que Toric essayait de les séparer le plus possible ;
ainsi, il venait de donner à Sharra la permission tant attendue de partir pour
une exploration aventureuse vers le sud, au-delà des mines d’Hamian.
   — Si donc la situation est redevenue normale demain, j’aimerais aller
voir ce qu’il y a au-delà de la pointe à l’est de la Rivière de l’Île. Et peut-
être pousser jusqu’à cette baie que Menolly a découverte quand ils y ont
échoué après une tempête.
   Il remarqua que les yeux de Toric brillaient d’intérêt. Ce débarquement
inopiné ne lui avait pas plu ; il n’avait jamais su exactement jusqu’où
Menolly et le Maître Harpiste étaient allés ; mais il ne pouvait pas nier
qu’ils n’aient été poussés par la tempête et que seuls les talents de
navigation de Menolly leur avaient évité le naufrage.
   — Un dragon ne peut pas aller par l’Interstice en un lieu qu’il n’a jamais
vu, lui rappela Piemur. De même, un homme ne peut pas revendiquer la
possession des terres qu’il n’a jamais explorées ! Qu’en pensez-vous,
Toric ?

  Stupide ouvrait la marche dans les broussailles, fendant le fouillis végétal
de son puissant avant-train, le cuir trop épais pour souffrir des branches et
des épines. Volant au-dessus de leurs têtes, Farli leur indiquait le chemin, et
Piemur abattait la végétation à droite et à gauche avec la solide lame que lui
avait forgée Hamian.
  Il sortit de la forêt sur une plage descendant en pente douce vers la mer,
émeraude pâle que la brise couronnait de flocons d’écume. Il soupira à la
beauté de la vue, puis se retourna vers la forêt dont il sortait et ses grands
arbres agitant très haut leurs frondaisons. Il prit un fruit rouge dans le
paquetage de Stupide, l’entailla habilement de sa machette et suça la chair
sucrée et désaltérante. Stupide protesta. Il en trancha un morceau que le
petit coureur se mit à mâchonner avec satisfaction.
   Mais quand Piemur se tourna de nouveau vers la petite baie, il se figea,
n’en croyant pas ses yeux. Fouillant dans ses affaires, il en tira la petite
longue-vue arrachée à grand-peine à Maître Rampesi, qui venait d’en
recevoir une plus puissante du Maître Astronome Wansor ; elle ne lui avait
pas servi à grand-chose pour l’observation des étoiles, mais s’était révélée
très utile pour l’observation du terrain. Quand il l’eut réglée, il n’eut plus
aucun doute : de la fumée s’élevait d’un bâtiment de bonne taille, construit
sur la berge de la rivière. Il était grand, couvert d’un toit et pourvu d’une
galerie courant sans doute sur les quatre côtés, avec des marches donnant
accès aux deux côtés visibles. D’autres bâtisses, grandes et petites, se
dressaient alentour, et en faisaient une exploitation respectable. Un petit
sloop était tiré sur la berge, bien que Piemur pût voir pointer hors de la
rivière des poteaux qui avaient peut-être autrefois soutenu une jetée, et des
filets séchaient sur un cadre. Des filets colorés ! Même à la longue-vue, il
distinguait les jaunes, les verts, les bleus et les rouges.
   — Il n’y a personne dans cette partie du monde, Stupide. Absolument
personne. Je n’ai pas vu âme qui vive depuis des mois. Toric n’est
certainement pas au courant. Des naufragés ?
   Piemur fouilla dans sa mémoire. Il y avait eu pas mal de naufrages – et
leur nombre augmentait constamment.
   — C’est ça. Des naufragés. Et des filets colorés ? Ça ne va pas plaire à
Toric.
   Une bande de lézards de feu apparut au-dessus de leurs têtes, mais pas
assez bas pour qu’il puisse les observer comme il fallait. Farli se joignit à
eux dans le ballet aérien habituel. Il avait vu de nombreux nids de lézards
de feu tout le long de la côte, et même quelques nids intacts de dorés. Mais
Toric avait définitivement renoncé à vendre des œufs au Nord. Farli revint
se poser sur son épaule, enroula sa queue autour de son cou et se mit à
pépier des choses inintelligibles sur des hommes et des choses en tas sur la
plage.
   — Les maisons ne sont pas des tas, affirma Piemur avec autorité.
   Mais l’incident avec les dragons du Nord lui avait appris à ne pas rejeter
sans réfléchir les déclarations incompréhensibles de Farli. Ces derniers
jours, elle essayait de lui dire quelque chose qu’elle avait appris récemment.
Avec le temps, il finirait par comprendre, tout comme il avait fini par
comprendre ses commentaires sur la Rivière de la Roche Noire qu’il avait
eu tant de peine à négocier, car il ne s’attendait pas à cette immense mer
intérieure, avec des îles lointaines perdues dans la brume et le crachin.
   La prudence instinctive de Piemur s’était encore affinée au cours de son
long voyage solitaire vers l’Est. Il lui tardait de parler à quelqu’un d’autre
que lui-même, mais en même temps, il répugnait étrangement à prendre
l’initiative d’une rencontre. Il attaqua néanmoins la longue descente menant
à l’embouchure de la rivière, escaladant des dunes et avançant prudemment
dans les hautes herbes, tâtant le terrain devant lui de sa canne à serpents,
Stupide un pas derrière lui, Farli allant et venant au-dessus de leurs têtes.
   Il y avait des gens, lui dit-elle, mais pas les hommes. Pas les autres
hommes.
   La nuit tombe très tôt dans ces régions tropicales, et le soleil allait se
coucher quand Piemur arriva assez près pour s’apercevoir que certains
bâtiments étaient délabrés, avec des plantes poussant par les fenêtres et dans
les lézardes des murs et des toits. Plusieurs de ces bâtisses étaient plus
grandes que celles que Toric avait autorisées, et elles étaient plus ouvertes à
l’air et au soleil que tout ce qu’on construisait dans le Nord ; de plus les
murs étaient faits de pierres merveilleusement ajustées. Les toits semblaient
couverts de dalles d’un doigt d’épaisseur. Il se rappela les étais
incroyablement résistants qu’Hamian avait trouvés, toujours en place, dans
les mines, après Dieu sait combien de Révolutions.
   Et il y avait des gens. Voyant un homme sortir de ce qui devait être une
écurie et marcher vers la véranda, il se jeta à plat ventre si précipitamment
que le sable lui entra dans la bouche. Des chiens, des gros, à en juger à la
puissance de leurs voix, se mirent à aboyer quelque part derrière la maison.
   — Ara !
   À l’appel de l’homme, une femme sortit de la maison, suivie d’un
bambin au pas encore chancelant. Ils s’embrassèrent avec une tendresse
touchante, puis l’homme prit l’enfant sur son bras, et enlaçant de l’autre la
taille de la femme, ils rentrèrent tous dans la maison.
   — C’est une famille, Stupide. Il y a une famille qui vit ici, dans une
grande maison, avec des tas de pièces, bien plus qu’il n’en faut à trois
personnes. Pourquoi ont-ils bâti si grand ? Mais peut-être qu’il y en a
d’autres à l’intérieur ?
   Quatre lézards de feu, deux dorés, un bronze et un brun, sortis de nulle
part, voletèrent un moment au-dessus de sa tête avant de disparaître. Farli
ne s’inquiéta pas, mais Piemur, si.
   — Oh ! oh ! nous sommes repérés ! Bon, des amis des lézards de feu ne
peuvent pas être tout à fait mauvais. Stupide ? Marchons de l’avant comme
des braves, et finissons-en.
   Il se remit sur pied et s’approcha de la bâtisse, criant de toute la force de
ses poumons :
   — Ohé, de la maison ! Espérons qu’ils auront à dîner pour quatre, hein,
Stupide ? Ohé là-bas !
   Surpris et heureux à la fois, le couple de naufragés quoique timide, les
accueillit avec chaleur et les invita immédiatement à partager son repas qui
cuisait sur un fourneau fascinant. L’homme, nommé Jayge, hâlé et musclé,
avait quelques Révolutions de plus que le harpiste et le dépassait de
plusieurs mains. Il avait le visage ouvert, un nez un peu tordu à la suite de
quelque bagarre, des yeux clairs et le regard franc. Il était vêtu d’un gilet
sans manches et d’un pantalon court de coton grossièrement tissé, avec, à la
taille, une fine ceinture de cuir où pendait un couteau à manche d’os. Il était
chaussé d’ingénieuses sandales qui protégeaient les orteils et le talon mais
laissaient le reste du pied découvert. Elles semblaient bien plus confortables
que les lourdes bottes de Piemur.
   Ara était plus jeune, avec un visage séduisant, empreint à la fois
d’innocence et d’une curieuse maturité ; par moments, elle avait l’air triste.
Ses cheveux noirs lui tombaient dans le dos en longues tresses, dont
s’échappaient quelques mèches lui encadrant joliment le visage. Elle portait
une robe ample en coton, sans manches, teinte en rouge avec des broderies
autour du cou et de l’ourlet, une étroite ceinture de cuir rouge assortie à la
robe, et des sandales de cuir rouge. Elle était absolument charmante, et le
regard fier et possessif de Jayge n’échappa pas à Piemur.
   Tout en dévorant son meilleur repas depuis son départ du Fort
Méridional, Piemur écoutait Jayge et Ara raconter leurs aventures, les
interrompant de temps en temps d’une question ou d’un commentaire pour
obtenir des détails.
   — L’Atelier des Éleveurs de Keroon nous avait engagés, dit Jayge, il y a
trente mois environ – nous avons un peu perdu la notion du temps après la
tempête et le naufrage. Nous transportions de précieux reproducteurs pour
Maître Rampesi, à livrer au Seigneur Toric du Fort Méridional. Le
connaîtrais-tu, par hasard ?
   — Je le connais. Je me rappelle la colère de Rampesi quand il a réalisé
que votre bateau avait dû couler. Vous avez eu de la chance de survivre.
   — Nous avons bien failli y rester, dit Jayge, jetant à la dérobée un regard
tendrement amusé à Ara et lui entourant les épaules de son bras. Ara
prétend que nous avons été tirés jusqu’au rivage par des poissons-hommes.
   — C’est très vraisemblable, l’assura Piemur, souriant de la surprise de
Jayge et du cri triomphant d’Ara. Tout Pêcheur digne de ses nœuds de
Maître en conviendrait. Maître Rampesi m’a parlé de marins tombés à la
mer et hissés à bord par des poissons-hommes. Il a lui-même été témoin du
phénomène, et il n’est pas porté sur les galéjades de harpistes. C’est
pourquoi les familles de pêcheurs sont toujours contentes quand elles les
voient escorter un bateau en mer. Ça porte chance.
   — Mais la tempête était incroyablement puissante, objecta Jayge.
   — Eux aussi – et tout à fait à leur aise par mauvais temps. Vous êtes les
seuls survivants ?
   Devant l’air désolé d’Ara, Jayge enchaîna vivement :
   — Non, mais un homme était si grièvement blessé que nous n’avons
jamais pu savoir son nom. Festa et Scallak avaient une jambe et un bras
cassés ; je m’étais brisé le poignet et quelques côtes ; mais Ara nous a
soignés et nous a tous guéris.
   Il remua la main gauche pour prouver ses dires, souriant à Ara.
   — Nous faisions une belle bande d’éclopés, avec seulement trois bras et
quatre jambes valides à nous tous, à part Ara qui était indemne ; c’est elle
qui nous a soignés et nourris.
   Il jeta à sa jeune femme un regard si chargé de fierté et de tendresse que
Piemur faillit en rougir.
   — Tout allait bien ; nous avions même domestiqué quelques bêtes
sauvages – Ara a le don avec les animaux – quand d’abord Festa, puis
Scallak, ont contracté une fièvre bizarre, accompagnée de terribles maux de
tête… ils sont devenus aveugles.
   Il s’interrompit, oppressé par ce souvenir.
   — La tête de feu, sans doute, dit Piemur, rompant le silence pour tirer
Ara de son abattement évident. Elle est souvent mortelle quand on ne
connaît pas le traitement approprié.
   — Il y en a un ? s’exclama Ara, les yeux dilatés d’étonnement. J’ai
essayé tout ce que je savais. Je me sentais totalement impuissante, et depuis
lors, j’ai toujours peur…
   — Ne t’inquiète plus. Regarde, dit Piemur, lui donnant une petite fiole
tirée de son sac. Voilà le remède. Les instructions sont écrites dessus. Évitez
les plages tachées de jaune. Et n’oubliez pas que la maladie est plus
virulente au milieu et vers la fin du printemps. Mais maintenant que je
connais votre existence, je dirai à Sharra – elle a été formée à l’Atelier des
Guérisseurs – de vous envoyer une liste des symptômes et traitements des
maladies tropicales les plus dangereuses.
   — J’espère que nous en connaissons la plupart, dit Jayge avec un sourire
ironique, frictionnant une cicatrice sur son avant-bras.
   Piemur reconnut la marque d’une infection provoquée par l’épine creuse.
   — C’est apprendre à la dure ce qu’il faut éviter. À part ça, vous avez bien
travaillé ici, dit Piemur, fasciné par le matériau de la maison.
   — Nous avons trouvé tout ça tel quel, dit Jayge, embrassant du geste la
maison et les dépendances.
   — Trouvé ?
   Jayge eut un grand sourire, ses dents brillant d’un blanc éblouissant dans
son visage bronzé.
   Il avait des yeux d’un curieux jaune-vert, mouchetés de points noirs, et
un sourire en coin qui plaisait bien à Piemur.
   — On a tout trouvé comme ça. Et cela nous a sauvé la vie. Plusieurs
semaines après notre naufrage, il y a eu des tempêtes épouvantables.
   Il s’interrompit, hésitant, puis reprit :
   — Je croyais que personne n’avait été autorisé à s’installer dans le Sud,
sauf au Fort Méridional. Mais ces terres n’en font pas partie, non ? Ou
alors, nous n’avons pas cherché assez loin vers l’ouest ?
   — Pour être franc avec vous…
   Piemur n’hésita qu’une seconde, car Toric ne pouvait pas étendre ses
prétentions à tout le continent.
   — Non, ça ne fait pas partie du Fort Méridional !
   Voyant que sa véhémence étonnait Jayge et Ara, il sourit pour les
rassurer.
   — Vous êtes très loin de l’endroit où vous deviez débarquer ces
reproducteurs. Très loin.
   Piemur se dit qu’il s’écoulerait beaucoup de temps avant que Toric ne
découvre leur existence.
   — Défendez farouchement ce que vous avez ici, ajouta-t-il avec entrain,
regardant avec admiration les proportions harmonieuses de la pièce dans
laquelle ils dînaient.
   Avec ses larges fenêtres à abat-sons intérieurs, elle ne ressemblait à rien,
pas même aux forts construits à l’air libre. Les murs intérieurs n’étaient pas
faits de la même pierre que les murs extérieurs, et ils étaient d’un vert-bleu
très frais. Jayge avait fabriqué des bougeoirs pour les bougies qu’Ara faisait
avec de la cire de baies, et il régnait dans la pièce une agréable clarté.
   — Combien de pièces y a-t-il dans cette maison que vous avez trouvée ?
   — Plus qu’il ne nous en faut pour le moment, répondit Ara, avec une
tape affectueuse à Jayge qui adressait un clin d’œil entendu à Piemur.
   Bien que sa silhouette ne fût pas encore déformée, le harpiste avait bien
eu l’impression qu’Ara attendait un autre enfant. Son visage et ses yeux
avaient le rayonnement lumineux que Sharra associait à la beauté des
femmes gravides.
   — Douze pièces, mais certaines seraient bien trop petites pour abriter
toute une famille. Les pièces de devant étaient pleines de sable et nous
avons dû les dégager à la pelle. Les murs étaient très sales, et j’avais peur
d’être obligée de beaucoup frotter pour les ravoir, mais la crasse est partie
toute seule au lessivage. Je n’ai pas encore pu faire disparaître toutes les
taches, mais maintenant, on peut au moins voir quelles jolies couleurs ils
employaient.
   — Nous avons réparé ce toit avec des dalles prises sur les autres bâtisses,
dit Jayge. Je n’avais jamais vu un matériau comme ça. Et nous n’aurions
jamais pu les clouer si Ara n’avait pas trouvé un tonnelet de clous spéciaux
qui s’y sont enfoncés facilement.
   Après quelques instants d’hésitation, Ara reprit, sur le ton de la
confidence :
   — La maison est très insolite, mais ses murs épais protègent de la
fraîcheur en hiver et des grosses chaleurs en été. Nous avons trouvé des
conteneurs d’aspect très étrange, dont la plupart étaient vides. Jayge se
moque de moi, mais je sais qu’ils renferment des indices qui nous
apprendront qui vivait ici avant nous.
   — J’aimerais être prévenu si vous découvrez quelque chose, dit Piemur.
C’est ici que vous avez trouvé ces filets de couleur ?
   Ils se regardèrent en souriant, et Jayge expliqua :
   — Il y avait des tas de filets entassés dans un coin de la plus grande
bâtisse. Elle n’avait ni véranda ni fenêtres, mais seulement des trous
d’aération le long du toit, alors nous avons pensé qu’il s’agissait d’un
entrepôt. Des serpents et toutes sortes d’insectes avaient détruit ce qui se
trouvait dans les caisses, les tonneaux, et dans ces filets. Mais le matériau
dont ils sont faits semble indestructible.
   — Il doit l’être, pour avoir survécu au climat du Sud, dit Piemur d’un ton
détaché, mais il était plus excité qu’il ne voulait bien le montrer.
   Le Maître Harpiste devait être informé. Il se demanda s’il devait lui
envoyer un message par Farli, puis décida que cela pouvait attendre
jusqu’au matin.
   — Ainsi, vous avez pêché et élevé des bêtes…
   — Je te présenterai aux chiens demain, dit Ara. Ils nous protègent contre
les serpents et les grands chats mouchetés.
   — Vous en avez ici aussi ? demanda Piemur avec un intérêt non
dissimulé.
   Sharra pensait que ces chats n’étaient qu’une variété locale – ça
l’intéresserait de savoir qu’ils habitaient d’autres parties du Continent
Méridional.
   — Suffisamment pour ne jamais aller chasser sans les chiens. Et dès que
nous sortons de la clairière, nous sommes toujours armés d’une lance ou
d’un arc et de flèches.
   — Mais il y a aussi du riz sauvage, intervint Ara avec enthousiasme, et
toutes sortes de légumes – même un bosquet de fellis, les plus vieux que
j’aie jamais vus, dit-elle, montrant de la main l’est du fort. Il y a des
troupeaux entiers de wherries sauvages, et aussi de coureurs et de bovins
qui paissent dans la vallée de la rivière, à une bonne journée de galop d’ici.
Jayge est très habile à la lance.
   — Et toi, tu n’as jamais raté ta cible au tir à l’arc, dit Jayge avec fierté.
Au fait… reprit-il en souriant à Piemur, nous fabriquons un tonique maison
tout à fait buvable.
   Il se dirigea vers un petit buffet, fait d’un des conteneurs mentionnés
précédemment, et l’ouvrit, révélant deux tonnelets, dont la forme rappela à
Piemur, en plus petit, ceux qu’il avait vus chez le Maître Vigneron de
Benden.
   — Nous faisons des expériences, reprit Jayge, remplissant trois coupes et
les servant. Et nous améliorons peu à peu la qualité.
   Piemur huma le breuvage, dont l’arôme lui parut bizarre, pas aussi fruité
qu’il l’aurait dû. Il sirota une gorgée.
   — Ooooh ! compliments, s’exclama-t-il, admiratif, tandis que l’alcool lui
réchauffait plaisamment la gorge.
   Levant sa coupe, il porta un toast à Jayge et Ara qui souriaient :
   — À nos amis, proches et lointains !
   — Je crois que ça deviendra meilleur avec l’âge, remarqua Jayge avec
satisfaction quand lui et Ara eurent solennellement répondu au toast de
Piemur. Mais pour une concoction de nomade, ce n’est pas mal.
   — J’ai peut-être des préjugés favorables, ou alors j’ai perdu mon palais,
mais ce breuvage est moelleux à la lèvre, à la bouche et à la gorge, et
tonique pour le sang et les os.
   Ils parlèrent longtemps dans la nuit cristalline et jusqu’aux heures
fraîches du petit matin, jusqu’à ce que la fatigue raréfie les questions et les
réponses. Si Piemur leur avait tiré le récit de leur installation en ces lieux, il
les en avait remerciés en leur donnant des nouvelles du Nord – expurgées,
naturellement, et embellies quand l’incident justifiait l’intervention du
harpiste. Piemur s’était présenté en donnant son rang, son atelier, et son Fort
d’affiliation, et leur avait expliqué que sa tâche actuelle était d’explorer la
côte. Jayge avait déclaré qu’il était un nomade et qu’Ara était originaire
d’Igen. Piemur réalisa tout de suite qu’ils lui cachaient quelque chose, mais
par ailleurs, il n’avait pas dit toute la vérité lui-même.
   Piemur resta chez Jayge et Ara plus longtemps qu’il n’aurait dû. Non
seulement il admirait leur courage et leur industrie – même Toric les aurait
trouvés diligents et inventifs – mais il voulait aussi avoir le temps
d’approfondir le mystère de ces bâtisses perdues au bout du monde. Dans
les plus anciennes Archives de l’Atelier des Harpistes, il y avait certaines
allusions mystérieuses que Piemur, en qualité d’apprenti favori de Maître
Robinton, avait été autorisé à lire. Quand l’homme arriva sur Pern il établit
un bon Fort dans le Sud, commençait un fragment, qui concluait
malheureusement de façon ambiguë, mais trouva nécessaire de partir dans
le Nord pour s’abriter. Comme Robinton, Piemur s’était souvent demandé
pourquoi quiconque aurait quitté le Continent Méridional, magnifique et
fertile, pour s’installer dans le Nord où la vie était beaucoup plus dure. Mais
ce devait être un fait – la découverte de l’ancienne mine en était une preuve.
Et maintenant, ces incroyables bâtisses !
   Piemur n’arrivait pas à imaginer comment des matériaux de construction
pouvaient avoir duré si longtemps. Il s’agissait sans doute encore de ces
méthodes et secrets dont le Maître Forgeron Fandarel pleurait souvent la
perte, et que son Atelier essayait de retrouver.
   Le premier matin, avec le jeune Readis trottinant quand il le pouvait, et
porté quand il se fatiguait, Jayge et Ara firent visiter à Piemur ce qui, à
l’évidence, avait été autrefois un village important.
   — Nous avons arraché les lianes et enlevé le sable à la pelle, dit Jayge,
entrant le premier dans un bâtiment à une seule pièce.
   Deux énormes chiens, un noir et un tacheté, respectivement baptisés
Chink et Girl, précédaient leurs maîtres dans toutes les bâtisses et pièces,
exercice auquel, à l’évidence, ils avaient été dressés. Un claquement de
doigts suffisait pour les immobiliser ou les faire revenir au pied.
   — Nous avons trouvé ça ici, dit Jayge, montrant un morceau de métal
émaillé, d’une main de large et de deux bras de long, appuyé contre une
paroi.
   — Il y a des lettres dessus, dit Piemur, penchant la tête pour les lire.
PAR… je ne peux pas lire la suite… DISLLL.
   Il s’accroupit et tripota le métal.
   — RIVIÈRE est parfaitement lisible.
   Il sourit à Ara puis essaya de déchiffrer le dernier mot.
   — J’ai bien l’impression que c’est : « CONCESSION. »
   — Nous pensons que le premier mot est « Paradis », dit timidement Ara.
   Par la porte ouverte, Piemur contempla le paysage idyllique, paisible,
plein de fleurs et de fruits.
   — Je dirais que c’est une définition assez juste, dit-il.
   — Je suis certaine que c’était une salle d’enseignement, reprit Ara avec
une précipitation provoquée par l’embarras. Regarde ce que nous avons
trouvé !
   Elle mit Readis dans les bras de son père, puis fit signe à Piemur de la
suivre dans un coin de la pièce, où elle ouvrit le couvercle d’une boîte faite
de ce matériau opaque omniprésent. Elle en sortit un registre court et épais,
soigneusement quadrillé, comme les plus récentes Archives reliées du
Seigneur Asgenar.
   Piemur le retourna dans sa main, et sa texture, malgré les atteintes de
l’âge, lui parut savonneuse au toucher. Les feuilles étaient pleines d’images
humoristiques qui lui arrachèrent un sourire ; il parcourut rapidement les
mots écrits dessous – rien que de courtes phrases et lettres ridiculement
grandes. Maître Arnor n’aurait jamais laissé les apprentis de l’Atelier des
Harpistes gaspiller tant de place ; il leur enseignait à écrire en lettres
intelligibles, mais petites, pour faire tenir davantage de mots sur chaque
peau.
   — C’est un livre d’enfant, sans aucun doute, acquiesça-t-il. Mais je ne
vois aucune ballade d’enseignement que je connaisse.
   — Je n’arrive pas à imaginer à quoi ces choses-là peuvent servir, dit Ara,
lui montrant quelques objets plats et rectangulaires, longs d’un doigt et
minces comme un ongle. Même s’ils portent des chiffres… Et ça…
   — Elle sortit un deuxième livre de classe, plus mince.
   — Je ne sais pas quels calculs sont nécessaires à un harpiste, dit Jayge,
mais cela dépasse de loin les besoins d’un nomade.
   Dans les combinaisons de chiffres, Piemur reconnut des équations,
beaucoup plus compliquées que celles que Maître Wansor était parvenu à
lui faire entrer dans la tête pour lui permettre de calculer les distances. Il
sourit en imaginant la tête que ferait le Maître Astronome en ouvrant ce
livre.
   — Je connais quelqu’un qui sera content de voir ça, dit-il d’un ton
détaché.
   — Emporte-le, répondit Jayge. Il ne nous sert à rien.
   Piemur secoua la tête avec regret.
   — J’aurais peur de le perdre dans mes déplacements. Il a attendu jusqu’à
maintenant, il pourra attendre encore un peu.
   Puis il examina longuement la boîte elle-même, faite en cet étrange et
durable matériau, assemblé sans joints apparents.
   — Maître Fandarel va devenir fou à essayer de reproduire cette
substance ! Jusqu’où êtes-vous allé, dans l’intérieur et le long de la côte ?
demanda-t-il à Jayge.
   — Trois jours vers l’ouest et deux vers l’est.
   Jayge haussa les épaules.
   — Rien que des baies et des forêts. Avant que Scallak tombe malade
j’avais remonté la rivière avec lui pendant, euh, quatre ou cinq jours,
jusqu’à un endroit où son cours fait un coude. On voyait des montagnes au
loin, mais la vallée était à peu près comme ici.
   — Et nous n’avons trouvé personne d’autre, ajouta Ara.
   — Vous avez de la chance que je sois venu !
   Piemur écarta les bras, avec un sourire espiègle pour les amuser un peu.
   Le deuxième soir, il sortit sa flûte de roseau et les différents pipeaux qu’il
s’était confectionnés sur le modèle de ceux de Menolly, pour égayer ses
soirées solitaires. Jayge et Ara furent ravis d’entendre de la musique, Jayge
fredonnant de son bariton un peu rauque, que dominait le soprano léger et
clair d’Ara. Il leur fabriqua des pipeaux et leur enseigna les rudiments
nécessaires pour jouer des airs simples.
   Piemur fit un croquis de leur domaine, notant la position de la maison
restaurée et de chaque ruine. Il savait exactement quelle distance un homme
pouvait couvrir en un jour de marche, et il fit donc une marque en
conséquence de chaque côté de la rivière. La frontière intérieure devrait
attendre, mais il nota l’existence du coude de la rivière. Il signa le croquis et
l’enveloppa à part de ses autres Archives, pour le garder jusqu’au moment
où il pourrait en discuter avec Maître Robinton. Si le Maître Harpiste était
encore en trop mauvais termes avec Benden, alors il parlerait de Jayge et
Ara à T’gellan. Si nécessaire, il serait leur garant auprès de Toric et des
Chefs de Weyrs.
   Il obligea Farli à mémoriser des repères, pour qu’elle puisse revenir au
Fort de la Rivière Paradis. Observant cet exercice, Ara et Jayge lui posèrent
des questions. Ils avaient conféré l’Empreinte à huit lézards de feu – deux
reines, trois bronze et trois bruns – mais ils ne les avaient dressés à aucune
tâche particulière, si ce n’est surveiller Readis. Le quatrième jour, Piemur
leur donna donc quelques notions élémentaires de dressage et les aida à les
appliquer. Les lézards les assimilèrent avec une rapidité qui étonna les
jeunes gens.
   Le cinquième matin, quand Piemur alla retrouver Stupide dans sa
spacieuse écurie, pour lui donner à manger, il trouva Meer et Talla perchés
sur son dos. Meer avait un message de Sharra attaché à la patte.
   — Ils peuvent même transporter des messages ? demanda Ara, étonnée.
   — C’est bien utile ; mais ils ont besoin de savoir où ils vont, répondit
distraitement Piemur, car le message lui apprenait que Jaxom était atteint de
la tête de feu et grièvement malade à la baie du Maître Harpiste.
   Comment Sharra savait-elle où se trouvait cette baie, c’est ce que Piemur
ne comprenait pas. Il la cherchait lui-même en vain depuis trois mois.
   — Il faut que je parte. Un ami a besoin de moi, ajouta-t-il. Écoutez-moi,
maintenant : Farli sait où vous êtes. Dès que je pourrai, je vous l’enverrai
avec un message. Et pour me la renvoyer, dites-lui simplement d’aller
retrouver Stupide – qui ne l’est d’ailleurs pas.
   Il donna à Jayge une bourrade amicale sur l’épaule, serra Ara dans ses
bras et chatouilla le menton de Readis qui pouffa. Puis il partit vers l’est, se
demandant pourquoi Jayge ne courait pas après lui, pour lui demander ce
qu’il pensait trouver dans cette direction.
                                         11


Continent Méridional
Passage actuel 28.08.15-15.10.15

   Saneter ne s’était jamais senti aussi impuissant, et pourtant il ne manquait
pas de pratique depuis qu’il vivait chez Toric. Le vieux harpiste regrettait
amèrement que Piemur fût parti à l’aventure dans les terres inexplorées de
l’Est, et que Sharra, toujours habile à distraire son frère aîné, se trouvât
Dieu sait où en train de soigner le Seigneur Jaxom du Fort de Ruatha. La
veille encore, elle leur avait envoyé son bronze avec un message, pour les
avertir qu’elle ne pouvait pas quitter son patient. Toric avait demandé avec
irritation combien de temps durait cette maladie.
   La catastrophe actuelle ajoutait l’insulte à la longue liste des griefs de
Toric. T’kul sur Salth, et B’zon sur Ranilth avaient disparu du Weyr
Méridional. Les dragons restants, malgré leur faiblesse, faisaient un tapage
épouvantable, qui mettait tout le monde mal à l’aise et tapait sur les nerfs du
coléreux Toric. Par ailleurs, tous les lézards de feu du fort avaient disparu,
juste au moment où Toric aurait eu besoin d’eux.
   — Comment, demanda Toric, donnant des coups de pied dans les
meubles de son bureau, puis-je prévenir le Weyr de Benden si je n’ai pas un
lézard de feu à lui envoyer ?
   — Ils ne restent jamais partis très longtemps, remarqua Saneter, avec
espoir.
   — En tout cas, ils ne sont pas là en ce moment et c’est en ce moment que
j’ai besoin d’informer Benden de ce qui se passe. Ce pourrait être d’une
importance cruciale. Vous le réalisez sûrement.
   Fronçant farouchement les sourcils, Toric balaya une chaise d’un coup de
pied, et pivota vers le harpiste, pointant vers lui son index.
   — Je vous prends à témoin ! Je n’avais aucun moyen d’envoyer un
message urgent, et ce maudit compagnon est parti au moment où j’ai le plus
besoin de lui ! Il faut informer Benden, l’avenir de mon fort en dépend
peut-être ! Mais comment, Saneter ? Comment ? hurla Toric.
   Pendant une horrible seconde, Saneter entendit l’écho de ce cri. Sauf que
ce n’était pas un écho. C’était le genre de bruit qui fait dresser les cheveux
sur la tête, la lamentation que Saneter connaissait trop bien, les dragons
annonçant la mort d’un des leurs.
   — Qui ? vociféra Toric de toute la force de ses poumons.
   Il pivota vers Saneter, puis, se rappelant que le vieux harpiste était
incapable d’aller rapidement aux nouvelles, il sortit en courant chercher la
réponse.
   Toric était à mi-chemin du Weyr quand un dragon bronze, avec un
claironnement de consolation, passa au-dessus de sa tête avant d’atterrir
devant le Grand Hall du Weyr. Son maître ôta son casque et sa tenue de vol,
et regarda autour de lui. Toric ne le connaissait pas. Dans l’intervalle, la
lamentation funèbre des dragons du Weyr avait décru jusqu’à ne plus être
qu’un gémissement supportable, et le bronze étranger modifia son
claironnement, lui donnant, même pour Toric, un ton encourageant.
   — Chevalier-dragon, je suis Toric du Fort Méridional. Quel dragon est
mort ? demanda-t-il, avançant en évaluant son aîné du regard.
   Le chevalier-dragon l’attendit de pied ferme, et, malgré sa frustration et
sa fureur, Toric fut un peu rassuré par son assurance.
   — D’ram, maître de Tiroth, précédemment Chef du Weyr d’Ista. F’lar
m’a demandé d’assurer le commandement du Weyr Méridional. D’autres
jeunes chevaliers se sont portés volontaires et arriveront bientôt pour me
seconder.
   — Qui est mort ? répéta Toric, l’impatience lui faisant oublier la
courtoisie.
   — Salth. Ranilth est entre la vie et la mort mais se remettra peut-être. Lui
et B’zon resteront à Ista.
   D’ram parlait avec une douleur si profonde que Toric sentit le reproche
tacite.
   — Que s’est-il passé ? demanda-t-il plus poliment. Nous savions que
deux bronze avaient disparu, mais il en a été de même, ajouta-t-il, les dents
serrées, de tous les lézards de feu que nous avions pu envoyer pour prévenir
Benden.
   D’ram hocha la tête, avec compréhension.
   — T’kul et B’zon ont amené leurs bronze au vol nuptial de Caylith, qui
avait été déclaré ouvert afin de choisir un nouveau chef pour le Weyr d’Ista.
Le cœur de Salth n’a pas résisté aux efforts qu’il a faits pour rattraper la
reine…
   D’ram s’interrompit, terriblement bouleversé, puis, avec un profond
soupir, reprit, sans regarder Toric :
   — N’ayant plus rien à perdre, T’kul a provoqué F’lar en duel.
   — F’lar est mort ?
   Toric était atterré, se voyant en danger de perdre, par une nouvelle
stupidité de T’kul, tout ce pour quoi il avait travaillé si durement.
   — Non, le Chef du Weyr de Benden s’est montré le plus fort. Il pleure la
mort de T’kul comme tous les chevaliers-dragons.
   D’ram le regarda, les yeux chargés d’un tel défi que Toric hocha la tête,
presque de l’air de s’excuser.
   — Je ne peux pas dire que la mort de T’kul me désole, répondit Toric,
veillant soigneusement à parler d’un ton détaché, ni celle de Salth. Ils
étaient tous les deux devenus fous et incontrôlables depuis la mort de T’ron
– et de Fidranth.
   Toric avait eu quelque peine à se rappeler le nom du dragon de T’kul.
Mais il réalisait rapidement, et espérait que la nomination d’un nouveau
Chef du Weyr annonçait les changements attendus depuis longtemps :
ouverture du commerce avec le Nord, permettant à son fort de se
développer selon ses plans.
   À cet instant, Mardra parut, sanglotant à perdre haleine, dans un étalage
de chagrin qui dégoûta Toric, lequel savait très bien qu’elle se querellait
constamment avec T’kul. Il prit congé, disant à D’ram qu’il n’avait qu’à
demander pour obtenir toute l’aide qu’il était en son pouvoir de lui donner.
   — D’autres chevaliers-dragons vont venir me rejoindre, aussi bien des
Anciens que des modernes. Vous verrez le Weyr restauré, dit D’ram avec
une assurance tranquille avant d’aller consoler Mardra.
   Toric rentra au Fort à pas lents, réfléchissant aux implications de cette
promesse. N’importe quoi vaudrait mieux que l’ancienne situation – dans la
mesure où on n’entraverait pas ses projets. Comment rappeler Sharra ?
Comment contacter Piemur ? Il avait grand besoin de la vive intelligence et
des solides relations de ce rusé jeune homme, et plus qu’il ne l’avait jamais
réalisé jusque-là. C’est alors qu’il remarqua le retour de tous les lézards de
feu du Fort. Mais quand sa petite reine essaya de se poser sur son épaule,
pépiant avec agitation, il n’était pas d’humeur à l’écouter.

   La baie dont Piemur avait tant entendu parler par Menolly et Maître
Robinton était bien aussi belle qu’ils le disaient, demi-cercle parfait bordé
de larges plages de sable fin montant en pente douce vers la forêt aux
feuillages et fleurs multicolores. Il vit des fruits mûrs sur une demi-
douzaine d’arbres. Et il n’avait pas vu de serpents, sans doute maintenus à
distance par la présence de Ruth, le dragon de Jaxom. Une grossière
construction se dressait à l’ombre, bien en retrait de la plage, à laquelle on
accédait par un sentier venant du rivage. L’eau, dont les tons allaient du vert
pâle au bleu sombre des profondeurs, était d’une transparence trompeuse et
clapotait doucement sur le sable.
   — Alors, Sharra, dit-il après les joyeuses salutations des retrouvailles,
qu’est-ce qu’ils essayent de me dire, Meer, Talla et Farli ? Et où est Ruth ?
   — Tu ferais bien de t’asseoir, Piemur, dit gentiment Sharra.
   Piemur, solidement campé sur ses deux jambes, la regarda, l’air
belliqueux.
   — J’entendrai aussi bien debout !
   Sharra et Jaxom échangèrent des regards complices qui annoncèrent à
Piemur leur parfaite entente – et quelque chose de plus dont l’annonce ne
lui plairait pas.
   — T’kul et B’zon ont voulu participer au vol nuptial de Caylith ce matin,
commença Jaxom. Le cœur de Salth n’a pas résisté. T’kul a attaqué F’lar…
ça ne va pas ?
   Piemur s’assit, ou plutôt se laissa tomber tout d’une pièce, le visage gris-
cendre sous son hâle.
   — F’lar est vivant et indemne, s’écria Sharra, s’approchant de Piemur et
lui entourant les épaules de son bras. B’zon et Ranilth vont rester quelque
temps à Ista.
   — Et D’ram est le nouveau Chef du Weyr Méridional, ajouta Jaxom.
   — Vraiment ?
   Piemur reprit ses couleurs, une lueur malicieuse dans les yeux.
   — C’est ça qui va faire plaisir à Toric. Encore un Ancien à supporter !
   — D’ram est différent, dit Jaxom, encourageant. Tu verras.
   — Bon, ça n’est pas si mal. Changement d’herbage réjouit les veaux.
   Piemur jeta un coup d’œil sur Sharra, pour voir si elle avait réfléchi à ce
que pouvait signifier ce changement pour les ambitions de Toric, mais son
visage restait empreint d’une grande détresse. Il se retourna vers Jaxom.
   — Quoi d’autre ?
   — Maître Robinton a eu une crise cardiaque !
   — Ce Je-Sais-Tout arrogant, brouillon, altruiste et insupportablement
égotiste ! hurla Piemur en se levant d’un bond. Il croit que Pern ne
survivrait pas sans qu’il se mêle de tout, sans qu’il sache tout ce qui se
passe dans tous les Forts et tous les Ateliers de toute la planète, au nord et
au sud ! Il ne mange pas correctement, il ne se repose pas assez, il ne nous
laisse jamais l’aider, et pourtant nous pourrions souvent faire mieux que lui
parce que nous avons plus de bon sens dans notre petit doigt que lui dans
toute sa personne !
   Piemur savait que Sharra et Jaxom le regardaient, médusés, mais il était
incapable de s’arrêter.
   — Il gaspille ses forces, il n’écoute jamais personne, même quand nous
essayons de le rappeler à la raison, et il est bêtement persuadé que seul lui,
le Maître Harpiste de Pern, a quelque idée sur la destinée des Weyrs, Forts
et Ateliers. Eh bien, ça lui apprendra ! Peut-être que maintenant il nous
écoutera. Peut-être que maintenant…
   Les larmes lui montèrent aux yeux, et il regarda alternativement les deux
autres, les suppliant de le détromper, de lui dire que ce n’était qu’une
mauvaise blague. Sharra l’embrassa de nouveau et Jaxom lui tapota
gauchement l’épaule. Au-dessus de lui, les lézards de feu pépièrent avec
beaucoup trop d’entrain. Piemur avait refusé de comprendre Farli. Il s’était
refusé à comprendre.
   — Il est hors de danger, lui répétait Sharra sans se lasser, remouillant de
ses larmes les joues de Piemur. Il se remettra ; Maître Oldive est près de lui,
et Lessa aussi. Brekke vient de partir. Ruth a insisté pour l’emmener. Et tu
sais que Maître Robinton sera obligé de se reposer si le Maître Guérisseur et
Brekke le surveillent.
   Piemur sentit la main de Jaxom sur son épaule, et qui le secouait.
   — Les dragons, Piemur – les dragons ont empêché Maître Robinton de
mourir ! dit Jaxom, détachant les mots pour que le jeune harpiste se pénètre
bien de leur sens, malgré le choc qu’il venait de subir. Les dragons l’ont
empêché de mourir ! Il vivra ! Il guérira. Vraiment, Piemur, tu n’entends
donc pas comme les lézards de feu sont joyeux ?
   Cependant, Piemur ne crut à une possibilité de guérison que lorsque
Ruth, le dragon blanc, surgit au-dessus de la clairière, son claironnement
expédiant Stupide au galop vers l’abri de la forêt. Ruth était si impatient de
rassurer Piemur qu’il alla jusqu’à le caresser doucement de son museau
blanc, geste d’une extrême affection, tandis qu’il roulait doucement ses
beaux yeux, d’un bleu-vert rassurant.
   — Tu sais que Ruth ne peut pas mentir, Piemur, dit Jaxom avec gravité. Il
dit que Maître Robinton dort paisiblement, et que Brekke lui a dit elle-
même qu’il guérirait. Il a surtout besoin de repos.
   Jaxom termina avec un sourire ironique :
   — Avec tous les dragons de Pern qui le surveillent, il ne pourra pas nous
jouer ses tours habituels.
   Piemur fut obligé d’en convenir. Peu à peu, il commença à se détendre et
à répondre à ses amis qui le questionnaient sur ses voyages. Il ne mentionna
pas Jayge et Ara, et pourtant, Maître Robinton étant malade, il serait bien
obligé de se confier à quelqu’un d’autre. Le choix le plus probable pour le
remplacer à la direction de l’Atelier des Harpistes, c’était Sebell, préparé
depuis longtemps à cette charge écrasante. Il devait savoir tout ce que savait
Maître Robinton, et Piemur n’hésiterait pas à se confier à son ami – quand
la situation serait redevenue normale. Pour le moment, l’existence du Fort
de la Rivière Paradis resterait son secret.
   Répondant à une question de Piemur, Jaxom expliqua comment il avait
découvert la baie. Le jeune maître de Ruth y était venu la première fois
quand il était à la recherche de D’ram, qui, après la mort de Fanna, avait
renoncé à sa charge de Chef du Weyr et avait disparu. Plus tard, délirant de
la tête de feu contractée lors de sa première visite, Jaxom avait demandé à
Ruth de le ramener à la baie.
   — C’est un endroit merveilleux, acquiesça Piemur. Mais tu étais à côté
de ta coquille de revenir là pour mourir !
   — Je ne savais pas que j’étais mourant. En fait, Brekke et Sharra m’ont
averti de la gravité de mon cas seulement quand j’ai été mieux.
   Il regarda sa guérisseuse avec une émotion où il y avait plus que de la
simple gratitude.
   — Et Toric t’a laissée venir ? demanda Piemur à Sharra.
   — Pour rendre service aux Chefs de Weyrs et à Maître Oldive, je crois,
dit-elle avec un clin d’œil, puis elle se redressa et leva fièrement le nez. Tu
sais que j’ai souvent soigné la tête de feu et que j’ai un taux de guérisons
exceptionnel.
   Piemur le savait ; seule l’amitié de Sharra et Jaxom lui déplaisait. Toric
voyait peut-être les choses d’un autre œil. Une alliance avec la Lignée de
Ruatha, qui l’apparenterait du même coup à Lessa, la Dame du Weyr de
Benden, serait sans doute inappréciable pour lui.
   Et il y avait aussi autre chose qui tracassait Piemur, surtout quand il
remarqua le nombre de lézards de feu, la plupart sauvages et sans aucune
marque de Fort ou d’Atelier, qui entouraient Ruth partout où il allait. De
plus il ne pouvait pas ignorer les flashes qu’il recevait de Farli quand elle
était en présence du dragon blanc. Plus le jeune harpiste retournait le
problème dans sa tête, plus il était sûr de la façon dont l’œuf de reine volé
était retourné sur l’Aire d’Éclosion de Benden. Mais, malgré son intimité
avec Jaxom, ce n’était pas une question qu’il pouvait lui poser tout de go.
   Le soir, sur la plage, à la fin d’un repas de poisson grillé et de fruits, ils
s’étaient raconté toutes les aventures et les nouvelles d’importance. Piemur
était tristement certain des sentiments de Jaxom envers Sharra. Et, la
connaissant comme il la connaissait, il était tout aussi tristement convaincu
que l’attirance était mutuelle. Même s’ils ne le savaient pas encore. Mais
peut-être qu’ils le savaient. En tout cas, Piemur n’avait pas l’intention de
leur faciliter la vie. Il allait lui falloir inventer des diversions.
   Le lendemain matin, Piemur dit à Jaxom que Stupide avait mangé toutes
les plantes non vénéneuses poussant près de son abri, et qu’il refusait
absolument d’émerger des sous-bois en présence de Ruth.
   — Il est un peu maigrichon après toutes les explorations que nous avons
faites, Jaxom, dit Piemur. Il a besoin de bien manger.
   Jaxom lui proposa donc de l’emmener sur Ruth ramasser de l’herbe dans
la prairie la plus proche. Piemur aimait toujours voler à dos de dragon ;
voler sur Ruth, tellement plus petit que les grands dragons de combat,
ajoutait quelque chose à l’expérience, une certaine frayeur, bien qu’il eût
une confiance totale en l’étonnant petit dragon blanc. Si j’avais un dragon,
se dit-il, j’explorerais plus facilement… mais était-ce vrai ? Car il avait
beaucoup appris sur les arbustes, les arbres et les fleurs en parcourant le
terrain pas à pas. À dos de dragon, on avait une vue plus vaste mais moins
détaillée.
   Ruth les déposa doucement au centre d’une prairie de hautes herbes
parsemées de fleurs sauvages, puis, il déploya ses ailes pour se chauffer au
soleil. Mais lorsque Jaxom lui demanda de les aider à ramasser du fourrage,
il s’exécuta avec entrain.
   Tout à coup, Jaxom éclata de rire.
   — Non, nous ne l’engraissons pas pour que tu le manges, dit-il, lançant
affectueusement une motte de terre à la tête du dragon.
   Plus tard, tout en surveillant Stupide qui broutait avec appétit, ils
contemplèrent rêveusement la montagne géante visible à l’horizon et
envisagèrent la possibilité de l’escalader quand la convalescence de Jaxom
serait plus avancée. L’excursion prendrait quatre ou cinq jours à pied – Ruth
ne pouvait pas les transporter tous les trois, et Jaxom ne pouvait pas prendre
le risque de voler dans l’Interstice si tôt après une crise de tête de feu –,
mais cela n’effrayait pas Piemur, sans compter que l’idée de rester en tiers
entre Jaxom et Sharra lui paraissait assez séduisante.
   Sharra s’étonnait que Piemur ait pu venir si loin avec un petit coureur et
un unique lézard de feu pour tous compagnons. Au cours d’un déjeuner,
Piemur leur expliqua en détail comment il s’était servi des ailes de Farli et
des pattes résistantes de Stupide pour en faire une équipe. De là, la
discussion dévia sur l’interprétation des images parfois incohérentes
transmises par les lézards de feu, et sur des théories pouvant expliquer
l’adoration que portaient à Ruth les lézards de feu sauvages. Ils devraient
sans doute séjourner tous les trois dans la baie jusqu’à la guérison complète
de Jaxom, mais ils n’étaient pas isolés du monde, loin de là. Ruth les tenait
au courant de l’état de santé du Maître Harpiste qui se remettait lentement.
Et Sharra reçut un nouveau message, plus pressant cette fois, de son frère,
qu’elle montra à Piemur mais pas à Jaxom.
   — S’il avait vraiment besoin de toi, Sharra, ça se comprendrait, lui dit
Piemur. La saison de la tête de feu est terminée. Dis-lui que tu m’aides à
établir mes cartes. De plus, si c’est tellement urgent, son nouveau Chef du
Weyr est une des rares personnes à savoir exactement où est la baie.
   Curieusement, il éprouvait une sorte de jubilation morose à jouer ainsi les
chaperons.
   — Naturellement, Toric n’a peut-être pas envie de demander à D’ram ce
genre de service. Mais il n’y en a plus pour longtemps maintenant, non ?
   Conscient de ses propres devoirs envers Toric, il enrôla Jaxom pour
convertir ses notes de voyages en cartes. Sharra blanchit des peaux de
wherries et concocta une bonne encre à partir de plantes locales. Ils
pêchaient, nageaient, se familiarisant avec la baie et les petits cours d’eau
qui s’y jetaient, et ils explorèrent la corne orientale de la baie jusqu’à une
région rocheuse d’accès plus difficile. Aux repas, Piemur les régalait du
récit de ses aventures, un peu embellies çà et là dans la meilleure tradition
des harpistes.
   — Au fait, dit-il à Sharra, les grands félins tachetés ne sont pas une
particularité du Fort Méridional. J’en ai vu tout le long de ma route.
   Il tapota sa carte de l’index.
   — Farli me prévenait toujours à temps pour que je les évite. Et j’ai vu
aussi d’énormes chiens dont aucun cuisinier ne voudrait pour tourner ses
broches.
   Enfin, dernière partie de plaisir, ils firent tous trois une randonnée vers
l’ouest pour rapporter un nid de lézard doré que Piemur avait remarqué en
venant. Les œufs de lézard doré étaient très prisés dans le Nord, et Jaxom et
Sharra avaient essayé d’en trouver. Ils emballèrent soigneusement les œufs
dans des paniers remplis de sable chaud, puis prirent le chemin du retour,
Piemur leur ouvrant la voie dans la brousse. Mais la chaleur et l’exercice
inaccoutumé affectèrent les forces encore fragiles de Jaxom. Il regagna la
baie, épuisé, et Piemur en eut des remords. Il n’avait pas voulu
compromettre la guérison du Ruathien. Magnanime, il alla jusqu’à
reconnaître que la randonnée l’avait fatigué, lui aussi, et qu’il irait se
coucher dès la tombée de la nuit. Les cartes pouvaient attendre, de même
que le voyage projeté jusqu’à la montagne.
   Le lendemain matin, Ruth les réveilla d’un joyeux claironnement,
annonçant l’arrivée imminente de Canth et F’nor du Weyr de Benden, suivis
de plusieurs autres dragons et chevaliers. Immédiatement, les lézards de feu
sauvages, qui entouraient Ruth avec adoration, disparurent ; seuls Meer,
Talla et Farli demeurèrent pour accueillir leurs immenses cousins.
   La raison de leur venue inspira à Piemur des sentiments mitigés. Il fut
ravi qu’on construise au Maître Harpiste une maison pour sa convalescence
dans cette baie qu’il avait toujours trouvée magnifique et paisible. Mais il
n’aurait pas voulu que cet endroit merveilleux devienne trop fréquenté – au
moins, pas avant d’avoir eu l’occasion de discuter avec quelqu’un du Fort
de la Rivière Paradis. Il voyait d’ici la réaction de Toric à cette surprise
qu’on préparait au Maître Harpiste. Sharra resta imperturbable, mais il faut
dire qu’elle s’intéressait sans doute plus à Jaxom qu’aux aspirations de son
frère.
   Jusqu’à l’arrivée du Maître Harpiste dans les nouvelles installations,
baptisées Fort de la Baie, il n’y aurait plus de tranquillité. F’nor avait
apporté des plans, dont Sharra lui montra qu’ils étaient inadaptés au
Continent Méridional, et elle en dessina promptement de nouveaux, conçus
pour la vie dans le Sud, où il était plus important de favoriser la circulation
de l’air par les grosses chaleurs que de se protéger du froid et des Fils.
   Puis tous les Maîtres Artisans de tous les Ateliers eurent vent du projet et
des dragons affluèrent chargés d’hommes et de matériaux en telle quantité
que Piemur en fut atterré. Il se réfugia dans la forêt, sachant qu’on pouvait
ainsi l’accuser de déserter ses amis. Mais il y avait plus qu’assez de bras
pour construire le nouveau fort de Maître Robinton, et de plus, la peur de
tous ces dragons réduisait Stupide à l’état de loque lamentable. Pour
couronner le tout, personne n’attendait la venue de Sebell ou T’gellan au
Fort de la Baie, et Piemur avait bien compté sur la présence de l’un ou
l’autre.
   Il se demanda s’il devait envoyer Farli porter un message à Sebell. Mais
s’il avait été officiellement nommé Maître Harpiste de Pern, il ne devait
plus savoir où donner de la tête. Et Piemur aurait dû savoir exactement où
se trouvait Sebell, ou épuiser la pauvre Farli par de nombreuses allées et
venues dans l’Interstice. De plus, il répugnait à révéler par écrit la présence
de Jayge et d’Ara. Sebell, à sa façon tranquille et effacée, était aussi
astucieux et clairvoyant que son Maître, et il était assez souvent venu dans
le Sud pour avoir pris la mesure de Toric. Et comme F’lar avait nommé
D’ram Chef du Weyr Méridional, peut-être que tout avait changé au Fort.
C’était peut-être pour ça que Toric avait ordonné à Sharra de rentrer. Pour le
moment, il semblait bien que le secret de Jayge et d’Ara ne serait pas
encore révélé.
   Ayant entendu F’nor parler possessivement de cette partie du Sud,
Piemur en conclut que les chevaliers-dragons avaient peut-être en vue de
s’y établir pour le prochain Intervalle, afin de ne plus dépendre de la
générosité des Forts. Piemur savait à quel point cette dépendance avait
contrarié F’lar et Lessa avant le début du Passage actuel.
   Enfin, il n’était que l’explorateur des terres, et non leur dispensateur. Lui
et Jaxom avaient établi la carte de son voyage en trois exemplaires : un pour
lui-même, un pour Toric, et le troisième pour occuper le Maître Harpiste au
cours de la longue traversée qui l’amènerait au Fort de la Baie. Il ne pouvait
pas tarder davantage à envoyer son exemplaire à Toric par Farli, et il lui
faudrait ajouter certains détails. Toric ne lui avait fait parvenir aucun
message pour lui demander son rapport, et il ne lui avait pas envoyé un
dragon pour le ramener, c’était vrai, mais c’est à la requête de Toric qu’il
avait entrepris cette exploration, et tant que Sebell ne le rappellerait pas
officiellement à l’Atelier des Harpistes, il ferait partie intégrante du Fort de
Toric.
   Piemur décida de ne pas informer Toric de l’amitié – de qui se moquait-
il ? –, de l’amour de Sharra pour Jaxom, si visiblement payé de retour. Il ne
parlerait pas du Fort de la Rivière Paradis, mais il devait informer
quelqu’un de l’existence de ces antiques ruines, et faire parvenir cette
nouvelle extraordinaire au Maître Forgeron.
   Il retourna à pied à la prairie où il avait coupé de l’herbe avec Jaxom, et
contempla longtemps le pic lointain, si sereinement symétrique. Et pendant
ces nuits, il dormit étonnamment bien, sans ces cauchemars de volcans en
éruption qui l’avaient tourmenté jusque-là. Farli ne lui pépiait plus des
récits excités d’hommes et de grands objets dans le ciel. Il avait finalement
compris qu’il ne s’agissait pas de dragons. Elle lui avait également transmis
des images de volcans en éruption, et Piemur se demandait qui faisait ces
rêves. Finalement, le cinquième jour, Farli interrompit ses réflexions par un
message extatique l’informant que le bateau approchait de la baie.
   À son retour, le grand Hall du Fort de la Baie était terminé, et tous les
artisans rentrés dans le Nord. Sharra et Jaxom furent ravis de le revoir et lui
montrèrent tout ce qui s’était fait en son absence.
   — Par la Coquille, c’est magnifique, dit-il, contemplant le vaste Hall où
Maître Robinton pourrait recevoir la moitié d’un Fort, et regrettant de s’être
enfui comme un wherry apeuré.
   Il adorait le Maître Harpiste, comme pratiquement toute la population de
Pern, pour une raison ou une autre, mais que tant de gens lui aient exprimé
de cette façon leur respect et leur admiration lui fit monter les larmes aux
yeux.
   — C’est magnifique, ne cessait-il de répéter sous leurs regards amusés.
   Il arpenta tout le Hall, palpant les sièges sculptés, les belles tables et les
coffres massifs.
   Il le répéta quand Sharra lui fit visiter le bureau, avec son incroyable vue
sur la mer et la côte est, ses astucieux râteliers de rangement pour les
Archives et les instruments de musique, et la provision impressionnante de
feuilles pour Maître Bendarek. Il admira les chambres destinées aux
visiteurs, assez grandes pour être confortables, mais pas assez pour
encourager des séjours trop prolongés, et il complimenta Sharra sur la
cuisine qu’elle avait passé tant de temps à organiser, avec des placards
spéciaux pour entreposer les vins de Benden que le Maître Vigneron avait
envoyé en quantités extraordinaires. Oui, pensa Piemur, s’essuyant les yeux
avec irritation, le Maître trouverait tout à son goût et à sa convenance au
Fort de la Baie, et pourrait y vivre encore une vie longue et heureuse, à
l’abri des querelles.
   Le jour de l’arrivée de Maître Robinton, Piemur se porta volontaire pour
superviser la cuisson du wherry qui tournait sur sa broche au-dessus de la
fosse à rôtir commodément construite sur la rive droite de la baie. Piemur
était obsédé par l’idée que le Harpiste avait peut-être autant changé que
T’ron, était devenu vieux et voûté du jour au lendemain. L’idée de voir en
cet état son Maître, autrefois si fier et dynamique, n’avait rien d’agréable,
mais il faudrait bien regarder la vérité en face.
   De l’endroit où il surveillait son rôti, il avait la meilleure vue sur la partie
occidentale de la baie, et il fut le premier à apercevoir les trois mâts de la
Sœur de l’Aube de Maître Idarolan, toutes voiles déployées, la proue relevée
fendant les claires eaux vertes. Il la vit modifier sa course, il vit les matelots
monter dans les vergues pour carguer les voiles, et s’amarrer à la jetée
construite spécialement pour les accueillir, elle et son passager de marque.
Il regarda Lessa, Brekke, Maître Fandarel et Jaxom aider le Harpiste à
prendre pied sur l’instable planche de débarquement, et fut soulagé de voir
Maître Robinton y marcher avec sa vitalité coutumière. Menolly débarqua
derrière lui, et Piemur se sentit étrangement loin de ses anciens amis. Il se
dit qu’une trop grande foule pourrait stresser le convalescent. Il pouvait
attendre. Il continua donc à arroser son wherry.
   — Piemur !
   Le baryton familier était aussi ferme que jamais, et cette voix claire et
vibrante le revigora.
   — Maître ? cria-t-il en réponse, réconforté par cet appel familier.
   — Piemur, au rapport !

  D’ram, Sebell et N’ton, le jeune Chef du Weyr de Fort, se rendirent au
Fort Méridional, et demandèrent à parler à Toric.
   Ces derniers temps, les dragons ne cessaient d’aller et venir, apportant
matériaux et ouvriers pour la restauration du Weyr Méridional que D’ram
avait promise. Les escadrilles récemment élargies avaient recommencé à
s’exercer au vol en formation. Les jeunes chevaliers avaient lessivé et
repeint le Grand Hall du Weyr, et avaient dégagé les weyrs individuels de
toute végétation parasite. D’ram s’était montré excessivement discret, mais
s’occupait encore trop, pensait Toric, de ce qui se passait au Fort. Beaucoup
trop.
   Pour que sa Famille puisse présenter un front uni, ses lézards de feu
avaient porté des messages à Hamian dans ses mines, à Kevelon au Fort
Central, et à Murda et son mari du Grand Lagon, avec ordre de revenir
immédiatement. Il avait également envoyé un mot à Sharra, insistant sur un
prompt retour. Certainement qu’elle pouvait convaincre un chevalier-dragon
de la ramener. Contrairement à ses habitudes, elle n’avait pas répondu, bien
que la petite reine fût revenue sans son message à la patte.
   — Nous aimerions vous aider, Seigneur Toric, dit D’ram, quand Ramala
et Murda eurent offert à la ronde le klah et le jus de fruits rafraîchissant du
Fort.
   — Ah ?
   Toric examina rapidement les trois hommes. Sebell, qui avait toujours été
discret et l’avait aidé en plusieurs circonstances, était maintenant Maître
Harpiste de Pern et pouvait très bien avoir des vues différentes de celles de
Robinton. Pour le moment, le Harpiste arborait un air aimable et attentif.
N’ton avait un peu la même présence, énergique et curieuse, que Piemur, ce
qui pouvait signifier, pensa Toric, que le jeune chevalier-dragon pourrait se
montrer difficile à manier. D’ailleurs, qu’avait à faire ici un Chef du Weyr
de Fort ?
   D’ram s’éclaircit la gorge, trouvant manifestement difficile de continuer.
   — M’aider en quoi ? demanda Toric avec irritation.
   — Maintenant que le Maître Harpiste Sebell m’a mis au courant de tous
les abus d’autorité et de toutes les incivilités que vous avez soufferts des
Anciens, et aussi de leurs exigences dépassant de loin la dîme légale, je
crois que certains changements s’imposent.
   Toric se contenta d’acquiescer de la tête, parfaitement conscient que
N’ton et Sebell l’observaient avec attention.
   — Dans ce pays de cocagne, je… nous pensons, continua D’ram, que le
Weyr peut réduire considérablement ses exigences, surtout en ce qui
concerne la nourriture des dragons. En fait, ils préfèrent chasser, et quand
nous saurons où paissent vos troupeaux, nous les éviterons. Nous aurons
cinq escadrilles complètes, sans compter les dragons qui ne sont plus
capables de service actif.
   Toric accepta de la tête la proposition de D’ram, mais l’idée que des
chevaliers-dragons allaient bientôt survoler ses terres en tous sens ne lui
plaisait guère. Qu’est-ce qu’ils pouvaient voir, en plein vol ? Ils n’avaient
peut-être pas remarqué grand-chose quand ils recherchaient l’œuf de
Ramoth – mais pendant une chasse ? Il continua à ruminer ce problème
tandis que D’ram poursuivait :
   — Nous avons amené avec nous suffisamment de serviteurs du Weyr
pour accomplir toutes les tâches domestiques, de sorte que tous ceux que
vous avez eu l’amabilité d’attacher au Weyr pourront reprendre leurs
activités normales.
   Toric s’éclaircit la gorge. Il comprenait que D’ram n’ait pas envie de voir
toutes ces souillons dans son Weyr rénové. Pour sa part, il n’en voulait pas
non plus au Fort. Mais il y avait une solution facile à ce problème.
   Puis Sebell lui tendit un long cylindre dans un étui de cuir finement
travaillé.
   — De la part de Maître Fandarel, dit-il en souriant.
   Toric défit le paquet, et ne put dissimuler sa satisfaction à se voir seul
propriétaire d’une longue-vue. Maître Rampesi était parvenu à en obtenir
une petite, mais loin de valoir celle-là. Il la tourna et retourna dans ses
mains, la porta à son œil, et ne put retenir un cri de stupéfaction devant
l’agrandissement de ce qu’il savait être de minuscules craquelures du mur.
   — Avec ça, vous devriez pouvoir surveiller votre Fort du nord au sud, dit
Sebell.
   À ces paroles, Toric ramena toute son attention sur les affaires sérieuses.
   — Maître Fandarel n’a pas l’habitude de perdre son temps, répondit-il
évasivement.
   Surveiller son Fort du nord au sud, vraiment !
   — J’ai aussi un message de Maître Fandarel, enchaîna habilement Sebell.
Comme vous le savez, les métaux sont rares dans le Nord. Vous avez fourni
à l’Atelier des Forgerons du zinc, du cuivre et d’autres minerais dont ils
avaient grand besoin, et donc ce présent est un faible gage de
reconnaissance.
   — Nous avons envoyé ce que nous pouvions, répondit Toric avec
prudence.
   C’était une chose de laisser les chevaliers-dragons chasser sur ses terres.
Que pensaient-ils découvrir d’autre ?
   — Je crois que l’on pourrait maintenant prendre des mesures pour un
commerce plus régulier, dit D’ram, en compensation de ce que vous avez
enduré.
   Toric le lorgna d’un œil méfiant.
   — Un commerce régulier serait extrêmement bénéfique à la fois pour le
Sud et le Nord, continua Sebell, sans trahir le moins du monde le fait qu’il
connaissait déjà les activités de Toric en ce domaine. Le Maître Forgeron
Fandarel est impatient de traiter tous les minerais que vous pourrez lui
expédier. Vous, et sans doute aussi votre frère le Maître Forgeron, pourrez
l’informer de vos capacités de production. Et je crois que N’ton a quelque
chose à vous dire sur ce sujet.
   — Je vous prie de bien garder en mémoire, Seigneur Toric, commença
N’ton avec regret, qu’à l’époque je m’intéressais uniquement à retrouver
l’œuf de Ramoth. Mais j’ai remarqué au bord d’un grand lac des tumulus
qui ne peuvent pas être d’origine naturelle. Selon je ne sais plus qui,
poursuivit-il, s’excusant du geste d’un défaut de mémoire auquel Toric ne
crut pas un instant, les nouveaux gisements de zinc et de cuivre que vous
exploitez l’auraient déjà été dans un lointain passé.
   Non, ce n’étaient pas des compensations qu’on lui proposait, pensa Toric.
Ils avaient beau présenter leurs idées avec le plus grand tact, sa totale
coopération était exigée. Ces maudits Anciens et leur maudit œuf lui
avaient fait plus de tort qu’il ne pensait ! Mais il pouvait se faire garantir la
possession des terres qu’il exploitait, et des richesses qu’elles contenaient,
sur ou sous le sol. Il connaissait l’endroit dont parlait N’ton. Sharra le lui
avait signalé la Révolution précédente. Il avait marqué l’immense lac et les
trois rivières qui en partaient sur sa carte personnelle. Il devait être très
prudent. Il fallait faire semblant de coopérer tout en envoyant des hommes
et des femmes de confiance occuper les terres qui devaient être siennes.
   — Cette rumeur a toujours existé, dit-il, sceptique.
   — C’est plus qu’une rumeur, dit Sebell de son ton tranquille. Certains
fragments obscurs des Archives de l’Atelier des Harpistes semblent
indiquer que le Continent Septentrional a été colonisé plus récemment que
le Méridional.
   — Plus récemment ?
   Toric s’esclaffa, incrédule.
   — Je crois que vous avez établi un fort prospère dans d’anciennes ruines
sur la rive occidentale de la Rivière de l’Île, dit Sebell.
   — Mais je ne dirais pas que ces ruines sont « récentes ».
   — Dois-je parler clairement, Toric ? dit Sebell, se penchant vers lui,
grave et subtilement insinuant. Personne ne conteste vos possessions. Mais
nous aimerions beaucoup étendre nos connaissances sur nos ancêtres. C’est
une question d’orgueil pour notre Atelier. Nous sommes chargés de la
conservation des Archives de Pern.
   Du geste, il montra la longue-vue que Toric caressait d’un air possessif.
   — Le passé peut nous apprendre beaucoup de choses qui nous aideront à
l’avenir.
   — Je suis absolument d’accord avec vous, Maître Harpiste, répondit
Toric aussi sincèrement qu’il le put après avoir réalisé qu’on ne lui laissait
guère le choix.
   — Naturellement, je serais heureux de vous transporter jusqu’à l’endroit
dont je vous parlais, Seigneur Toric, dit N’ton avec un enthousiasme
juvénile qui plongea Toric dans la perplexité.
   Mais il accepta la proposition de bonne grâce. Ayant tant à organiser et à
gouverner, il avait été forcé d’abandonner les explorations à ses parents. De
hâtifs voyages au Grand Lagon ou au Fort Central, et une rapide descente
en bateau de la Rivière de l’Île ne lui avaient donné qu’une vague idée de
ses possessions. S’il se mettait en bons termes avec N’ton, qui sait ce qu’il
pourrait voir ? Les chevaliers-dragons avaient un injuste avantage sur les
autres : ils pouvaient aller rapidement d’un lieu à un autre.
   Que lui avait donc dit ce gredin de compagnon harpiste avant son
départ ? « Un dragon ne peut pas aller par l’Interstice en un lieu qu’il n’a
jamais vu. De même, un homme ne peut pas revendiquer la possession de
terres qu’il n’a jamais explorées. » Il se remit à caresser la longue-vue.
   Il se leva alors, affectant une amabilité qu’il ne ressentait pas.
   — J’ai une assez bonne carte des régions qu’au fil des Révolutions nous
sommes parvenus à explorer à pied. C’est vraiment un soulagement pour
moi que de dépendre d’un Weyr normal et d’avoir de bonnes relations avec
mes voisins du Nord.
   Le lendemain de son arrivée, Maître Robinton se leva de bonne heure, au
grand dam de ses jeunes amis qui avaient festoyé tard dans la nuit. Malgré
les restrictions que lui imposaient Menolly, Brekke et Sharra, il était bien
résolu à étendre dans toutes les directions ses connaissances sur le
Continent Méridional. À cet effet, il réunit chez lui Jaxom, Piemur, Sharra
et Menolly.
   Ce qui l’intéressait le plus, c’était de trouver d’autres vestiges des
habitants originels du Continent Méridional. Il mentionna non seulement
l’ancienne mine de fer que Toric avait trouvée, mais une formation d’aspect
artificiel qu’il avait lui-même repérée avec N’ton. Piemur sourit, gageant à
part lui que Toric n’était pas au courant. Cela s’était-il passé quand Maître
Robinton était venu au Fort Méridional avec Menolly pour s’entretenir
personnellement avec Toric ? Celui-ci était venu au Weyr de Benden peu
après, l’air très content de lui. Repensant aux maisons de la Rivière Paradis,
Piemur se jura d’en parler au Maître Harpiste dès qu’il se trouverait seul
avec lui.
   Les plans de Maître Robinton prévoyaient une attaque sur deux fronts, le
terrestre et l’aérien. Plein d’enthousiasme et d’autorité, il leur ordonna de
commencer dès que Maître Oldive, qu’on attendait l’après-midi même,
aurait déclaré Jaxom complètement rétabli. Piemur, à cause de son
expérience, serait le chef nominal, à quoi Jaxom n’opposa aucune objection.
Tous les jours, Jaxom partirait devant avec Ruth pour installer le nouveau
camp et procéder à une reconnaissance aérienne, tandis que Piemur et les
jeunes filles suivraient à pied pour une exploration plus détaillée.
   Les jeunes gens furent très satisfaits de ce projet, heureux d’aider Maître
Robinton à s’occuper agréablement en attendant le retour de ses forces.
Maître Oldive, après avoir examiné le Harpiste, les sermonna sur la façon
de l’aider à se rétablir complètement. Malgré son enthousiasme, le Maître
Harpiste restait faible et exposé à une rechute ; ils promirent donc de faire
tout leur possible pour le protéger de lui-même. Quant à Jaxom, Maître
Oldive le déclara complètement guéri.
   Malgré les bonnes intentions de ses gardiens, Maître Robinton était plein
de projets qu’il entendait bien réaliser. Il fut spécialement excité quand le
Maître Forgeron Fandarel et Maître Wanson arrivèrent de l’Atelier des
Forgerons de Telgar avec la nouvelle longue-vue de Wansor, le plus récent
produit des expériences du Maître Astronome. C’était un tube long comme
le bras de Fandarel, et si gros qu’il fallait les deux mains pour l’entourer ;
soigneusement enfermé dans un étui de cuir, il avait un curieux viseur
disposé, non pas au bout où Piemur pensait qu’il aurait dû se trouver, mais
sur le côté.
   Wansor, en une explication qui n’apprit pas grand-chose à son auditoire
passionné, leur dit que la longue-vue avait été fabriquée selon les mêmes
principes que l’antique instrument trouvé dans une des salles inutilisées de
Benden, et qui faisait paraître plus grands les petits objets.
   On se livra à une observation du ciel le soir même, l’instrument monté
sur un cadre érigé au sommet de la pointe orientale de la baie. Et ce qu’ils
apprirent après leur première vue distincte des Sœurs de l’Aube était, de
l’avis de Piemur, de nature à rendre insignifiante la découverte du Fort de la
Rivière Paradis. Car ces étoiles n’étaient pas du tout des étoiles ! C’étaient
des objets faits par la main de l’homme – et très vraisemblablement des
artefacts de ces mystérieux ancêtres du Continent Méridional. C’étaient
peut-être même les véhicules qui les avaient amenés sur Pern. Et quand ce
fut au tour de Piemur de regarder dans la longue-vue, les splendeurs qu’il
découvrit lui firent battre le cœur.
                                        12


Continent Méridional
Passage actuel 15.10.19

   — Le jeune Seigneur Jaxom, en compagnie de Piemur, Sharra et
Menolly, a découvert de vastes établissements enterrés sous des cendres
volcaniques, annonça D’ram, en proie à une vive excitation.
   Il avait immédiatement apporté la nouvelle à Toric, preuve du respect
grandissant que portait le Chef du Weyr au Seigneur du Fort.
   Toric avait dissimulé sa consternation en lisant le long message de Maître
Robinton. Il avait ravalé son dépit le mois précédent en apprenant que la
possession de la baie avait été revendiquée au bénéfice du Maître Harpiste.
Une petite baie, passe encore, quelle que fût la beauté que lui attribuait la
rumeur. Avec l’aide des cartes de Piemur et l’assistance plus encombrante
qu’il n’aurait voulu des chevaliers-dragons, il avait fait d’autres découvertes
avantageuses. Pour la première fois, il avait pu survoler ses propres
possessions – et il commençait à réaliser l’immensité du continent. Mais on
lui avait aussi fait comprendre qu’il ne pouvait pas le posséder tout entier à
lui seul. À l’annonce de cette dernière découverte, il comprit que la « petite
baie » n’était qu’un premier petit empiétement qui serait suivi de beaucoup
d’autres plus importants.
   Il aurait aimé pouvoir digérer la nouvelle sans la présence importune de
Sebell, le nouveau Maître Harpiste ; mais ils étaient justement en train de
discuter quels nouveaux colons Toric accepterait sur ses terres. Il lui
faudrait rappeler aux Chefs du Weyr de Benden leur promesse remontant à
deux ans et demi – et exiger qu’ils la respectent. Conscient d’être observé
par Sebell, il s’étonna ouvertement de la nouvelle découverte.
   — Naturellement, je me ferai un plaisir de vous y emmener, dit D’ram,
du ton de l’aspirant impatient plus que du chef chevronné. J’avais vu ce pic
quand j’étais allé à la baie. Mais je n’avais jamais réalisé son importance.
   — « Quand l’homme arriva sur Pern, il établit un bon Fort dans le Sud »,
murmura Sebell, les yeux brillants d’émotion respectueuse, « mais trouva
nécessaire de déménager dans le Nord pour s’abriter ».
   Toric émit un grognement dédaigneux à ces obscures sottises, tout en
reconnaissant à part lui que la première partie de ce fragment semblait
vraie. Avaient-ils colonisé tout le Continent Méridional ?
   — Je vais chercher ma tenue de vol, dit D’ram. Oh ! non, pas
maintenant ! Toric, ajouta-t-il en souriant. Il fait nuit là-bas en ce moment.
Nous partirons d’ici en temps voulu pour arriver quand toutes les personnes
intéressées seront rassemblées, je vous le promets. En attendant, j’ai
certaines choses à régler, et vous aussi, sans doute. Je suis aussi impatient
que vous, Toric, vous pouvez me croire.
   Le sourire de D’ram s’évanouit devant l’air préoccupé du Maître
Harpiste.
   — Sebell ?
   — Je trouve toute cette excitation dangereuse pour mon Maître. Il n’est
pas complètement rétabli.
   — Menolly ne le quitte pas, non plus que Sharra, l’assura D’ram. Elles
ne le laisseront pas se surmener.
   Sebell émit un grognement dédaigneux, très peu dans son caractère.
   — Vous ne connaissez pas Maître Robinton aussi bien que moi, D’ram. Il
va s’épuiser à chercher tous les « pourquoi » et les « comment » de cette
affaire.
   — Ça lui fera du bien, Sebell, répliqua D’ram. Ça lui occupera l’esprit. Je
ne pense pas qu’il voudrait interférer avec vos nouvelles responsabilités,
mais un…
   D’ram se reprit à temps et poursuivit :
   — … un homme de son âge a besoin d’avoir des intérêts intellectuels qui
le rattachent à la vie. Ne vous en faites pas, Sebell.
   — Du moins au sujet de sa santé, dit Toric, sardonique. Menolly et
Sharra le veillent constamment, n’est-ce pas ?
   D’ram réalisa qu’il avait peut-être gaffé en parlant de la sœur de Toric, et
aussi de Menolly, qui était la femme de Sebell.
   — Je vous laisse à vos occupations et reviendrai vous prendre dans six
heures.
   — N’y a-t-il pas un garçon du Fort de Ruatha dans cette nouvelle fournée
de débiles ? demanda Toric à Sebell après le départ de D’ram.
   Il voulait régler immédiatement le problème des nouveaux venus.
   — Oui.
   Sebell parcourut les listes qu’il avait dressées avec Toric, et où figuraient
les noms de tous les arrivants, suivis de leurs capacités et de leurs
ambitions.
   — Dorse arrive avec une bonne recommandation de Brand, l’intendant
du Fort de Ruatha.
   — Je ne le situe pas bien.
   — Je le connais pour l’avoir vu à Ruatha, dit Sebell, d’un ton que Toric
apprendrait par la suite à qualifier de circonspect. Vous pouvez vous fier à
la recommandation de Brand. Il dit que, bien dirigé, il fait du bon travail.
   — Bien dirigé, tout le monde fait du bon travail, dit Toric avec dérision.
Ce qu’il me faut, ce sont des hommes capables de prendre des initiatives et
de les mener jusqu’au bout.
   — Nous avons là un homme très compétent, Denol – il vient de Boll avec
la recommandation de Dame Marella. Il a amené toute sa famille. Ils sont
tous cueilleurs-ramasseurs à l’origine, mais ils se sont sédentarisés à Boll et
obéissent tous implicitement à Denol…
   — Ah ! Denol ! Oui, je vois qui c’est. Eh bien, donnez-lui une bande de
ces bons-à-rien du Nord, qu’il les emmène tous avec sa famille à la Grande
Baie, et nous verrons ce qu’il sait faire !
   — J’envoie Dorse avec lui ?
   — Pas encore. J’ai autre chose en tête pour ce garçon.

  Comme le bronze Tiroth émergeait de l’Interstice juste à l’est de la
Montagne aux Deux Faces, le volcan dominant la plaine où l’on avait
découvert les antiques établissements, Toric tira D’ram par la manche et
décrivit des cercles de sa main gantée. Il voulait inspecter les lieux à loisir
du haut du ciel. À l’évidence, il n’était pas le seul : deux dragons étaient
encore en l’air, et quatre autres venaient de se poser au-dessous d’eux,
parmi lesquels la robe blanche de Ruth se remarquait tout de suite. Des
groupes circulaient au hasard, et Toric se demanda combien de personnes
avaient été informées de l’étonnante découverte. Une véritable nuée de
lézards de feu voletaient de toutes parts, et manifestaient leur exultation par
un assourdissant concert de pépiements que Toric entendit à travers son
casque capitonné quand ils piquèrent vers eux pour saluer Tiroth.
   Il se sentait profondément offensé qu’on eût si libéralement répandu la
nouvelle. Le Continent Méridional avait été jusque-là tout à lui ! C’était
déjà beaucoup d’avoir passé la plus grande part du mois précédent à
attribuer des forts aux Nordiques, qui sans doute allaient se tuer par trop
d’enthousiasme ou par trop d’ignorance des dangers du Sud. Il avait été
contraint de reconnaître que le Continent n’était pas sa propriété
personnelle, dont il pouvait disposer à son gré. Mais fallait-il pour cela que
Benden en dispose ?
   Il secoua la tête. Il y avait des limites à ce qu’un seul homme pouvait
exploiter. Les déprédations de Fax dans le Nord l’avaient prouvé. Il s’était
abstenu de commettre la plus grande erreur de Fax, à savoir de gouverner
par la peur. La cupidité, il le savait, constituait une motivation tout aussi
puissante auprès des sans-fort. Mais ces réflexions ne servaient à rien pour
le moment, et il ramena donc son attention sur le panorama vraiment
impressionnant qui s’étendait sous ses yeux tandis que Tiroth décrivait les
cercles préparatoires à l’atterrissage au-dessus d’une immense prairie telle
qu’il n’en avait jamais vu jusque-là.
   La montagne dominait la scène. Le bord oriental du cratère avait été
emporté par l’explosion, et les trois volcans plus petits blottis sur son flanc
sud-est étaient aussi entrés en éruption à une époque ou une autre. Les flots
de lave avaient coulé en direction du sud, vers les plaines vallonnées. Est-ce
de cela que ses lézards de feu s’entretenaient sans cesse ces derniers
temps ? Toric se souvenait rarement de ses rêves, mais récemment il s’en
était rappelé plusieurs, totalement incompréhensibles. On ne devrait pas être
troublé dans son sommeil par des lézards de feu – et pourtant il survolait en
ce moment le site même correspondant à leurs images mentales.
   Il ne doutait pas que la plaine s’étendant au pied des volcans n’eût été
habitée autrefois. Le soleil matinal mettait en évidence des reliefs qui ne
pouvaient pas être naturels. Les tumulus, séparés les uns des autres par des
allées rectilignes, étaient en forme de carrés et de rectangles, grands et
petits, se succédant à perte de vue ; les plus proches de la coulée de lave
s’étaient effondrés, preuve que même les Anciens n’étaient pas à l’abri des
forces internes de la planète. D’ailleurs, pensa Toric, c’était stupide d’avoir
ainsi construit à l’air libre, sans aucune protection contre les Fils et les
éruptions.
   D’ram tourna la tête vers lui, l’interrogeant du regard, et, à regret, Toric
hocha la tête. L’envie de connaître les propositions de Benden le rongeait
d’impatience. De même que le désir de savoir qui était venu admirer la
merveille. Toric n’était pas facilement impressionné, mais aujourd’hui il
l’était jusqu’à l’effroi.
   Tiroth les déposa dans la plaine, non loin de la silhouette facilement
reconnaissable du Maître Forgeron Fandarel, qui dominait de sa taille
gigantesque la minuscule Dame de Benden. Toric s’approcha
nonchalamment, saluant de la tête le Maître Mineur Nicat, le Maître
Forgeron Fandarel, F’nor et N’ton.
   Tout en saluant F’lar et Lessa, il jeta un coup d’œil vers un petit groupe
de jeunes gens debout à quelque distance, remarquant que Menolly et
Piemur l’avaient salué de leur côté. Il se dit que le grand jeune homme
debout près de Sharra devait être Jaxom, Seigneur Régnant de Ruatha – ce
n’était encore qu’un adolescent, beaucoup trop jeune et insignifiant pour sa
sœur. Il allait mettre bon ordre à cela immédiatement – dès qu’il aurait réglé
le problème des empiétements de Benden sur son continent. Il ramena son
attention sur F’lar qui disait justement :
   — En fait, Toric, c’est le jeune Jaxom qui a fait cette découverte, avec
Menolly, Piemur et votre sœur Sharra.
   — Et quelle découverte ! répliqua Toric, bouillant intérieurement.
   Il aiguilla habilement la discussion sur les ruines elles-mêmes. Et
l’excitation générale le gagna bientôt quand, pelle et pioche à la main, il
s’attaqua comme les autres à un tumulus.
   Le sol gris et sec couvert d’une herbe épaisse n’était pas facile à entamer,
mais Toric, travaillant au côté du Maître Forgeron Fandarel, avança bientôt
rapidement. Le jeune Seigneur du Sud était en excellente forme, mais il
s’aperçut bientôt qu’il avait du mal à suivre le rythme de l’infatigable et
puissant Fandarel. Toric connaissait sa réputation d’énergie, maintenant, il
savait qu’elle n’était pas usurpée. Il mettait les rares pauses à profit pour
observer l’impudent jeune mufle responsable de la longue absence de
Sharra. Ni seigneur ni chevalier-dragon, pensait-il. Toric n’aurait qu’à lui
faire les gros yeux pour qu’il batte en retraite.
   À la pause suivante, il vit que le dragon nabot de Jaxom et ses lézards de
feu participaient aux fouilles. Ils évacuaient la terre à un rythme infernal. Il
appela ses propres lézards de feu juste comme Ramoth, la fière reine de
Benden, se mettait à aider Lessa à excaver le petit tumulus qu’elle avait
choisi. Toric redoubla d’efforts au côté de Fandarel.
   Lessa et F’lar, chacun travaillant sur un tumulus distinct, furent les
premiers à obtenir des résultats, et chacun se précipita pour voir. Toric suivit
les autres, convaincu que tous ces efforts se révéleraient inutiles.
L’expérience prouvait que les Anciens avaient tout emporté avant de quitter
leurs installations. Il se contenta de jeter un coup d’œil dans chaque
tranchée creusée par les dragons. Il vit la même substance semblable à de la
roche qu’ils avaient trouvée dans les mines, sauf qu’un panneau couleur
ambre était inséré dans la courbe du tumulus de F’lar. Indifférent, il resta à
l’écart pendant que les autres discutaient de la marche à suivre. Finalement,
le Maître Forgeron prit le commandement des opérations ; ils allaient unir
leurs efforts et se concentrer tous sur le tumulus de Lessa.
   Toric était dégoûté que des gens qu’il admirait jusque-là se laissent
emporter par des espoirs aussi vains. Mais il s’aperçut bientôt que lui non
plus n’arriverait pas à se désintéresser de l’entreprise, même à supposer
qu’il fût parvenu à convaincre D’ram de partir. Malgré toutes les déceptions
antérieures, il y avait toujours une chance que les Anciens aient oublié
quelque chose, et il ne voulait pas rater cette découverte. Cela lui donnerait
des indications sur ce qu’il faudrait chercher dans les tumulus repérés par
Hamian et Sharra, ceux dont l’existence n’avait pas été criée sur tous les
toits.
   Tard dans la journée, on mit au jour une porte, et en proie à une grande
excitation, on entra dans le tumulus. Et la chance – bonne ou mauvaise ? se
demanda Toric – voulut que ce fût Toric qui découvrît l’étrange cuillère
faite en une substance non métallique lisse, claire et incroyablement
résistante. Lessa fut ravie, et tous reprirent avec enthousiasme l’excavation
d’un autre tumulus. Toric regrettait que sa découverte les ait encouragés. La
nuit était déjà tombée quand ils s’interrompirent et qu’il put s’échapper.
Quand Lessa l’invita à passer la soirée et la nuit au Fort de la Baie, il
parvint tout juste à se contrôler suffisamment pour refuser poliment, puis
appela D’ram pour qu’il le ramène chez lui.

  Le soir même, Piemur composa un message pour Jayge et Ara. Avec
toutes les merveilles des fouilles qui occuperaient un bon moment tous les
Weyrs et les Ateliers, il était plus sûr que jamais de la sécurité du couple.
S’ils avaient découvert les uniques ruines laissées par les Anciens, il se
serait senti obligé d’en parler à Maître Robinton, par loyalisme envers son
Atelier. Mais cela ne pressait plus – il attendrait que fût retombée
l’excitation provoquée par la Montagne aux Deux Faces. Dans son
message, Piemur les informait succinctement de la découverte
d’installations d’une haute antiquité, et leur promettait de bientôt leur
rendre visite. Il confia sa lettre à Farli.
   Au matin, elle vint se poser sur son épaule, un bref message griffonné au
dos du sien : « Nous allons bien. Merci. » Il n’eut que le temps de le fourrer
dans sa poche, et Menolly parut, lui demandant s’il avait vu Jaxom ou
Sharra. Avant qu’il ait eu le temps de répondre, Jaxom et Ruth,
accompagnés d’une multitude de lézards de feu, surgirent au-dessus de la
baie. Le bruit réveilla Maître Robinton qui demanda le silence d’une voix
tonitruante.
   — J’ai trouvé les machines volantes des Anciens, déclara Jaxom, les
yeux dilatés d’émerveillement. Les lézards de feu nous rendaient fous, Ruth
et moi, avec leurs images de la scène. Comme s’ils pouvaient avoir
souvenir d’un événement si ancien ! Il a fallu le voir pour le croire,
expliqua-t-il avec gravité. Alors, Ruth et moi nous avons creusé jusqu’à ce
que nous trouvions une porte donnant accès à l’une d’elles. Au fait, il y en a
trois, je vous l’avais dit ? Bref, elles sont trois. Et voilà à quoi elles
ressemblent…
   Prenant un bâtonnet, il dessina dans le sable un cylindre irrégulier aux
ailes courtaudes, avec une section verticale au-dessus de la queue. Il dessina
de petits cercles à un bout, et une longue porte ovale.
   — Voilà ce que nous avons trouvé, Ruth et moi !
   À chaque phrase, les lézards de feu poussaient en chœur des pépiements
approbateurs si assourdissants que Maître Robinton fut obligé de rétablir le
silence une fois de plus. Dans l’intervalle, Menolly et Piemur avaient été
bombardés par leurs lézards de feu d’images confirmant ces dires, de scènes
animées où des hommes et des femmes descendaient une rampe, mêlées de
vues des cylindres qui atterrissaient et décollaient. Tout le monde était
excité à l’idée de voir les vaisseaux qui avaient vraisemblablement
descendu leurs ancêtres des Sœurs de l’Aube sur Pern. Le seul regret de
Jaxom, c’est que Sharra n’était pas là pour partager son triomphe ; elle avait
été rappelée au Fort Méridional, lui dit-on, pour soigner des malades.
   F’nor arriva sur Canth juste après le petit déjeuner, assez mécontent que
F’lar l’ait fait réveiller à l’aurore. Mais sa mauvaise humeur s’évanouit
bientôt en apprenant pourquoi Maître Robinton avait exigé sa venue.
Immédiatement, il se déclara prêt à partir voir les anciens vaisseaux.
   Tout le monde protesta quand le Harpiste insista pour venir, mais il refusa
de rester seul au Fort de la Baie – il serait inhumain, prétendit-il, de le
priver d’assister à ce moment historique. Il promit de ne pas creuser, mais il
fallait qu’il soit là ! Malgré leurs craintes, Robinton partit donc avec F’nor
sur Canth, et Jaxom avec Menolly sur Ruth, accompagnés d’une nuée de
lézards de feu auxquels seul le petit dragon était capable d’imposer le
silence.
   L’excavation qui suivit révéla merveille sur merveille, à commencer par
le bouton vert qui, une fois enfoncé, actionna l’ouverture de la porte. Mais
pour Piemur et Maître Robinton, la trouvaille la plus passionnante fut celle
des cartes qui couvraient toutes les parois d’une pièce, et montraient les
deux continents en leur entier. Pensant aux mille difficultés de ses
explorations pédestres, Piemur s’émerveilla de l’étendue et de la précision
de ces cartes. D’un haussement d’épaules, il résolut le problème de ses
intérêts contradictoires. Il admirait Toric et respectait son œuvre, mais
aucun homme n’avait le droit de posséder à lui seul un si vaste continent.
Dorénavant, Piemur adopterait toujours le point de vue du harpiste.

   Toric ne s’attendait pas que Sharra apprécie à sa juste valeur ce qu’il
faisait pour elle. Mais il ne s’attendait pas non plus à trouver femme, frères
et sœurs opposés à ses projets.
   — Et qu’y a-t-il de mal à ce que Sharra fasse un mariage si avantageux ?
demanda Ramala, avec une colère et une force qui l’étonnèrent.
   — Un mariage avec Ruatha ? Ce Fort du Nord grand comme un
mouchoir de poche ? dit Toric, avec un claquement de doigts dédaigneux.
Tout le Fort tiendrait à l’aise dans un petit coin de mes terres.
   — Ruatha est un Fort puissant, dit Hamian, le visage impassible mais le
regard dur. Ne sous-estime pas Jaxom parce qu’il est jeune et chevauche un
petit dragon. Il est extrêmement intelligent…
   — Sharra peut trouver mieux ! fulmina Toric.
   Il était fatigué. Après deux jours de fouilles, où il s’était épuisé à suivre
le rythme de ce maudit forgeron, il avait besoin d’un bain, d’un bon repas,
et de temps pour examiner les cartes que Piemur lui avait envoyées. Il était
résolu à déterminer avec précision où se trouvait exactement cet incroyable
Plateau – le vol dans l’Interstice avec D’ram lui avait appris qu’il se
trouvait vers l’est, mais rien de plus.
   — Sharra a parfaitement trouvé ce qu’il lui faut, dit Murda, élevant la
voix comme si le volume pouvait imprimer son opinion dans l’esprit de son
frère.
   Elle ne dissimulait pas son approbation et fronçait farouchement les
sourcils.
   — Qu’en savez-vous ? demanda Toric. Vous ne l’avez jamais vu.
   — Moi, si, dit Hamian. Mais cela est secondaire ; l’important, c’est que
Sharra l’ait choisi. Voilà trop longtemps qu’elle se soumet à tes exigences
aux dépens de ses propres besoins. Je trouve qu’elle a très bien fait.
   — Il est plus jeune qu’elle !
   Ramala haussa les épaules.
   — D’une ou deux Révolutions. Je te préviens, Toric, elle aime
sincèrement Jaxom. Elle est assez grande pour connaître ses sentiments et
se marier selon son cœur.
   — Si un seul d’entre vous, un seul, s’exclama Toric, les menaçant du
poing chacun à leur tour, se mêle de cette affaire, je le chasse ! Je le chasse !
   Sur quoi, il les congédia, et s’effondra dans son fauteuil, ruminant avec
rage leur opposition à sa décision.
   Un homme devrait pouvoir avoir confiance en sa famille. Tel était le
fondement de tous les rapports de Lignée : la confiance. Qu’elle rentre
quelques jours, loin de ce petit seigneur efflanqué et de l’atmosphère
mondaine du Fort de la Baie, et elle reviendrait à la raison. En attendant, il
veillerait à ce qu’elle reste à la maison. Il envoya une servante à la
recherche du Ruathien qu’il avait remarqué dernièrement.
   — Dorse, tu connais bien ce petit seigneur de Ruatha ? demanda-t-il
quand le jeune homme arriva.
   Dorse fut à la fois surpris et méfiant.
   — Je vous ai donné la garantie de Brand, intendant de Ruatha.
   — Il n’y dit rien qui puisse te nuire, dit Toric, impatienté. Je répète :
connais-tu ce jeune Jaxom ?
   — Nous sommes frères de lait.
   — Alors, tu dois savoir s’il est jamais venu au Fort Méridional ?
   — Lui ? Non, répondit Dorse avec assurance. Quand il allait quelque
part, il fallait toujours que quelqu’un sache où il était. On devait avoir peur
qu’il se perde ou froisse la peau de son précieux dragon blanc.
   — Je vois.
   Et Toric voyait : les frères de lait s’aiment rarement, contrairement à la
croyance populaire.
   — Tu sais que ma sœur Sharra est rentrée.
   Très peu de gens du Fort pouvaient encore l’ignorer.
   — Je veux qu’elle reste ici, sans voir personne, et sans envoyer ou
recevoir de messages. Est-ce clair ?
   — Parfaitement, Seigneur Régnant.
   Cela sonne bien, pensa Toric. Autre question importante à régler.
   — Toi et Breide, surveillez-la chacun à votre tour. Il est dans le même
dortoir que toi. Il a une bonne mémoire des noms et des visages. Si vous
réussissez à la garder ici, je vous trouverai un bon fort à tous deux.
   — C’est facile, Seigneur Toric, dit Dorse avec un grand sourire. Avoir les
gens à l’œil, ça me connaît, si vous voyez ce que je veux dire.
   Toric le congédia, et, appelant ses deux reines, leur donna des
instructions spéciales concernant Meer et Talla, les lézards de feu de Sharra.
Satisfait de ces mesures, il prit un bain et mangea, tout en se demandant
quel nouveau jeune colon de confiance il pourrait envoyer au Plateau pour
garder l’œil sur ses intérêts. Si l’on trouvait quelque chose d’utile dans ces
bâtisses abandonnées, il voulait le savoir. Il s’était acquis un fort
magnifique, beaucoup plus grand et riche que Telgar même. Dorse lui avait
instinctivement donné le titre qu’on aurait dû lui accorder depuis
longtemps, et cela lui avait fait grand plaisir. Tant que les Chefs de Benden
et les autres étaient éblouis par les vaines promesses de ce Plateau, il devait
forcer le Conclave à considérer ce problème de rang et à le confirmer
comme Seigneur Régnant du Fort Méridional.
   Alors peut-être, Sharra apprécierait-elle ce qu’il avait fait pour eux tous,
et consentirait-elle à ses projets. Il lui fallait un mari et des enfants.
Pourquoi Ramala s’était-elle retournée contre lui ? La fatigue nuisant à sa
concentration, il s’enroula par terre dans une fourrure qu’il gardait toujours
à cet effet dans son bureau. Quand il retournerait au Plateau, il dirait son fait
à cette mauviette, et on n’en parlerait plus.

  Le lendemain, quand Tiroth et les autres dragons les déposèrent, lui et sa
suite, sur le tumulus, Toric chercha des yeux Lessa, debout avec les autres à
la porte du tumulus de Nicat. Puis il vit Jaxom avec le Harpiste et se ravisa.
Si le Harpiste est au courant, se dit-il, tout Pern sera prévenu.
   — Harpiste !
   Toric s’arrêta, saluant courtoisement de la tête le vieil homme qui
paraissait étonnamment robuste pour un malade que la moitié de Pern
croyait à l’article de la mort.
   — Seigneur Toric, dit négligemment Jaxom par-dessus son épaule.
   — Seigneur Jaxom, répliqua Toric d’un ton qui faisait du titre une
insulte.
   Jaxom se retourna lentement.
   — Sharra m’apprend que vous n’approuvez pas une alliance avec
Ruatha.
   Toric arbora un grand sourire. On allait s’amuser.
   — Non, petit seigneur. Je n’approuve pas. Elle peut trouver mieux qu’un
Fort du Nord grand comme un mouchoir de poche !
   Il remarqua l’air étonné du Harpiste.
   Soudain, Lessa, le regard dur, se dressa près de Jaxom.
   — Qu’est-ce que j’entends, Toric ?
   — Le Seigneur Toric a d’autres plans pour Sharra, dit Jaxom, plus amusé
que blessé. Elle peut trouver mieux, semble-t-il, qu’un Fort grand comme
un mouchoir de poche tel que Ruatha !
   — Je n’ai jamais voulu offenser Ruatha, dit-il, remarquant une lueur de
colère dans les yeux de Lessa, bien qu’elle gardât son sourire.
   — Cela serait très malavisé, étant donné la fierté que m’inspirent ma
Lignée et le titulaire actuel de ce titre, dit la Dame du Weyr.
   Le ton détaché parut d’assez mauvais augure à Toric.
   — Certainement, vous pouvez reconsidérer la question, Toric, dit
Robinton, aussi aimable que toujours malgré la dureté de son regard. Une
telle alliance, si désirée par les deux jeunes gens, aurait pour vous des
avantages considérables, je pense, en vous faisant l’égal d’un des Forts les
plus prestigieux de Pern.
   — Et en vous acquérant la faveur de Benden, ajouta Lessa, avec un
sourire trop suave.
   Toric se frictionna distraitement la nuque, essayant de conserver le
sourire. Il ressentait comme un vertige inexplicable. Avant qu’il ait pu
réagir, Lessa le prenait par le bras et l’entraînait dans l’intimité de son
tumulus.
   — Je croyais que nous étions ici pour mettre au jour le glorieux passé de
Pern, dit-il, parvenant à rire d’un air bon enfant.
   Mais il se sentait toujours la tête légère.
   — Rien ne vaut le présent, dit Lessa, pour discuter de l’avenir. De votre
avenir.
   Eh bien, c’était toujours ça ! se dit Toric. F’lar était là, près de Lessa, et le
Harpiste les avait suivis. Toric secoua la tête pour s’éclaircir les idées.
   — Oui, avec tant de sans-fort ambitieux qui affluent dans le Sud, disait
F’lar, nous n’avons que trop tardé à vous assurer la possession de toutes les
terres que vous désirez, Toric. Je ne veux pas de guerres dans le Sud. C’est
inutile, alors qu’il y a assez de place pour cette génération et plusieurs qui
suivront.
   Toric éclata de rire. F’lar ne réalisait pas l’immensité du Sud. Il saisit
l’occasion.
   — Et puisqu’il y a tant de place, pourquoi ne pourrais-je pas me montrer
ambitieux pour ma sœur ?
   — Vous en avez plus d’une, et nous ne parlons pas de Sharra et Jaxom
pour le moment, dit Lessa avec un soupçon d’irritation. F’lar et moi-même
avions l’intention de régler plus solennellement cette affaire, mais Maître
Nicat veut légaliser avec vous les affaires de l’Atelier des Mineurs, et le
Seigneur Groghe ne voudrait pas que ses deux fils se voient attribuer des
forts contigus. Sans compter d’autres questions surgies récemment et qui
exigent des réponses.
   — Des réponses ?
   Toric s’appuya contre un mur et croisa les bras.
   — L’une des réponses exigées est de savoir combien de terres un seul
homme peut posséder dans le Sud, dit F’lar, se curant distraitement les
ongles.
   Toric ne manqua pas de remarquer le léger accent mis sur « un seul ».
   — Notre accord originel stipulait que je pourrais posséder toutes les
terres que j’aurais acquises quand le dernier des Anciens aurait disparu.
   — Ce qui, effectivement, n’est pas le cas, dit Robinton.
   — Je n’insiste pas pour attendre, répondit Toric, hochant la tête, vu que
les circonstances ont changé. Et puisque mon fort est complètement
désorganisé par cet afflux de sans-fort indigents, d’ambitieux fils de
Seigneurs, et aussi, paraît-il, par d’autres qui ont méprisé mon aide et qui
ont débarqué partout où leurs bateaux pouvaient accoster.
   — Raison de plus pour que vous ne soyez pas spolié d’un pouce de vos
justes possessions, dit F’lar – beaucoup trop aimable, pensa Toric. Je sais
que vous avez organisé des équipes d’exploration. Jusqu’où exactement
ont-elles pénétré ?
   — Avec l’aide des chevaliers-dragons de D’ram… (Toric vit que F’lar
était au courant.) … nous avons étendu notre connaissance du terrain
jusqu’au pied de la Chaîne Occidentale.
   Il ne risquait guère en disant cela. Il n’avait pas précisé à quelle époque il
avait étendu cette connaissance.
   — Si loin que ça ?
   — Et, naturellement, Piemur est allé jusqu’à la Grande Baie du Désert,
vers l’ouest, continua Toric, l’air résolu.
   — Mon cher Toric, comment arriverez-vous à exploiter tout cela ?
   Toric connaissait les droits du seigneur aussi bien que le Chef du Weyr.
   — J’ai établi de petits fermiers dotés de grandes familles, tout le long de
la côte et dans tous les points stratégiques de l’intérieur. Les hommes que
vous m’avez envoyés ces dernières Révolutions se sont révélés très
industrieux.
   Les Chefs de Weyrs seraient contraints d’accepter le fait accompli.
   — Et je suppose qu’ils vous ont juré allégeance en retour de votre
générosité initiale ? demanda F’lar.
   — Naturellement.
   Lessa éclata de rire. Elle était très sensuelle quand elle voulait, se dit
Toric.
   — La première fois que je vous ai vu à Benden, j’ai tout de suite compris
que vous étiez indépendant et astucieux.
   — Dame Lessa, il y a assez de terres pour tous ceux qui veulent les
exploiter.
   — Je dirai donc, reprit Lessa, que vous avez suffisamment de quoi vous
occuper, de la Chaîne Occidentale à la Grande Baie…
   Soudain, Toric entendit l’avertissement de ses lézards de feu. Sharra
s’enfuyait. Il fallait quitter le Plateau et retourner au Fort.
   — Jusqu’à la Grande Baie à l’ouest, oui, c’est ce que j’espère. J’ai des
cartes au Fort. Mais si vous me permettez de prendre congé…
   Il avait fait un pas vers la porte quand la reine de Benden claironna un
avertissement. Une voix de dragon mâle lui répondit, couvrant celles de ses
lézards. F’lar s’avança vivement pour bloquer le passage à Toric.
   — Il est déjà trop tard, Toric.
   Et c’était vrai. Car lorsqu’ils sortirent tous après cette réunion opportune,
Toric vit le dragon blanc atterrir, Sharra et le petit seigneur sur son dos.
Furieux mais impuissant, Toric les regarda approcher.
   — Toric, dit Jaxom, quel que soit l’endroit de Pern où vous l’enfermerez,
Ruth et moi pourrons toujours retrouver Sharra. L’espace et le temps ne
sont pas des obstacles pour Ruth. Sharra et moi, nous pouvons aller en tout
lieu et en tout temps sur Pern.
   L’une des petites reines de Toric tenta de se poser sur son épaule, mais il
ignora ses pépiements pitoyables et l’écarta de la main. Il détestait la
trahison.
   — De plus, poursuivit Jaxom, tous les lézards de feu obéissent à Ruth,
n’est-ce pas mon ami ?
   Le nabot blanc avait suivi son maître.
   — Dis à tous les lézards de feu du plateau de s’en aller.
   En un instant, toutes les petites créatures disparurent. Cette
démonstration du jeune prétentieux déplut fort à Toric. Quand les lézards de
feu reparurent, il laissa sa reine atterrir sur son épaule, sans toutefois quitter
Jaxom des yeux.
   — Comment pouvez-vous si bien connaître le Fort Méridional ? On
m’avait dit que vous n’y étiez jamais venu !
   Ainsi, le frère de lait avait menti. Toric se tourna à moitié pour regarder
de l’autre côté de la prairie, se demandant si Piemur avait trempé dans
l’histoire. Ce jeune seigneur non confirmé et chevalier sans Weyr n’aurait
pas pu enlever Sharra sans aide : il n’aurait eu ni le courage ni les
connaissances nécessaires.
   — Votre informateur s’est trompé, reprit Jaxom. Ce n’est pas la première
fois aujourd’hui que je reprends au Sud quelque chose qui appartient au
Nord.
   D’un geste possessif, il entoura de son bras les épaules de Sharra.
   Toric sentit qu’il perdait contenance.
   — Vous ! s’exclama-t-il, tendant les bras vers Jaxom comme pour…
écraser ce… cet avorton, livide d’indignation d’être l’obligé de cet
insignifiant petit seigneur.
   De cet adolescent monté en graine ! Il aurait voulu démembrer Jaxom ;
mais, pour petit que fût Ruth, il était encore plus grand que Toric, plus fort
qu’aucun homme au monde, et les Chefs de Weyrs n’étaient pas loin. Toric
ne pouvait rien faire, que ravaler son humiliation. Il sentait le sang lui
monter aux joues, battre à ses tempes. C’était incroyable, mais vrai ; il se
trouvait devant un garçon qui avait osé enlever Sharra – osé et réussi – et
qui maintenant l’affrontait froidement. Quelle erreur d’avoir pensé qu’il
était lâche ! Il s’était laissé abuser par un frère de lait jaloux. Le jeune
Jaxom avait agi en vrai Seigneur, reprenant la femme de son choix malgré
les précautions prises pour la lui soustraire.
   — C’est vous qui avez rapporté l’œuf ! Vous et ce… mais les images des
lézards de feu étaient noires !
   — J’aurais été vraiment stupide de ne pas noircir une robe blanche pour
agir de nuit, non ? dit Jaxom avec dédain.
   — Je savais que ce ne pouvait pas être un chevalier de T’ron, dit Toric,
réduit à serrer les poings dans ses efforts pour se maîtriser. Mais que vous…
Enfin…
   Il se força à sourire, un peu jaune, regardant alternativement les Chefs de
Weyrs et le Harpiste. Puis sa frustration et sa colère se dissipèrent en un
énorme éclat de rire.
   — Si vous saviez, petit seigneur (et cette fois, il parlait avec respect,
pointant l’index vers Jaxom), si vous saviez quels projets vous ruinez ;
quels… Combien de personnes savaient que c’était vous ? termina-t-il, se
tournant vers les Chefs de Weyrs, l’air accusateur.
   — Pas beaucoup, dit le Harpiste, regardant lui aussi F’lar et Lessa.
   — Moi, je savais, dit Sharra, et Brekke aussi. Jaxom parlait sans cesse de
l’œuf pendant ses accès de fièvre.
   Elle le regarda avec fierté.
   Ils faisaient un beau couple, pensa Toric, illogique.
   — Mais peu importe maintenant, c’est du passé. Ce qui importe, c’est le
présent et si j’ai votre autorisation d’épouser Sharra et d’en faire la Dame
de Ruatha…
   — Je ne vois pas comment je pourrais vous en empêcher, reconnut-il,
avec un geste d’irritation.
   — C’est exact, car ce que vous a dit Jaxom des capacités de Ruth est tout
à fait exact, dit F’lar. Il ne faut jamais sous-estimer un chevalier-dragon,
Toric.
   Puis il sourit, pour adoucir l’avertissement implicite qui suivit :
   — Et surtout pas un chevalier-dragon du Nord.
   — Je ne risque pas de l’oublier, dit Toric d’un ton chagrin.
   Il avait effectivement trop négligé cette distinction.
   — Et spécialement dans notre discussion actuelle. Car avant d’être
interrompus par ces impétueux jeunes gens, nous discutions bien de
l’étendue de mon Fort, n’est-ce pas ?
   Il tourna le dos à sa sœur et à son amoureux seigneur et fit signe aux
autres de retourner à leur hall temporaire.
                                       13


Continent Méridional
Fort de Nerat, Passage actuel 15.10.23

  Deux jours après le retour triomphal de Jaxom au Fort de la Baie en
compagnie de Sharra, et l’accord de Toric avec les Chefs de Weyrs
concernant l’étendue de son Fort, sous réserve de confirmation par le
Conclave des Seigneurs Régnants, Piemur trouva l’occasion de parler de
Jayge et Ara à Maître Robinton.
  — Un autre antique établissement ? Restauré et habité ?
  Stupéfait, Maître Robinton se renversa dans son grand fauteuil. Zair,
endormi au soleil sur son bureau, s’éveilla en clignant des yeux.
  — Apporte-moi les cartes correspondantes.
  Il jeta à Piemur la clé du tiroir où il conservait ses documents les plus
secrets. Le Maître Scribe Arnor avait fait copier en trois exemplaires les
cartes trouvées sur les murs du « vaisseau volant » par le plus discret et
habile de ses compagnons, après quoi l’accès au vaisseau avait été restreint
aux Maîtres Forgerons qui avaient la confiance totale de Maître Fandarel.
  — Quelle touchante attention, Piemur, de me réserver quelque chose de
nature à m’amuser juste quand nous commencions à retomber dans la
routine, poursuivit Robinton.
  Piemur lui montra l’emplacement de la Rivière Paradis, et le Maître
Harpiste étudia longtemps la carte, grommelant entre ses dents en grimaçant
de temps à autre. Connaissant les habitudes de son Maître, Piemur remplit
de vin le gobelet de Robinton et le lui mit dans la main droite. Sebell, le
Nouveau Maître Harpiste, avait officiellement nommé Piemur Compagnon
Harpiste du Fort de la Baie. Il ne se donna pas la peine de demander si Toric
avait refusé de le reprendre, ou si Maître Robinton avait spécifiquement
requis sa présence. Ce qui importait à Piemur, c’est qu’il était de retour
auprès de Maître Robinton, où, malgré ses ronchonnements, on ne
s’ennuyait jamais – et d’autant moins que Maître Oldive l’ayant déclaré
complètement rétabli, le Harpiste avait des plans ambitieux d’explorations
futures.
   — Quel vaste et merveilleux pays, Piemur, dit Robinton, sirotant une
gorgée de son vin. Quand on pense à la triste situation des sans-fort des
cavernes inférieures d’Igen, aux terribles cellules taillées dans le roc de
Tillek et des Hautes Terres…
   Il soupira.
   — Je crois…
   Il s’interrompit, avec un geste désinvolte de la main.
   — Je crois que je finirai par me laisser convaincre de prendre ma retraite.
   Piemur éclata de rire.
   — Vous n’êtes pas plus à la retraite que moi, Maître Robinton.
Simplement en quête d’autres domaines où exercer votre malice. Laissez
Sebell s’occuper des Seigneurs Régnants, des Maîtres d’Ateliers et des
Chefs de Weyrs. J’ai l’impression que vous préférez explorer les tumulus,
non ?
   Le Harpiste eut un geste de contrariété.
   — S’ils trouvaient quelque chose, oui. Mais jusqu’ici, les découvertes
profitent surtout à Fandarel et Wansor, qui sont heureux comme des
aspirants repus avec ces cartes célestes indéchiffrables. Quelques bouteilles
vides – bien que d’une substance très curieuse – et quelques mécanismes
brisés ne stimulent pas mon imagination. Je voudrais connaître bien
d’autres choses que celles que les Anciens ont jetées, oubliées, ou laissées
derrière eux parce que trop volumineuses pour les démanteler. Je voudrais
connaître leur mode de vie, ce qu’ils mangeaient, portaient, pourquoi ils ont
déménagé dans le Nord, d’où ils venaient à l’origine, comment ils sont
arrivés ici à part leur utilisation des Sœurs de l’Aube comme véhicules. Il a
dû s’agir d’un voyage absolument stupéfiant. Je voudrais reconstituer
l’atterrissage et… Que restait-il à… comment appelles-tu cet endroit ?
   — La Rivière Paradis ? Vous en jugerez par vous-même, dit Piemur,
trouvant enfin l’occasion de présenter sa suggestion de façon détournée.
   Après avoir fait la connaissance du couple industrieux et sympathique
que formaient Jayge et Ara, le compagnon était certain que le Harpiste les
soutiendrait – et sans aucun doute contre toute prétention que Toric pourrait
faire valoir contre eux.
   — Ils ont une maison solide et agréable ; ils ont domestiqué des bêtes
sauvages et utilisé tout ce qu’ils ont pu dans ce qu’ils ont trouvé. Comme
vous voyez, ils sont très éloignés des limites du Fort Méridional.
   Compagnon et Maître échangèrent un sourire entendu, puis Piemur se
risqua à poser une question :
   — Votre humble compagnon peut-il se permettre de demander ce qui
déterminera qui possède quoi et où à partir de maintenant ?
   Maître Robinton considéra son compagnon d’un œil incisif.
   — Très bonne question, humble compagnon Piemur. Mais qui n’est pas
de mon ressort, termina-t-il avec un clin d’œil.
   — Je croirai cela quand les gueyts de garde voleront.
   — Sérieusement, on a mis à ma disposition cette magnifique résidence,
dit le Harpiste, les yeux brillants, suffisamment éloignée pour me préserver
des fatigues et du stress. Je ne peux pas offenser ceux qui l’ont construite en
l’abandonnant, même si j’arrivais à convaincre de temps en temps un
chevalier-dragon de m’amener dans le Nord.
   Il fronça les sourcils.
   — Lessa a interprété de façon trop étroite les conseils d’Oldive.
   Il soupira, puis, regardant la mer turquoise par la fenêtre, sourit avec
résignation.
   — Et je suis nominalement directeur des fouilles là-haut.
   Il ajouta avec plus d’animation :
   — Naturellement, si les Chefs de Weyrs ou les Seigneurs Régnants me
demandaient mon avis…
   Il ignora le grognement de dérision de Piemur.
   — … je leur rappellerais l’antique tradition d’autonomie : Weyrs, Forts et
Ateliers sont leurs propres maîtres sauf quand la survie de notre monde est
en jeu.
   — De nos jours, il y a des tas de traditions réduites en miettes comme des
coquilles, remarqua Piemur avec ironie.
   — Sans doute, mais certaines avaient depuis longtemps survécu à leur
utilité.
   — Qui décide de cela ?
   — La nécessité.
   — La « nécessité » décide-t-elle qui possédera quoi et où ? demanda
Piemur, acerbe.
   À part lui, Piemur trouvait que les Chefs de Weyrs avaient accordé
beaucoup trop de terres à Toric, même si, à ce moment, Lessa négociait
aussi le bonheur de Jaxom avec Sharra. Il avait l’impression que Maître
Robinton était d’accord avec lui sur ce point.
   — Ah ! nous en sommes revenus à tes amis, c’est bien ça ?
   — C’est par là que nous avons commencé. Plus de diversions, Maître
Robinton. Je vous demande votre « opinion » en cette affaire. Et, comme
vous êtes directeur des fouilles et autres mystères antiques, je trouve que
vous devriez rencontrer Jayge et Ara et voir ce qu’ils ont trouvé !
   — Parfaitement raisonné.
   Le Harpiste vida son gobelet, roula ses cartes et se leva.
   — Je me félicite que Lessa ait assigné le vieux P’ratan au Fort de la Baie.
Il est discret et complaisant, si on ne lui en demande pas trop, dit-il, prenant
sa tenue de vol. Pourquoi appelles-tu cet endroit la Rivière Paradis ?
   — Vous verrez, répondit Piemur.

   Jayge halait son filet quand il vit le dragon dans le ciel.
   Il arrivait de l’est et planait. Il le regarda, émerveillé et stupéfait, puis, la
première minute passée, l’angoisse lui fit relâcher sa prise sur le lourd filet.
Comme il allait lui échapper, il revint suffisamment à lui pour y fixer une
bouée qui lui permettrait de le récupérer plus tard. Quelques instants après,
il avait hissé la voile que la brise gonfla immédiatement et mis le cap sur le
rivage, se demandant s’il pourrait y arriver avant le dragon.
   Peut-être – mais seulement peut-être – Aramina dormait-elle encore. Il
savait qu’elle n’entendait les dragons qu’à l’état de veille, et il les avait
laissés endormis, elle et son fils, quand il était sorti à l’aube pour pêcher.
S’il avait seulement le temps de la prévenir ! Elle entendait aussi les lézards
de feu – comme lui – et avait ri des images étonnantes qu’ils diffusaient
dernièrement, mais en général, elle trouvait leurs pépiements incohérents
plus amusants que gênants.
   Le dragon vert, une vieille bête à en juger par son museau blanchi et les
cicatrices saillantes de ses ailes, transportait trois personnes. Il prenait son
temps pour atterrir, décrivant des cercles paresseux. Il semblait même qu’il
eût synchronisé son arrivée avec celle de Jayge. Juste comme celui-ci
hissait sa barque sur la plage, un passager sauta à terre et courut vers lui en
débouclant son casque. Piemur !
   — Jayge, je t’ai amené Maître Robinton. P’ratan a eu la gentillesse de
nous amener sur Poranth, dit Piemur précipitamment, souriant pour rassurer
Jayge, inquiet de cette visite inattendue. Tout va bien. Tout ira bien pour toi
et Ara, ajouta-t-il, aidant Jayge à tirer sa petite embarcation au-dessus de la
ligne des hautes eaux.
   Un mouvement sur la véranda de la maison attira l’attention de Jayge, et
il eut juste le temps d’apercevoir Ara qui perdait connaissance.
   — Ara ! s’écria-t-il.
   Et, sans même un signe de tête aux deux hommes qui approchaient, il se
précipita vers la maison et le corps évanoui d’Ara. Entendre un dragon
après tant d’années devait lui avoir fait une peur terrible.
   Il l’avait allongée sur son lit et Piemur lui tendait une tasse d’alcool
maison quand le Harpiste et le chevalier-dragon les rejoignirent. Readis,
hurlant de peur à la vue de tous ces visages étrangers, se figea dans les bras
de Piemur quand le compagnon essaya de le consoler. Puis ses braillements
s’arrêtèrent brusquement. Piemur, suivant la direction de son regard, vit
Maître Robinton lui faire de telles grimaces que le bambin en oubliait sa
frayeur, ses yeux remplis de larmes fixés sur le Harpiste.
   Quand Ara revint à elle, livide, elle dévisagea les visiteurs. Jayge la sentit
se détendre un peu, et à la pression de ses doigts sur son bras, il comprit
qu’elle ne les connaissait pas.
   — Ara, dit-il d’un ton pressant et rassurant, P’ratan et Poranth ont amené
Piemur et Maître Robinton. Ils pensent que nous devons garder les terres
que nous avons. Ce sera notre fort. Notre propre fort !
   Ara continuait à fixer les hommes, qui, par leur attitude et leur sourire,
tentaient de la rassurer.
   — Je comprends le choc que vous a fait notre visite inattendue, ma chère
enfant, dit Maître Robinton. Mais je n’ai pas eu l’occasion de venir avant
aujourd’hui.
   — Ara, tout va bien, la rassura Jayge, lui caressant les cheveux et
tapotant ses doigts crispés sur son gilet.
   — Jayge, dit-elle, la gorge serrée, je ne l’ai pas entendu !
   — Non ? dit Jayge à voix basse. Tu ne l’as pas entendu ? répéta-t-il avec
plus d’assurance. Alors, pourquoi t’es-tu évanouie ?
   — Parce que je ne l’ai pas entendu !
   Le ton peiné fit comprendre à Jayge ses émotions contradictoires.
   L’attirant à lui, il la berça dans ses bras, lui répétant sans cesse que tout
allait bien. Aucune importance qu’elle n’entendît plus les dragons. Elle n’en
avait pas besoin. Et elle ne devait pas avoir peur. Personne ne la blâmerait.
Elle devait se détendre et se ressaisir. Un tel choc n’était pas bon pour le
bébé.
   — Tiens, ça te fera du bien, dit Piemur, lui présentant une nouvelle fois la
boisson fermentée. Crois-moi, Aramina, je sais ce que c’est que de ne voir
personne pendant des Révolutions, et de recevoir tout d’un coup des visites.
   Entendant le nom entier de sa femme, Jayge le regarda, surpris et inquiet.
   — Je vous ai reconnue d’après les croquis qu’on a fait circuler après
votre disparition, expliqua le Maître Harpiste avec bonté.
   Il faisait sauter Readis sur ses genoux, et le bambin gazouillait de plaisir.
   — Ma chère enfant, reprit-il quand Aramina se fut un peu ressaisie, ce
sera pour tout le monde une bonne nouvelle que de vous savoir sains et
saufs, et vivant dans ce beau fort du Sud. Nous pensions tous que les
brigands vous avaient tués !
   Il y avait comme une réprimande dans le regard qu’il jeta à Piemur, mais
aucune dans celui qu’il posa sur Aramina.
   — Ces dernières semaines, j’ai eu plus de surprises que dans tout le reste
de ma vie. Il va me falloir des Révolutions pour les assimiler.
   — Maître Robinton s’intéresse beaucoup aux ruines antiques, dit Piemur.
Et je crois que les vôtres ont davantage à nous apprendre que les ruines
vides du Plateau.
   Continuant à amuser le bébé, Maître Robinton renchérit :
   — Piemur m’a dit que vous avez trouvé et utilisé des objets d’une
antiquité évidente, en plus de cette maison étonnante. J’ai vu les filets, les
boîtes, les tonneaux, et je suis stupéfait. Il nous faudra des Révolutions
entières pour mettre au jour les ruines du Plateau, et jusqu’à présent, nous
n’avons trouvé qu’une cuillère, alors que vous…
   De sa main libre, il montra les nombreux objets qu’il voyait dans la
pièce, et la pièce elle-même.
   — Nous n’avons pas encore pu faire grand-chose, dit modestement Ara,
retrouvant son courage. Une fois que nous avons eu terminé la maison…
   Elle se tut, l’air de s’excuser, et regarda anxieusement Jayge. Il était assis
près d’elle, un bras sur ses épaules, sa main libre refermée sur les siennes.
   — Vous avez fait merveille, mon enfant, rectifia fermement Robinton. Le
skiff, la pêche ; nous avons vu les étables et le jardin – et tout le terrain
défriché !
   — N’avez-vous pas été gênés par les Chutes de Fils ? demanda P’ratan
anxieusement, prenant pour la première fois la parole.
   — Nous nous débrouillerons pour ne pas nous faire prendre, répondit
Jayge avec un peu d’ironie.
   Puis il eut un sourire d’excuse à l’adresse du chevalier-dragon stupéfait.
   — Je suis nomade à l’origine, et j’ai survécu à la première Chute de
Telgar. Par conséquent, j’ai l’habitude de me passer de l’abri d’un fort.
   — Nous ne savons jamais ce que la vie nous réserve, n’est-ce pas ?
remarqua Maître Robinton, souriant avec bonhomie.
   Jayge offrit à ses hôtes du klah, des tranches de fruits frais, et du pain
qu’Aramina avait fait la veille. Elle s’excusa de sa texture grossière, disant
qu’elle n’était pas encore arrivée à mettre au point les meules voulues. Puis
elle insista pour faire visiter les autres bâtisses au Harpiste et au chevalier-
vert. Readis accepta à grand-peine de quitter Maître Robinton pour aller
avec son père et Piemur relever les filets.
   — Impressionnant, véritablement impressionnant, ne cessait de répéter
Robinton, passant d’une bâtisse dans une autre, touchant un mur, vérifiant
la fermeture d’une porte, éprouvant le sol de sa botte.
   P’ratan ne disait pas grand-chose, mais les yeux ronds d’admiration, il ne
cessait de branler du chef, regardant Aramina avec un grand respect.
   — C’était un établissement très vaste. Ils devaient être au moins une
centaine ici, pour travailler les champs, pêcher et…
   Il agita la main avec désinvolture.
   — … et faire ce qu’il fallait pour créer des matériaux si durables.
   Quand ils atteignirent l’abri dont elle se servait comme étable, il
s’appuya à la clôture, autre vestige de fabrication antique.
   — Et vous dites que vous avez domestiqué vous-mêmes tous ces
animaux sauvages ?
   Il lui sourit comme une petite reine venait se poser avec grâce sur
l’épaule de la jeune femme.
   — Vous entendez ce qu’ils disent ?
   Il parlait avec bonté, mais Aramina rougit et baissa la tête,
momentanément embarrassée.
   — Ils disent des tas de sottises, dit-elle.
   À son ton dédaigneux, le Harpiste comprit que les récentes conversations
des lézards de feu devaient l’avoir beaucoup angoissée.
   — Ils sont très gentils, ils s’occupent de Readis quand nous devons nous
absenter du fort tous les deux. Et Piemur nous a montré qu’ils peuvent être
bien plus utiles que nous ne le pensions.
   Elle ouvrit une haute et large porte donnant accès au plus grand bâtiment.
   — C’est là que nous avons trouvé la plupart des objets utiles, leur dit-elle
au moment où Jayge et Piemur les rejoignaient.
   Avec quelques mots d’excuses, P’ratan les quitta et retourna à son vert
qui se chauffait au soleil sur le sable.
   — Ce qu’il nous faut, dit le Harpiste, passant ses deux pouces dans sa
ceinture, c’est un plan précis des lieux.
   Il regarda autour de lui le sombre entrepôt, le tas de filets et les
écroulements de caisses et de tonneaux.
   — Un plan indiquant la situation de chaque bâtiment, son état – une liste,
si vous permettez, des objets que vous avez utilisés et de ceux qui restent !
Je crois que je vais faire venir Perschar. Il s’ennuie à dessiner des rangées
rectilignes de maisons vides.
   — Perschar ? s’exclama Jayge.
   — Vous le connaissez ? dit Robinton, surpris.
   — Je faisais partie de ceux qui ont attaqué la base de Thella dans la
montagne, répondit Jayge en riant. Je le connais. Je ne savais pas que vous
le connaissiez.
   — Naturellement que je le connais. Je l’avais persuadé d’utiliser ses
talents au bénéfice de l’Atelier des Harpistes, et ainsi, j’ai été informé de
tous les vols et de leur exécution ingénieuse bien avant qu’Asgenar et Larad
n’aient réalisé ce qui se passait. Cela vous dérangerait que Perschar vienne
passer quelques jours ici pour mon service ?
   Jayge hésita, vit qu’Ara hochait la tête, et accepta.
   — C’est un homme très intelligent, et très brave.
   — Il aime bien l’aventure à l’occasion, mais on ne fait pas plus discret.
   Le Harpiste adressa un sourire rassurant à Ara.
   — Je crois qu’un peu de compagnie vous fera beaucoup de bien à tous
les deux. La solitude finit par devenir pesante à la longue.
   Piemur remarqua le regard malicieux qu’il lui jetait et acquiesça d’un
grognement.
   — Mon Zair, reprit Maître Robinton, montrant le petit bronze qui avait
atterri sur son épaule quelques instants plus tôt, pourrait aussi porter un
message à vos parents au Fort de Ruatha, si vous voulez, Aramina. En fait,
il est très capable d’en porter plusieurs, ajouta-t-il, avec un regard
interrogateur à Jayge.
   — Maître Robinton… commença précipitamment Jayge, puis il hésita,
regardant Aramina, l’air impuissant.
   Elle passa un bras autour de sa taille.
   — Oui ?
   — Que sommes-nous ?
   Comme le Harpiste le regardait, surpris, il expliqua :
   — Des intrus ? Des indésirables ? Ou quoi ?
   Du geste, il montra les autres bâtisses et les champs cultivés au-delà.
   — Piemur dit que ce fort n’appartient à personne, reprit-il, les yeux
pleins d’une supplication éloquente.
   Comme Piemur l’espérait, le Harpiste s’était pris de sympathie pour le
jeune couple. Il les regarda, rayonnant.
   — À mon avis, dit-il, lançant un regard sévère à son compagnon, vous
avez indéniablement établi ici un fort sûr et productif. À mon avis, Seigneur
Jayge, Dame Aramina, vous pouvez maintenant agir à votre guise. Vous
avez ici deux Harpistes pour se porter garants de votre revendication. Nous
allons même réveiller P’ratan, proposa-t-il, montrant la plage où le vieux
vert et son maître somnolaient au soleil, pour survoler les terres qui doivent
être justement incluses dans ce Fort de la Rivière Paradis.
   — Le Fort de la Rivière Paradis ? demanda Jayge.
   — C’est comme ça que j’ai pris l’habitude de l’appeler, expliqua Piemur,
penaud.
   — C’est un nom parfait, Jayge, intervint Ara. À moins que tu ne préfères
Fort Lilcamp, ajouta-t-elle, diplomate.
   — Je trouve, dit Jayge, lui prenant les mains et la regardant dans les
yeux, que baptiser ces lieux Fort Lilcamp juste parce que la tempête nous y
a jetés serait présomptueux. Je crois que, par gratitude, nous devons
conserver le nom que les Anciens lui ont donné.
   — Oh ! Jayge, moi aussi !
   Elle lui jeta les bras autour du cou et l’embrassa.
   — C’est donc si simple que ça de devenir seigneur d’un lieu, Maître
Robinton ? demanda Jayge, le visage un peu rouge sous son hâle.
   — Dans le Sud, oui, il en sera ainsi à l’avenir, annonça le Harpiste d’une
voix ferme. Naturellement, je soumettrai la question aux Chefs de Weyrs
qui doivent être consultés, mais vous avez démontré votre capacité à
exploiter des terres par vous-mêmes et, d’après la tradition, c’est le critère
essentiel.
   Il termina sur un regard sévère à son compagnon qui s’esclaffait.
   — Alors, si message il y a, pouvons-nous ajouter quelque chose aux
nouvelles de notre santé ? demanda Jayge, radieux, toute trace de patiente
résignation disparue. Plus nombreux, nous pourrions faire bien davantage.
Si toutefois c’est permis !
   — C’est votre fort, dit le Harpiste d’un ton où Piemur perçut une nuance
de défi.
   Le compagnon se demanda quelle serait exactement la réaction du tout
nouveau Seigneur Toric.
   Jayge jeta sur la rivière un regard possessif, réexaminant d’un œil
nouveau les bâtiments, les champs et la forêt tropicale qui les encerclait.
Aramina lui murmura quelque chose, et il baissa les yeux sur elle, lui
serrant doucement l’épaule.
   — J’aimerais faire venir quelques-uns de mes parents, dit Jayge.
   — Il est toujours bon de faire partager sa bonne fortune à sa famille, dit
le Harpiste, approbateur.
   Robinton n’aurait demandé qu’à examiner de plus près le contenu de
l’entrepôt, mais Piemur, avec l’aide d’Ara et Jayge, parvint à le convaincre
de revenir à la maison pour composer le message. Zair partit au Fort de
Ruatha avec des nouvelles rassurantes pour Barla et Dowell, tandis que
Farli fut expédiée au harpiste du Fort d’Igen, qui localiserait la caravane
Lilcamp-Amhold pour lui faire remettre le message de Jayge.
   — Je demande à ma tante Temma et à Nazer s’ils voudraient nous
rejoindre, dit Jayge d’un ton hésitant quand il eut fini d’écrire. Seulement,
comment pourront-ils venir jusqu’ici ? Je ne sais même pas exactement où
nous sommes !
   — Au Fort de la Rivière Paradis, répondit l’incorrigible Piemur.
   — Le Continent Méridional est beaucoup plus vaste que nous ne le
pensions à l’origine, dit Robinton, après un regard réprobateur à son
compagnon. Maître Idarolan continue à explorer la côte vers l’est et me
tient informé grâce au lézard de feu de son second maître. Je crois que
Maître Rampesi continue toujours vers l’ouest, au-delà de la Grande Baie.
Pour l’affaire qui nous occupe, je crois que nous pourrons convaincre
P’ratan de ramener vos parents, s’ils sont décidés à venir et s’ils ne sont pas
trop lourds pour Poranth. Temma et Nazer auront-ils le courage de voler
dans l’Interstice à dos de dragon ? termina-t-il, l’œil brillant de malice.
   — Temma et Nazer n’ont peur de rien, répondit Jayge avec conviction.
   Après un déjeuner reposant, Piemur suggéra avec fermeté que le moment
était sans doute venu pour Aramina de faire au Harpiste un récit détaillé des
deux dernières années, tandis qu’il fixerait avec Jayge les limites du Fort de
la Rivière Paradis.
   — Un harpiste obligé d’enseigner à un nomade comment veiller à ses
intérêts, on aura tout vu, dit Piemur avec ironie, tout en trouvant les
scrupules de Jayge rafraîchissants après l’insatiable cupidité de Toric.
   Il fut obligé de rappeler à Jayge les besoins futurs de Readis et d’autres
enfants éventuels, de même que ceux de Temma et Nazer s’ils acceptaient
sa proposition.
   — Tu m’as dit jusqu’où tu étais allé à pied avec Scallak, vers l’ouest,
l’est et le sud. Adoptons cela comme limites. Je sais très bien évaluer la
distance qu’on peut parcourir en un jour sur ce terrain. Cela te constituera
une vaste exploitation, sans entamer beaucoup le continent.
   Quand la grosse chaleur fut passée, P’ratan accepta d’emmener Jayge et
le Harpiste pour une reconnaissance aérienne. Ils avaient pris dans
l’entrepôt des pieux rouges en ce matériau si durable des Anciens et les
plantèrent dans le sol ; des arbres furent coupés et les bornes du fort
confirmées. Piemur indiqua le nouveau fort sur deux cartes, que Robinton et
P’ratan authentifièrent, et il en laissa une à Jayge.
   Le Maître Harpiste assura les jeunes gens qu’il parlerait personnellement
en leur faveur aux Chefs de Weyrs et au Conclave qui devait se réunir
incessamment.
   — Je vous en prie, revenez chaque fois que vous pourrez, Maître
Robinton, Chevalier P’ratan, leur dit Aramina en les escortant jusqu’à
Poranth. La prochaine fois, je n’aurai pas aussi peur à l’arrivée d’un
dragon !
   Maître Robinton lui prit les mains dans les siennes, lui souriant avec
bonté.
   — Regrettez-vous de ne plus entendre les dragons ?
   — Non.
   Aramina secoua violemment la tête, avec un sourire plus pensif que
triste.
   — Cela vaut mieux ainsi. Il me suffit d’entendre les lézards de feu.
Savez-vous pourquoi j’ai cessé de les entendre ? demanda-t-elle
timidement.
   — Non, répondit honnêtement le Harpiste. C’est une capacité très
inhabituelle. Lessa et Brekke peuvent entendre d’autres dragons – mais
seulement en faisant un effort conscient. Cela a peut-être quelque chose à
voir avec le passage de l’enfant à la femme. Je demanderai à Lessa – elle ne
vous grondera pas, mon enfant, ajouta-t-il, sentant les mains d’Aramina se
crisper nerveusement dans les siennes. J’y veillerai.
   Quand le dragon décolla puis disparut brusquement, Readis se mit à
pleurer dans les bras de Jayge, regardant sa mère, les yeux dilatés, pour
qu’elle le rassure.
   — Ils reviendront, mon chéri. Maintenant, il est l’heure d’aller faire
dodo.
   — Tu es vraiment contente de ne plus entendre les dragons, Ara ?
demanda Jayge beaucoup plus tard, après qu’ils eurent discuté pendant de
longues heures leurs projets pour le Fort de la Rivière Paradis, allongés côte
à côte dans leur lit.
   Il se souleva sur un coude pour regarder son visage à la lumière de la
lune entrant à flots par la fenêtre.
   — Quand j’étais petite, j’adorais les entendre parler. Ils ne savaient pas
que je les écoutais, dit-elle avec un petit sourire. Je pouvais faire semblant
d’avoir des conversations avec eux. C’était excitant de savoir où ils allaient,
où ils avaient été, et très douloureux d’apprendre lesquels avaient été
blessés. Mais j’ai fini par cesser de faire semblant, et il m’est devenu très
important qu’ils sachent qui était Aramina.
   Son sourire disparut.
   — Ma mère a toujours été très stricte avec nous. Même quand mon père
travaillait à l’Atelier des Éleveurs de Keroon, elle ne me laissait pas jouer
avec les autres enfants des fortins, et nous n’étions pas admis au Fort
principal. Quand nous avons été forcés de vivre dans les cavernes
inférieures d’Igen, maman est devenue encore plus stricte. Nous ne devions
jouer avec personne. Alors, les dragons sont devenus encore plus
importants pour moi. Ils étaient la liberté, ils étaient la sécurité, ils étaient
merveilleux ! Et quand les chasseurs ont commencé à m’emmener avec
eux, ce don m’a permis d’obtenir une plus grosse part de vivres pour ma
famille.
  Elle se tut brusquement, et Jayge sut qu’elle se remémorait tous les
ennuis que ce don lui avait causés. Doucement, pour lui rappeler sa
présence, il se mit à lui caresser les cheveux.
  — C’était un don merveilleux pour un enfant, murmura-t-elle. Mais j’ai
grandi, et le don est devenu dangereux. Puis tu m’as trouvée.
  Elle se mit à le caresser, comme elle le faisait souvent quand elle avait
envie de faire l’amour. Il la serra longtemps contre lui, bouleversé du don
qu’Aramina lui avait fait.

   Perschar fut enchanté que Robinton l’envoie au Fort de la Rivière
Paradis.
   — N’importe quoi pour ne plus avoir à supporter les exigences du
compagnon de Maître Arnor. Je déteste tout mesurer avant de relever un
plan. J’ai l’œil juste, vous savez. Ce sera agréable de dessiner autre chose
que des carrés et des rectangles. Les Anciens n’avaient donc aucune
imagination ?
   — Au contraire, ils en avaient beaucoup, répliqua Robinton. Ils ont
trouvé le moyen d’arriver jusqu’ici, n’oublie pas, ajouta-t-il, pointant
l’index vers le sol de Pern.
   — Oui, en effet.
   Perschar était en train de sortir des aquarelles de son sac ; c’étaient des
paysages, et n’ayant plus rien à voir avec des rectangles et des carrés.
   — Où ça se trouve, ça ? demanda Piemur, en en prenant une dans la pile
et la levant dans la lumière.
   — Cette colline ? dit Perschar. Oh ! près des pistes que les apprentis de
Fandarel essayent de dégager !
   Maître Robinton tourna le dessin vers lui pour l’examiner lui aussi.
   — Je ne pense pas que ce soit une colline naturelle, dit-il d’un ton rêveur.
   — Bien sûr que si. Il y a des arbres, des arbustes – et ses formes sont
irrégulières. Rien à voir avec les autres. C’est trop haut pour leurs bâtisses
sans étage, et plutôt…
   Perschar s’interrompit, comprenant soudain l’idée de Robinton.
   — Vous savez que vous pourriez avoir raison ?
   Du geste, il indiqua plusieurs étages.
   — Enfin, ne dégagez pas tout complètement avant mon retour, d’accord ?
   Quand il eut confié Perschar à P’ratan pour le transport à la Rivière
Paradis, Robinton cala le dessin verticalement sur son bureau et l’étudia
attentivement. Piemur prit un fusain, et, sur un bout de feuille, le reproduisit
avec quelques modifications.
   — Hum, il y aurait donc plusieurs niveaux, hein ? murmura Robinton.
   — Ça se trouve à peu près au milieu des pistes qu’utilisaient les
vaisseaux volants, dit Piemur.
   — On pourrait aller y jeter un coup d’œil, suggéra le Maître Harpiste.
J’aimerais bien découvrir quelque chose moi aussi. Et toi ?
   — Pas si je dois piocher moi-même, répliqua Piemur.
   — Est-ce que je t’ai déjà demandé de faire quelque chose que je ne ferais
pas moi aussi ? demanda Robinton, avec une innocence parfaitement
imitée.
   — Fréquemment ! Heureusement, on ne manque pas de bonnes volontés
au Plateau, et je veillerai à ce qu’on nous aide.
   P’ratan rentra du Fort du Plateau tard dans l’après-midi, s’excusant
d’avoir mis si longtemps.
   — Il s’en passe des choses à votre Paradis ! dit-il aux harpistes comme
ils quittaient le Fort de la Baie pour la plage où somnolait Poranth.
   Le vieux vert avait tendance à s’assoupir dès qu’il était au repos.
   — Temma, Nazer et leur fils sont arrivés, et le jeune seigneur a donné des
vivres et autres fournitures à Maître Garm pour qu’il lui ramène des artisans
sans-fort du Nord. On parle déjà de fonder un fort maritime. Je leur ai dit de
se mettre en rapport avec les Ateliers. Ils sont généralement quelques
compagnons toujours prêts à voyager pour acquérir de l’expérience.
L’endroit bourdonne d’activité. Ça fait plaisir à voir.
   Poranth, persuadé de pouvoir somnoler n’importe où, les emmena sur le
Plateau. Pendant qu’il décrivait paresseusement les cercles préparatoires à
l’atterrissage, Piemur remarqua que les fouilles procédaient avec méthode :
le Maître Mineur Esselin dirigeait les excavations, entreposant les artefacts
découverts dans la grande bâtisse de F’lar, et utilisant comme bureau la
bâtisse plus petite de Lessa. Dans cette section, plusieurs autres maisons
avaient été dégagées et servaient à loger les hommes. Et au moins un
bâtiment de chaque section adjacente avait été suffisamment mis au jour
pour en permettre l’inspection.
   Maître Robinton et Piemur trouvèrent Maître Esselin dans son bureau, et
le prièrent de leur prêter quelques travailleurs. Breide, le représentant
omniprésent de Toric, les rejoignit immédiatement pour savoir ce qui se
passait.
   — La colline, vous dites ? dit Maître Esselin, consultant son plan. Quelle
colline ? Quelle colline ? Il n’y a pas de colline à fouiller sur ma liste. Je ne
peux pas me priver d’hommes pour fouiller une colline.
   — Quelle colline ? demanda Breide.
   Lui et Maître Esselin vivaient en état de paix armée. Breide, doué d’une
mémoire exceptionnellement fidèle et précise, se rappelait exactement
quelles équipes fouillaient quels tumulus, combien d’eau et de repas il leur
fallait, quand et où on avait trouvé tel et tel objet. Il savait quels Forts et
Ateliers avaient envoyé des hommes et des fournitures, et combien d’heures
ils avaient travaillé. Il était utile, mais il était insupportable.
   Sans un mot, Maître Robinton déroula le croquis de Perschar et le leur
présenta.
   — Cette colline ? dit Maître Esselin, manifestement pas impressionné.
Elle n’est même pas sur ma liste.
   Il lança à Breide un regard interrogateur.
   — Quelques coups de sonde feraient l’affaire, dit Breide, de la voix
monocorde de celui qui entend mal. Une heure suffirait, y compris le trajet
aller et retour.
   Il haussa les épaules, attendant la décision d’Esselin.
   — Ce n’est qu’une intuition, dit Maître Robinton.
   Il parlait avec une assurance si contagieuse que Breide lui lança un
regard incisif.
   — Alors, deux sondeurs pendant une heure, concéda Maître Esselin, qui,
après avoir respectueusement salué Maître Robinton, sortit donner les
ordres nécessaires.
   — J’aurais cru, Maître Robinton, que les vaisseaux volants jouissaient
d’une priorité absolue, dit Breide, sortant à la suite des deux harpistes, les
deux sondeurs leur emboîtant le pas avec résignation.
   — Oui, mais ils sont sous la responsabilité exclusive de Maître Fandarel,
dit Maître Robinton, coupant court à l’argument favori et souvent répété de
Breide. Il est tellement ingénieux. Par exemple, ces sondes qu’il a conçues
pour prélever des échantillons permettent de connaître, en quelques coups
de marteau, l’épaisseur d’un tumulus. Il paraît qu’il travaille à mettre au
point une façon plus efficace de fouiller, avec un appareil à pales
tournantes.
   Piemur admira sa façon de neutraliser Breide, dont l’insistance l’agaçait.
Impossible d’aller où que ce soit sur le Plateau sans le trouver en train de
poser ses questions.
   — Je ne vois pas ce qui peut vous intéresser là-dedans, dit Breide,
descendant la pente donnant accès au site en question.
   Il transpirait abondamment, et il portait un bandeau sur le front pour
empêcher la sueur de lui tomber dans les yeux. Pour l’heure, il en était
complètement inondé et semblait mal à l’aise. Piemur se demanda pourquoi
il ne se procurait pas un de ces chapeaux d’herbes tressées que
d’entreprenants artisans s’étaient mis à tisser pour se protéger du soleil.
   — Une heure, a dit Maître Esselin, leur rappela Breide comme s’il avait
une horloge dans la tête.
   — Je ne voudrais pas vous distraire de vos autres obligations, Breide.
Oh ! regarde là-bas, Piemur !
   Le Harpiste pointa le doigt vers le sud, où des compagnons forgerons
essayaient de dégager une section des pistes installées par les Anciens.
Quelque chose brillait vivement au soleil.
   — Ils semblent avoir trouvé quelque chose, remarqua Piemur, saisissant
au vol l’intention du Harpiste.
   Breide, intrigué par ces hommes manœuvrant leurs leviers en se criant
des instructions, s’éloigna au petit trot pour aller aux nouvelles.
   Enfin débarrassés de l’importune présence de Breide, les harpistes
couvrirent la courte distance les séparant de leur colline et l’examinèrent
avec attention.
   — Je crois que Perschar a vu juste avec ses niveaux, dit Robinton, ôtant
son chapeau pour s’éponger le front.
   Ils firent le tour de la colline, puis s’éloignèrent un peu pour l’examiner
avec du recul, sous l’œil patient des sondeurs.
   — Je dirais trois niveaux, dit judicieusement Piemur. Une tour centrale
édifiée sur une base plus large. Le bord du mur sud a dû s’écrouler, ce qui
donne à ce flanc l’apparence d’une pente naturelle.
   — Ça tombe bien, dit Maître Robinton, souriant malicieusement à son
compagnon. Essayons donc l’autre côté, celui qui ne s’est pas écroulé, et
qui est hors de vue de Breide.
   Il fit un signe aux sondeurs.
   — Les Anciens semblaient adorer les fenêtres. Essayons donc ici, où il
pourrait y avoir un coin.
   Piemur maintint la pointe de la sonde à hauteur d’épaule, tandis que le
sondeur donnait quelques coups de marteau à l’autre bout. La sonde pénétra
sur environ deux empans, puis ils entendirent un bruit mat, indiquant
qu’elle avait rencontré un obstacle.
   — Ça pourrait être une pierre, dit le sondeur, haussant les épaules avec
l’air blasé du spécialiste. Essayons un peu plus haut.
   Ils firent une série de sondages verticaux, qui tous rencontraient un
obstacle à peu près à la même profondeur.
   — À mon avis, il y a un mur là-dessous, dit le sondeur. Vous voulez
qu’on essaye de trouver une fenêtre ? Ou vous voulez que je vous envoie
des terrassiers ? Nous, on est juste des sondeurs, vous savez.
   — Je vous en serais reconnaissant, l’assura Maître Robinton. Maintenant,
d’après votre expérience, où aurions-nous des chances de trouver une
fenêtre, s’il s’agit bien d’un mur, naturellement.
   — Oh ! c’est un mur, Maître Robinton ! Et s’il s’agit d’une maison
ordinaire, je dirais qu’il devrait y avoir une fenêtre… là.
   Il mesura dix empans, et marquant l’endroit de sa main, se retourna pour
s’assurer de l’approbation du Harpiste.
   — Enfin, naturellement, s’il s’agit d’une maison ordinaire.
   — À l’évidence, vous n’avez pas l’impression qu’il s’agit d’une maison
ordinaire, remarqua le Harpiste.
   — Pas si loin des autres, non.
   — L’heure est presque passée, dit le sondeur qui n’avait pas encore parlé.
   Au soleil du Plateau, sa peau avait viré au marron foncé.
   — Faites plaisir à un vieillard et enfoncez-moi cette sonde, dit Robinton,
avec une impatience inusitée chez lui.
   La sonde fut mise en position, et, au quatrième coup de marteau,
s’enfonça jusqu’à la garde.
   — Il y a un creux là-dessous, dit le sondeur, tandis que son camarade
s’efforçait de récupérer la sonde. Mais ce n’est pas une fenêtre. Il y aurait
eu un bruit de verre cassé. Or, on n’a rien entendu. Désolé pour vous.
   — L’heure est passée, dit l’autre, retournant vers le chantier, la sonde sur
l’épaule.
   — Vous voulez que je demande à Maître Esselin de vous envoyer des
terrassiers ? demanda le premier, essuyant l’intérieur de son chapeau
d’herbes tressées avec un mouchoir multicolore.
   — Non. Nous n’avons rencontré qu’un trou, n’est-ce pas ? dit le Maître
Harpiste d’un ton découragé. Enfin, ce n’était qu’une intuition.
   Il poussa un profond soupir et se mit à s’éventer avec son chapeau.
   — Vous n’êtes pas tout seul, répondit le sondeur. Les gens qui ont des
intuitions ici, ça pullule. Bonne journée, Maître Harpiste, Compagnon !
   Il coiffa son chapeau et suivit son camarade.
   — Piemur, je veux élargir ce trou, dit Maître Robinton quand il fut sûr
que les autres ne pouvaient plus l’entendre. Vois ce que tu peux trouver.
   — Ils ont emporté le marteau.
   — Il y a des tas de branches et de rochers par ici, dit le Harpiste en se
mettant à chercher.
   Piemur trouva un solide gourdin et se mit à taper autour du trou laissé par
la sonde. Le Harpiste faisait le guet de l’autre côté, pour s’assurer que les
sondeurs ne revenaient pas et que Breide était occupé avec les forgerons.
Puis, s’impatientant, Piemur saisit fermement son gourdin comme un bélier,
et courut sur le mur. Le long bâton perça un grand trou dans la terre et
Piemur, déséquilibré, tomba. Il se releva en s’époussetant et regarda à
l’intérieur.
   — C’est bien creux, Maître, et c’est sombre !
   — Parfait. Zair, viens un peu te rendre utile. Piemur, appelle Farli pour
nous aider. Ils creusent mieux que les hommes d’Esselin.
   — Oui, mais ça va faire un grand trou que Breide remarquera.
   — On s’en inquiétera en temps voulu. Mon intuition est plus forte que
jamais !
   — Les gens qui ont des intuitions ici, ça pullule, grommela Piemur,
tandis que Zair et Farli se mettaient à creuser activement. Doucement,
doucement, leur cria-t-il, comme ils faisaient voler des mottes de terre et
d’herbes dans toutes les directions.
   — Tu vois quelque chose, Piemur ? demanda Maître Robinton de son
poste de guet.
   — Donnez-nous le temps !
   Piemur sentait la sueur dégouliner sous sa large chemise. Je devrais peut-
être porter un serre-tête comme Breide, pensa-t-il, si les plans de Maître
Robinton prévoient d’autres activités de ce genre. Quand l’ouverture fut
assez large, Piemur jeta un coup d’œil à l’intérieur.
   — Trop sombre pour y voir, mais indéniablement fait par la main de
l’homme. Dois-je envoyer Farli chercher des bougies ?
   — Naturellement ! répondit le Harpiste avec impatience. Le trou est
grand ?
   — Pas assez !
   Piemur s’arrêta, le temps de récupérer sa branche, puis reprit ses efforts
au côté de Zair, poussant la terre à l’intérieur au lieu de l’extraire.
   Le temps que Farli revienne avec une bougie dans chaque serre, le trou
était assez grand pour entrer en rampant. Les deux lézards de feu, accrochés
tête en bas par leurs serres en haut du trou, regardèrent à l’intérieur. Leurs
pépiements interrogateurs résonnèrent dans le vide. Puis Zair et Farli
s’envolèrent, rassurant par leurs pépiements Piemur qui s’efforçait de
craquer un bâtonnet sulfureux pour allumer une bougie.
   — Qu’est-ce qu’il y a ? Qu’est-ce qu’il y a ?
   Le Maître Harpiste piaffait d’impatience, désirant réussir avant le retour
de Breide.
   — Donnez-moi une chance !
   Le compagnon tendit le bras ; la flamme de la bougie vacilla, faillit
s’éteindre, puis se redressa et illumina l’intérieur.
   — J’entre, annonça-t-il.
   — Moi aussi.
   — Vous n’y arriverez jamais ! Bon… tâchez de ne pas entraîner la moitié
de la colline avec vous !
   Piemur saisit Maître Robinton par le bras pour l’empêcher de tomber. Ils
entendirent quelque chose crisser sous leurs pieds. Abaissant leurs bougies,
ils virent le scintillement des éclats de verre qui jonchaient le sol. Le
Harpiste dégagea une petite surface du bout de sa botte et se baissa pour
toucher le sol.
   — C’est une sorte de ciment, je crois. Pas aussi lisse que dans les autres
bâtiments.
   Comme il se relevait, un filet d’air fit trembler les flammes des bougies.
   — Et l’air est plus frais que d’habitude dans ces bâtisses scellées depuis
si longtemps.
   — Ce doit être à cause du mur écroulé. Il doit y avoir des fissures dans le
flanc de la colline, dit Piemur. Vous auriez dû regarder.
   — Pour que Breide arrive au galop afin de tout répéter à Toric ?
   Le Harpiste émit un grognement dédaigneux, puis regarda autour de lui,
ses yeux maintenant habitués à la pénombre. Levant sa bougie, Piemur fit
quelques pas sur sa gauche, puis émit un « youpi ! » étouffé.
   — Votre intuition est payante, Maître, dit-il, s’approchant du mur à
grands pas.
   Sa bougie éclaira un groupe de rectangles poussiéreux fixés sur la paroi.
   — Des cartes ?
   D’une main respectueuse, Piemur nettoya en partie la poussière et les
cendres et mit au jour un film transparent qui avait protégé ces trésors
depuis d’innombrables Révolutions.
   — Des cartes !
   — De quoi se servaient-ils ? murmura Robinton, en en époussetant
précautionneusement une autre. Par le Premier Œuf !
   Il se tourna vers son compagnon, en proie à une admiration incrédule.
   — Et il n’y a pas que des contours, cette fois, mais aussi des noms !
Terminus ! Ils appelaient le Plateau le « Terminus » !
   — C’est original !
   — Baie de Monaco, Cardiff ! Le plus grand volcan s’appelle le Garben.
Tout est marqué, Piemur.
   — Même la Rivière Paradis !
   Du doigt, Piemur avait suivi la côte vers l’est, traçant une ligne en zigzag
dans la poussière.
   — Sadrid, la Rivière Malaise, Boca… et regardez : ils n’étaient même
pas allés jusqu’au Fort Méridional actuel !
   Zair et Farli, revenant de leurs propres explorations, les rappelèrent à la
réalité.
   — Vite, Piemur. Vois si tu peux enlever ces pointes. Breide ne doit pas
voir ça !
   Sortant son couteau, Robinton s’attaqua à la plus grande des cartes. Les
punaises sautèrent facilement.
   — Roule-les. Zair et Farli les emporteront à notre place. Vite. Déchire un
morceau de ta chemise pour les attacher. Inutile que Toric apprenne
prématurément qu’il n’a acquis qu’une portion relativement petite du
Continent Méridional. Puis nous reviendrons voir s’il y a autre chose
d’intéressant ici.
   — Breide était à l’autre bout du chantier de fouilles, non ?
   — Oui, mais il doit avoir vu les sondeurs revenir sans nous, et il est du
genre soupçonneux.
   — Ça m’étonne que sa présence soit autorisée, dit Piemur, attachant ses
cartes.
   — Mieux vaut la canaille qu’on connaît… dit le Harpiste. Zair ! Emporte
ça au Fort de la Baie ! Vite !
   Zair saisit le rouleau, aussi long qu’une de ses ailes déployées, le balança
entre ses serres, et disparut promptement. Piemur donna son fardeau à Farli
avec ses instructions, et elle suivit le bronze.
   Au loin, les harpistes entendirent quelqu’un les appeler.
   — Voyons s’il y a autre chose d’intéressant, dit Maître Robinton, baissant
futilement la voix et se dirigeant vers une porte entrouverte.
   — Et si nous découvrons quelque chose de trop gros pour le cacher ?
demanda Piemur en le suivant.
   — Dans ce cas, je trouverai une excuse.
   Ils se retrouvèrent dans un couloir sur lequel ouvraient plusieurs portes.
Quelques rapides coups d’œil jetés dans les différentes pièces ne leur
révélèrent que les rebuts habituels. Au bout du corridor il y avait un hall,
encombré des débris de ce qui avait dû être un escalier avant l’effondrement
du mur sud et les infiltrations d’eau qui avaient détruit cette partie du
bâtiment. Ils entendirent tous les deux les frôlements familiers signalant
sans doute possible la présence de serpents de tunnel.
   — Tu crois que les serpents prolifèrent ici comme les intuitions, Piemur ?
   Le Harpiste leva sa bougie, s’étirant le cou pour voir dans la cage
d’escalier.
   — Comme c’est bizarre ! En général, ce qu’ils ont construit semble
indestructible.
   — Peut-être que c’était une construction temporaire, quelque chose ayant
à voir avec les vaisseaux volants.
   — Je me demande ce qu’il y a là-haut, dit le Harpiste, faisant signe à
Piemur de lever sa bougie.
   Ils aperçurent quelques racines poussant des vrilles blanches, le
miroitement d’un mur humide, mais rien de plus.
   — Maître Robinton !
   Ce hurlement strident fit grimacer le Harpiste.
   — Viens, Piemur, et prenons l’air bien déçus !
   Revenant sur leurs pas, Piemur remarqua une pancarte carrée sur la porte
donnant accès au couloir. Il la détacha facilement. Il leva sa bougie pour
voir les grosses lettres habituelles, aussi lisibles que si on venait de les
tracer.
   Breide entra dans la pièce en trébuchant.
  — Vous allez bien ? Vous avez trouvé quelque chose ?
  — Surtout des serpents, répondit sombrement Piemur. Et ça !
  Il leva la pancarte qui annonçait : « ABSENT POUR LE DÉJEUNER. »

   Les Chefs des Weyrs de Benden et de Fort, les Seigneurs Régnants Lytol
et Jaxom, et les Maîtres Fandarel, Wansor et Sebell se réunirent au Fort de
la Baie pour examiner les nouvelles cartes. Un chiffon humide avait suffi
pour les débarrasser de la poussière et des cendres accumulées, et Maître
Fandarel admirait sans retenue le film transparent qui les avait protégées.
Certains chiffres imprimés sur les couvertures avaient un peu passé, mais
d’autres étaient restés intacts.
   Il y avait deux cartes du Continent Méridional, chacune pourvue d’une
légende différente : la plus grande portait les anciens noms et indiquait des
aires clairement définies. La seconde montrait le terrain en grand détail, y
compris les contours des montagnes et des plaines, le cours des rivières et la
profondeur des mers. La troisième et la plus petite des cartes continentales,
aux inscriptions en lettres minuscules, portait un numéro au-dessous de
chaque nom. La quatrième était le plan du « Terminus » lui-même, chaque
carré ou rectangle portant un nom différent, tandis que d’autres secteurs
étaient marqués INF., HÔP., ATE., VÊT., AGRI., MÉCAN., et RÉP. TRAIN. Une
cinquième, qui, suggérèrent Piemur et N’ton, pouvait représenter une aire
située au sud des pistes d’atterrissage, indiquait la présence de grottes
souterraines. La dernière montrait plusieurs sites, l’un clairement désigné
BAIE DE MONACO, un autre étant la péninsule immédiatement à l’est du Fort
de la Baie, et le troisième la Rivière Paradis. La large plage longeant la mer
de chaque côté était couverte de chiffres orange, jaunes, rouges, bleus et
verts.
   — Ah oui ! la Rivière Paradis, dit Maître Robinton d’un ton ému, puis il
s’éclaircit la gorge.
   Piemur ferma les yeux et retint son souffle. Il assistait à la réunion
uniquement parce qu’il accompagnait le Harpiste lors de la découverte.
   — Quel endroit magnifique. Piemur, il nous faudra remonter cette rivière
jusqu’à sa source.
   — Ah ? dit Lessa, levant les yeux de la carte et considérant longuement
son vieil ami. Je croyais que vous ne deviez pas vous fatiguer, Maître
Robinton.
   Son front s’était barré d’un pli inquiet.
   — Mais ce n’est pas si loin que ça, comme vous pouvez le voir par vous-
même, répondit Robinton d’un ton légèrement contrarié, mesurant du pouce
et de l’index sur la carte la distance séparant le Fort de la Baie de la Rivière
Paradis. Et je suis censé superviser les fouilles et les trouvailles.
   — Les fouilles du Plateau, précisa Lessa, considérant le Harpiste d’un
œil soupçonneux.
   — C’est Piemur qui a découvert ces ruines fascinantes en venant ici,
répliqua Robinton, l’air offensé. Fascinantes et habitées.
   — Habitées ? s’exclama l’assistance en chœur.
   — Habitées ? répéta Lessa, les yeux dilatés d’étonnement.
   — Seulement par un couple de naufragés du Nord avec leur bébé,
intervint Piemur, qui, à la lueur qu’il vit dans les yeux du Harpiste, comprit
qu’il avait bien commencé.
   Il lui lança un regard d’intelligence avant de soutenir le regard inquisiteur
de Lessa. Il se sentait parfaitement innocent en cette affaire. Jaxom, assis en
face de lui, haussa les épaules, l’air impuissant. Lytol se contenta
d’observer, impassible.
   — Un couple plein de ressources. Ils survirent là-bas depuis plus de deux
Révolutions.
   — Ces traversées illégales… commença Lessa, fronçant les sourcils et se
renversant dans son fauteuil.
   Elle croisa les bras, pour souligner sa désapprobation.
   — Pas du tout, répliqua Piemur. Ils faisaient partie d’un voyage autorisé
de l’Atelier des Éleveurs de Keroon pour apporter à Toric – je veux dire au
Seigneur Toric – des animaux reproducteurs. Cinq personnes ont survécu à
la tempête, mais l’une est morte de ses blessures avant qu’ils aient appris
son nom et deux autres moururent de la tête de feu le printemps suivant.
   — Et… ?
   Lessa tapait rythmiquement du pied par terre, mais Piemur remarqua une
lueur d’intérêt dans les yeux de F’lar, et un sourire de sympathie sur le
visage de N’ton. Fandarel écoutait, les yeux rivés sur les cartes, tandis que
Wansor fredonnait joyeusement, le nez à un pouce de la carte qu’il étudiait
avec attention.
   — Ils ont réparé une partie des bâtiments en ruine qu’ils ont trouvés sur
les berges de la rivière, et ils ont fait du bon travail, je crois, continua
Piemur. Ils se sont construit un petit skiff, ils ont domestiqué des coureurs
sauvages, planté un jardin…
   Jaxom se pencha vers lui à travers la table, vivement intéressé.
   — La Rivière Paradis ?
   Lessa ferma les yeux et décroisa les bras pour leur montrer qu’elle se
rendait.
   — Ils vous plaisent, Robinton, et vous désirez qu’ils soient propriétaires
de leur fort ?
   — Il faudra bien en venir là, Lessa, dit Robinton, l’air déconcerté. Si
vous me demandez mon avis…
   Du regard, il demanda leur soutien à Jaxom et Lytol.
   — Je ne vous ai rien demandé.
   Lessa fixa Jaxom et Lytol, leur intimant clairement l’ordre de ne pas
encourager le Maître Harpiste.
   — Je crois qu’on accorde trop d’importance à ces « permissions »
exigées pour venir ici, poursuivit Robinton, ignorant le sarcasme. Maître
Idarolan a, il est vrai, demandé à tous les capitaines de le prévenir de leurs
traversées vers le Sud. Mais regardez l’immensité du continent. Cette
grande carte, ajouta Robinton, tapotant la plus grande des cartes
continentales, nous montre pour la première fois qu’il y a une infinité de
terres habitables.
   — Et pas un seul Weyr, intervint F’lar, sardonique.
   Robinton écarta l’objection d’un geste désinvolte.
   — La terre se protège elle-même.
   — D’ram est déjà malade d’inquiétude, juste à penser au Fort de la Baie
et au Plateau, dit Lytol, prenant la parole pour la première fois.
   — Les jeunes Lilcamp ont eu la prudence de prévoir des abris pour eux-
mêmes et leurs bêtes, en restaurant certaines des ruines qu’ils ont trouvées,
reprit Robinton.
   — Quelles ruines ?
   — Celles-ci.
   Robinton sortit une liasse de croquis d’un petit placard derrière lui ;
Piemur reconnut le travail de Perschar. Le Harpiste posa tranquillement les
feuilles une par une sur la carte, expliquant ce que chacune représentait.
   — La plage vue de la véranda de la maison. La maison – elle comporte
douze pièces – vue de la plage à l’est, avec le bateau de Jayge. Une autre
vue du port avec les filets – Jayge en a confectionné à partir de matériaux
trouvés dans un entrepôt. Voici l’entrepôt lui-même. On aperçoit à peine
l’étable. Ah ! voilà ce qu’on voit de la véranda en regardant vers le sud ! Et
voici une autre vue de la rive ouest avec une autre partie des ruines. Ce
charmant bambin qui joue dans le sable, c’est le jeune Readis.
   À l’ordre dans lequel il présentait ses croquis, Piemur avait deviné les
intentions du Harpiste.
   — Voici Jayge – fils des nomades de la caravane Lilcamp-Armhold. De
très honnêtes gens. Il a l’intention de faire venir une partie de sa famille. Et
voici sa femme !
   — Aramina !
   Lessa lui arracha le croquis avant qu’il ait eu le temps de le poser sur la
table.
   F’lar poussa un cri de surprise et regarda par-dessus l’épaule de Lessa,
stupéfait.
   — Robinton, vous nous devez des explications !
   Voyant que Lessa avait pâli sous son hâle, Piemur lui versa prestement
une coupe de vin qu’elle prit machinalement en regardant le Harpiste, les
yeux étrécis.
   — Calmez-vous, mon amie, dit Robinton. Voilà quelque temps que je
réfléchis à la façon de vous annoncer cette bonne nouvelle, mais vous aviez
tant d’obligations et il s’est passé tant de choses ces derniers mois…
   — Vous savez depuis des mois qu’Aramina est vivante ?
   — Non, non ! Seulement depuis quelques jours. C’est Piemur qui les a
rencontrés il y a plusieurs mois, avant de venir au Fort de la Baie. Le jour
même…
   — Où Baranth a couvert Caylith, intervint Jaxom comme le Harpiste
hésitait.
   Jetant un regard incisif à Piemur, le jeune Seigneur de Ruatha ajouta :
   — Il s’est passé beaucoup de choses ce jour-là.
   — Piemur ne connaissait pas l’existence d’Aramina, ma chère Lessa. Il
n’était pas dans le Nord à cette époque. Mais elle s’est confiée à moi, si
vous voulez bien m’écouter.
   Furieuse qu’on ait laissé croire à Benden qu’Aramina était morte, Lessa
ne demandait quand même pas mieux que d’apprendre ce qu’elle avait dit
au Harpiste. Mais à en juger par son regard, sa première entrevue avec
Jayge et Aramina serait assez houleuse.
   — Elle n’entend plus les dragons, conclut le Harpiste en terminant son
récit.
   Lessa resta parfaitement immobile, à part ses doigts qui tambourinaient
sur ses accoudoirs. Elle regarda F’lar, puis N’ton en face d’elle, son regard
passa de Jaxom au visage impassible de Lytol, pour s’arrêter enfin sur celui
de Fandarel, qui la considéra avec détachement.
   — Et elle est heureuse avec Jayge ? demanda la Dame du Weyr.
   — Ils ont un beau garçon, et ils attendent un autre enfant.
   La Dame de Weyr niant que ce fût là une preuve de bonheur, le Harpiste
ajouta :
   — C’est un homme plein de ressources et tout dévoué à sa famille.
   — Jayge l’adore, dit Piemur avec un grand sourire. Et j’ai vu la façon
dont elle le regarde. Pourtant, un peu de compagnie ne leur ferait pas de
mal.
   Aussi habilement que le Harpiste aurait pu le faire lui-même, il faisait
allusion à une possibilité déjà réalisée.
   — L’endroit est très solitaire. Même pour un paradis !
   — C’est grand, ce paradis ? demanda Lessa.
   Elle commençait à se détendre, et tous en furent manifestement soulagés.
   Piemur et N’ton tendirent la main en même temps pour poser la carte
appropriée devant Lessa.
   — Pas autant que sur cette carte, dit Piemur, tapotant le secteur carré de
la carte.
   En fait, le site s’étendait bien plus loin à l’est et à l’ouest ; la carte
s’arrêtait au coude de la rivière dont Jayge avait parlé.
   — Une grossière approximation, alors, dit Lessa avec un petit sourire,
sachant parfaitement bien que les approximations de Piemur étaient assez
précises.
   Le Maître Harpiste lui tendit son exemplaire de la carte du fort qu’il avait
contresigné avec P’ratan.
   — Cela établit-il un précédent, mon vieil ami ? demanda doucement
Lytol.
   — Plus valable, à mon avis, que la méthode employée par Toric.
   Il leva la main pour faire taire la protestation de Lessa.
   — Les circonstances ont changé. Mais très bientôt, les Chefs de Weyrs,
les Seigneurs Régnants et les Maîtres d’Ateliers devront décider quel
précédent adopter, celui de Toric ou celui de Jayge. À mon avis, un homme
devrait avoir le droit de posséder ce qu’il a exploité et mis en valeur.
   La voix plutôt criarde de Maître Wansor rompit le silence qui s’était
installé après que Maître Robinton eut posé ce problème.
   — Ils avaient donc des dragons ?
   — Pourquoi ?
   Réalisant qu’elle avait parlé plus sèchement qu’elle n’en avait l’intention,
Lessa adoucit sa question d’un sourire.
   Wansor la regarda, battant des paupières.
   — Parce que je ne vois pas comment les Anciens pouvaient circuler dans
ces vastes possessions. Les cartes n’indiquent ni routes ni chemins. Les
établissements côtiers ou riverains étaient facilement accessibles, mais ce
Cardiff n’est pas situé près d’une rivière et pas du tout proche du Terminus.
Je suppose que les établissements miniers indiqués au Lac de Drake se
trouvaient près d’une rivière, mais il n’y en a pas d’indiquée, et il n’y a pas
de port de mer dans les environs. Je ne comprends pas comment ils
pouvaient garder le contact, à moins d’avoir des dragons.
   — Ou d’autres vaisseaux volants, suggéra Jaxom.
   — Ou des bateaux à voile plus efficaces, proposa N’ton.
   — Nous avons trouvé beaucoup de pièces magnifiquement travaillées, dit
Maître Fandarel, mais pas un seul appareil, moteur ou machine complet qui
requière ces pièces. Il n’y a rien là-dessus dans les plus anciennes Archives
de mon Atelier. Nous avons trouvé trois immenses véhicules dépecés dont
les lézards de feu nous disent qu’ils pouvaient voler. Je ne crois pas que leur
structure serait efficace sur de courtes distances – ils sont trop lourds et peu
maniables. Les tubes qu’ils ont à l’arrière suggèrent que leur mouvement se
faisait vers le haut, dit-il, joignant le geste à la parole. Ils devaient avoir
d’autres véhicules.
   — Comme c’est exaspérant, s’écria Lessa en fronçant les sourcils. Nous
ne pouvons pas tout faire à la fois ! On est peut-être raisonnablement à
l’abri des Fils dans le Sud, mais toutes les escadrilles sont vitales pour la
protection du Nord et de sa population. Nous ne pouvons pas déménager
tout le monde sur le Continent Méridional !
   — Autrefois, tout le monde a déménagé dans le Nord, dit Robinton avec
un grand sourire. Pour se protéger.
   — Pas tant que les larves ne se seront pas répandues partout pour
protéger la terre, dit F’lar, posant une main rassurante sur l’épaule de Lessa.
   — Et d’ici là, les Weyrs protégeront les Forts et les Ateliers, intervint
N’ton.
   — Nous avons tellement de choses à apprendre sur ce monde, dit
Robinton avec entrain.
   — Il y a pourtant des réponses quelque part, soupira Maître Fandarel. Je
me contenterais d’en connaître seulement quelques-unes.
   — Je me contenterais d’une seule ! dit F’lar, regardant par la fenêtre le
paysage baigné de clair de lune.
   Jaxom approuva de la tête.
   — Jayge et Aramina sont donc confirmés comme possesseurs du Fort de
la Rivière Paradis ? demanda le Harpiste d’un ton soudain pressant.
   — C’est le précédent le meilleur à suivre, acquiesça Lytol. Si vous le
désirez, c’est ce que je dirai au prochain Conclave.
   — Il y aura du monde ! dit F’lar avec ironie, mais il donna son accord de
la tête.
   — Comment se fait-il que les choses défendues soient les plus
passionnantes ? demanda drôlement le Harpiste.
   — Vous pouvez croire quelqu’un qui parle par expérience, dit Piemur. Le
Continent Méridional vous abat ou vous exalte.
   — Quel effet fait-il sur vous, Maître Robinton ? demanda Lessa de son
ton le plus suave et le plus dangereux.
   Mais son sourire était sincère.

   La nouvelle d’un second Fort avait peu à peu filtré jusque dans le Nord,
où tout le monde la commentait dans les Forts et les Ateliers. Certains
étaient ravis de la réussite de Jayge, et d’autres trouvèrent sa nouvelle
position déplaisante pour des raisons diverses. Toric fut de ceux-là, mais
surmonta lentement sa contrariété et son ressentiment. Dans le Nord, une
femme décharnée au visage couturé de cicatrices jura sauvagement en
apprenant la nouvelle, lançant d’un coup de pied sa selle de l’autre côté de
sa petite grotte, jetant par terre tous ses autres biens, cassant tout ce qui était
cassable sans y trouver aucun soulagement à son amertume et à sa fureur.
   Quand sa colère fut suffisamment calmée pour lui permettre de réfléchir,
elle s’assit près des cendres de son feu et de la marmite renversée de son
dîner, et commença à machiner un plan.
   Jayge et Aramina ! Comment avait-il trouvé la fille ? Certainement que
Dushik montait la garde. Elle avait eu des raisons de douter de la fidélité de
Readis après qu’elle avait eu égorgé Giron, qui était devenu un handicap
inutile dans leur fuite désespérée de son fort. Readis s’était ouvertement
opposé à son plan pour enlever Aramina, puis il avait brusquement changé
d’avis, revirement qui avait éveillé ses soupçons. Mais une fois au fond de
la fosse, la fille était autant dire morte. Comment ce maudit petit nomade
l’avait-il sauvée ?
   Elle fulminait encore en pensant à ce fait indiscutable. Aramina avait été
sauvée, et elle vivait saine et sauve dans le Sud, dans le confort et le
prestige, tandis qu’elle, Thella, avait failli mourir d’une infection
pernicieuse et débilitante qui lui avait laissé d’affreuses cicatrices sur le
visage. Si Dushik ou Readis avaient rejoint le lieu de rendez-vous prévu,
elle aurait guéri plus rapidement. Mais elle avait mis des semaines à se
relever de sa fièvre.
   Faible et incapable de concentrer son esprit sur de nouveaux plans, elle
avait erré, évitant soigneusement tous les forts, jusqu’au moment où elle
s’était trouvée dans une vallée écartée de Nerat, où poussaient à foison des
plantes comestibles qui lui avaient permis de reconstituer ses forces. Elle
avait été atterrée en voyant pour la première fois les cicatrices de son visage
et ses maigres touffes de cheveux, seuls restes d’une chevelure autrefois
luxuriante. Thella pouvait faire remonter tous ses malheurs à ce maudit
rejeton d’un insignifiant nomade, qui l’avait empêchée de s’emparer d’une
misérable fille qui aurait pu leur rendre la vie beaucoup plus prévisible.
   Périodiquement elle se réconfortait en pensant à tous les tourments
qu’Aramina avait dû endurer avant de succomber à la terreur et à la faim
dans la fosse noire et visqueuse. Elle avait toujours un compte à régler avec
le nomade, et elle se délectait à la pensée de la vengeance qu’elle exercerait
un jour sur Jayge et toute la caravane Lilcamp.
   Pour ce faire, elle devait recouvrer toutes ses forces, et le temps qu’il lui
fallut pour cela devint une nouvelle cause de ressentiment envers Jayge.
Mais Thella se rétablit enfin. Un hâle profond atténua les cicatrices de son
visage, et ses cheveux avaient raisonnablement repoussé quand elle sella
son coureur pour s’attaquer à la réalisation de son plan.
   Elle commença par regarnir sa bourse vide après une rencontre propice
avec un compagnon fermier. Elle s’appropria ses vêtements quand sa mort
les rendit superflus. Avant de quitter ce monde, il l’avait aimablement
informée des nouvelles de toute une Révolution. L’ouverture du Continent
Méridional lui inspirait tant d’enthousiasme qu’elle faillit abandonner son
plan initial afin d’aller dans le Sud se tailler dans les solitudes tropicales le
fort qui lui était dénié depuis si longtemps.
   Sachant que la caravane Lilcamp-Amhold partait toujours d’Igen, elle
retourna dans les cavernes inférieures. À sa grande satisfaction, elle apprit
que, si Borgald Amhold avait renoncé au métier, les Lilcamp voyageaient
toujours. Elle se mit à dresser ses plans, commençant par revisiter toutes ses
anciennes grottes, pour voir s’il y restait quelque chose d’utilisable. Et elle
se mit à recruter.
   D’abord, elle n’eut guère de succès. Après toutes les histoires qui avaient
circulé sur elle, peu de gens avaient envie de défier l’autorité des Weyrs et
des Forts ; aussi, bien que la population des cavernes inférieures eût
suffisamment changé pour que les Anciens qui auraient pu la reconnaître
soient partis, et que ceux qui restaient ne l’aient pas reconnue dans cette
femme balafrée qu’elle était devenue, elle trouva peu de complices. Mais
dès qu’elle connut l’existence du Fort de la Rivière Paradis, toutes ses
énergies se trouvèrent galvanisées. Jayge et Aramina vivraient uniquement
le temps qu’il lui faudrait pour constituer une troupe, acquérir un vaisseau
et faire voile vers le Sud.
                                        14


Continent Méridional
Passage actuel 15.17

   Au cours des deux Révolutions suivantes, Piemur ne manqua pas de
raisons de se rappeler le commentaire de Lessa – ou était-ce plutôt un défi ?
– à Maître Robinton. Il y eut des changements de toutes sortes, mais ce
n’était que naturel, même si certains furent spectaculaires, comme par
exemple, Menolly, Sharra et Brekke mettant au monde un fils toutes les
trois le même jour. D’après Silvina, Menolly accoucha de Robse le temps
d’une respiration ; Sharra eut un peu plus de difficulté à donner le jour à
Jarrol ; quant à Nemekke, il arriva avec deux semaines d’avance, juste
avant minuit, heure du Weyr de Benden. Robinton et Lytol décidèrent qu’ils
étaient les grands-pères spirituels des fils de Menolly et de Sharra, et buvant
à leur santé et à celle du deuxième fils de Brekke, ingurgitèrent des
quantités de vin qui auraient suffi à les noyer tous les trois.
   Et il y eut d’autres changements encore : la prédiction de Piemur se
vérifia, selon laquelle les dangers du Sud feraient le tri parmi les nouveaux
arrivants. À mesure que se répandaient dans le Nord le récit de certaines
déconvenues, la vague d’immigration perdit de sa force initiale. Piemur
savait que Robinton n’était pas étranger à cet état de choses, grâce aux bons
offices de Maître Sebell. Le Continent Méridional fascinait le Harpiste,
comme il avait fasciné Piemur, par sa beauté luxuriante, son incroyable
abondance, et l’attrait des mystères toujours scellés dans les ruines d’un
autre temps.
   Pendant la Révolution qui suivit, Maître Rampesi et Maître Idarolan
effectuèrent enfin leur jonction en mer, de l’autre côté du monde, aux
antipodes du Fort de la Baie. Pour marquer cet événement historique, les
deux capitaines enfoncèrent un solide pieu rouge dans une colline
surplombant la baie, et les festivités durèrent jusqu’à l’aube. Dans la joie et
la bonne humeur, chacun se vantait d’avoir navigué le plus loin, mais la
Sœur de l’Aube étant à l’évidence le vaisseau le plus grand et le plus rapide,
Maître Rampesi céda finalement cet honneur à son Maître d’Atelier. Puis ils
continuèrent leur exploration des rivages du Sud, l’un mettant le cap à l’est,
l’autre à l’ouest, pour retourner à leurs ports d’attache. Dans leurs rapports,
qui furent lus devant le Conclave des Chefs des Weyrs, Seigneurs Régnants
et Maîtres d’Ateliers, ils mentionnaient une grande variété de terrains,
comprenant des régions accidentées avec précipices et falaises, des déserts
arides à la végétation poussive et clairsemée, mais aussi de vastes régions
habitables. Cette information réduisit considérablement les frictions qui se
développaient au sujet de la possession des terres arables. Il fut décidé que
les Seigneurs Régnants du Nord, déjà bien établis, ne pourraient pas
acquérir des possessions dans le Sud, et les Chefs des Weyrs furent
inflexibles sur ce point.
   Piemur était fier et impressionné de l’insistance de Maître Robinton à
promouvoir les petits forts. Le Fort de la Rivière Paradis était constamment
proposé en exemple, et non le Fort Méridional. Les Chefs des Weyrs,
assiégés de demandeurs, finirent par se rendre à ses vues, précisant que
toute personne possédant déjà un fort dans le Nord ne s’en verrait pas
attribuer un autre sur le Continent Méridional. Les matières premières étant
très abondantes dans le Sud, les Ateliers augmentèrent le nombre de leurs
apprentis, qui, devenus compagnons, furent assignés en plus grand nombre
dans les forts dont les besoins augmentaient sans cesse.
   Dans le passé, on avait limité les vols nuptiaux des reines afin de
maintenir la population des dragons à un niveau compatible avec les
disponibilités des Weyrs ; cette limitation n’ayant plus de raison d’être, il y
eut bientôt assez d’Aspirants pour peupler un nouveau Weyr, établi dans la
forêt luxuriante s’étendant entre le Terminus et Monaco. T’gellan, maître du
bronze Monarth, fut nommé Chef du Huitième Weyr, baptisé Weyr Oriental
en attendant qu’on se mette d’accord sur un autre nom. T’gellan découvrit
bientôt que sa nouvelle charge n’était pas une sinécure, car il devait à la fois
commander à de vieux chevaliers et à de vieux dragons, incapables de voler
pendant toute une Chute, et à des Aspirants qu’on envoyait passer une
saison au Huitième pour perfectionner leurs techniques de combat avant
leur incorporation dans les escadrilles du Nord.
   Et finalement les chevaliers-dragons du Sud se révélèrent quand même
utiles, malgré les défenses naturelles du pays contre les Fils – sous la forme
des larves étonnantes. Après la destruction d’épaisses forêts par de vilains
paquets de Fils, T’gellan multiplia les vols de reconnaissance, et même le
Seigneur Toric, après avoir vu les dommages, perdit sa belle assurance et
organisa des équipes au sol.
   Avec un nouveau Weyr tout proche, dirigé par un vieil ami, Piemur et son
maître ne manquèrent pas de dragons obligeants pour les aider dans leurs
explorations, beaucoup plus extensives que ne le réalisait sans doute
Benden. Ils eurent la joie de découvrir d’autres ruines, le long de la rivière
descendant du versant occidental du Mont Garben. Et Maître Robinton
connaissait toujours des personnes de confiance à installer dans ces antiques
forts – officiellement pour continuer les fouilles sur place.
   D’ram abandonna le commandement du Weyr à K’van, dont le bronze
Heth surprit les autres chevaliers-bronze trop sûrs d’eux en couvrant la
Beljeth d’Adrea au cours de son vol nuptial. D’ram se retira au Fort de la
Baie, où Maître Robinton, et Lytol, l’ancien Seigneur Régnant du Fort de
Ruatha l’accueillirent à bras ouverts.
   Les craintes d’un autre Toric, ou pis encore, d’un second Fax, se
calmèrent peu à peu, à mesure que de petits forts de plus en plus nombreux
s’établirent le long de la côte et des rivières. L’immensité même du
Continent Méridional et la difficulté des communications – qui constituait
un des problèmes majeurs dont l’Atelier des Forgerons cherchait la solution
– agirent comme facteurs inhibiteurs.
   Il y avait maintenant des traversées régulières entre les continents, par
bateau et par dragon. Les installations portuaires de la Baie de Monaco
étaient encore fonctionnelles, bien que celles situées à la pointe aient été à
la longue démolies par les tempêtes. Le port était superbe, et plusieurs
Maîtres Pêcheurs rivalisaient auprès de Maître Idarolan pour obtenir
l’autorisation d’y installer un fort. Le Fort de la Rivière Paradis était
florissant ; il avait son propre fort maritime, avec pour Maître Alemi,
autrefois du Fort Maritime du Demi-Cercle, qui commandait deux
caboteurs et un vaisseau de haute mer.
   Pendant ces Révolutions, les fouilles se poursuivirent au Plateau, plus
lentes et décousues pendant les longues périodes où rien d’intéressant
n’était découvert. L’intérêt se ranimait à la moindre trouvaille, et Maître
Robinton profitait de ce regain d’énergie pour faire ouvrir de nouveaux
tumulus, s’accrochant à sa conviction que, quelque part dans ces ruines, se
trouvaient les réponses à toutes ses questions sur les Sœurs de l’Aube et
l’origine de leurs ancêtres. Les cartes n’avaient fait que lui ouvrir l’appétit.
   Cependant, Maître Fandarel avait rassemblé une collection
impressionnante de pièces mécaniques, dont la coque de ce qu’il croyait
être un des petits vaisseaux volants des Anciens. Sur bâbord, le flanc était
profondément enfoncé, le matériau si durable fracturé, taché et semé de
minuscules craquelures. La coque nue souleva plus de problèmes qu’elle
n’en résolut, mais raviva les espoirs de ceux qui croyaient encore à la
possibilité de trouver un vaisseau volant complet abandonné sur un site
antique.
   Pour aider à étiqueter et cataloguer les trouvailles, Menolly et Brekke
avaient fait venir au Fort de la Baie différentes jeunes filles qui
commençaient là un apprentissage officieux. Piemur soupçonnait ses amies
de vouloir jouer les marieuses, mais ces demoiselles étaient
incontestablement utiles – et décoratives. Elles semblaient s’amuser des
taquineries de D’ram, et supporter patiemment le caractère introverti de
Lytol. Pourtant, aucune n’éveilla les sentiments de Piemur, et d’autant
moins qu’elles avaient tendance à aduler Maître Robinton.
   On avait construit des petits fortins pour les nouveaux résidents du Fort
de la Baie, mais, presque tous les soirs, le dîner rassemblait tout le monde
dans le grand Hall. On défricha une belle étendue de terrain près du fortin
de D’ram pour servir de weyr à Piroth. On construisit une seconde maison
pour les invités, car les installations du Fort proprement dit étaient
constamment surpeuplées ; puis on ajouta un hall des archives – le domaine
de Lytol – pour entreposer la masse des rapports, croquis, plans, cartes,
diagrammes des ruines et les échantillons d’artefacts recueillis sur les sites.
Bientôt, une annexe devint nécessaire pour abriter les femmes qui s’étaient
mises en tête de reconstituer certains objets à partir de pièces et de
morceaux. On construisit un abri pour la grande longue-vue de Wansor, à la
pointe orientale, où il poursuivit ses observations sur les Sœurs de l’Aube, la
malveillante Étoile rouge, et d’autres corps célestes qu’il était parvenu à
identifier grâce aux cartes des Anciens.
   Et les fouilles continuaient toujours au Terminus. Le tumulus de
Fandarel, le dernier de ceux ouverts le premier jour, ajouta à la frustration.
Il avait vu juste en disant que la chaleur du volcan avait empêché les
Anciens de le vider avant de partir, mais ce qui s’y trouvait était trop
endommagé – et parfois complètement détruit – pour permettre une
identification. Une foule d’excavations hâtives dans ce secteur ne leur
apprit rien de plus : les bâtisses semblaient avoir été des étables et des
écuries.
   Cela souleva d’autres questions : combien de bêtes avaient pu prendre
place dans les Sœurs de l’Aube, combien de personnes avaient fait le
voyage, de quelle distance venaient-ils et combien de temps avaient-ils
habité le Terminus ? À l’évidence, la mémoire persistante mais sélective des
lézards de feu ne retenait que les événements exceptionnels : le
débarquement initial, l’éruption volcanique, et, beaucoup plus récemment,
la récupération de l’œuf de Ramoth, où des dragons avaient effectivement
craché des flammes sur les lézards de feu. Peu de gens savaient encore que
Jaxom et Ruth avaient récupéré l’œuf pour le Nord – les gens savaient
seulement qu’après le retour miraculeux de l’œuf, les escadrilles du Nord
n’avaient plus besoin de tirer vengeance des Anciens du Sud et qu’avait
ainsi été évitée de justesse cette catastrophe entre toutes : la lutte dragon
contre dragon.
   Un certain contentement s’établit sur les deux rivages de la mer
maintenant que le Continent Méridional était ouvert, laissant ceux qui
s’intéressaient aux Anciens libres de méditer les mystères posés par les
fouilles. Par une semaine pluvieuse, la frustration au Fort de la Baie avait
atteint la cote d’alerte, et même Piemur, se torturant la cervelle, n’arrivait
pas à distraire ses amis.
   — Il se pourrait très bien, Robinton, que nous ne connaissions jamais les
réponses, dit Lytol.
   — Alors ça, je ne l’accepterai jamais !
   Le Harpiste se leva d’un bond, arrêté à mi-chemin dans son élan par ses
articulations récalcitrantes.
   — Saleté de pluie ! Ça me fait toujours cet effet-là.
   Il se redressa ; s’appuya sur la jambe droite pour secouer la gauche et
répéta l’opération de l’autre côté.
   — Qu’est-ce que je voulais faire ?
   — Arpenter la pièce au comble de la frustration, dit Piemur, levant les
yeux de l’objet qu’il étudiait à la loupe. D’ailleurs, je vais me joindre à
vous. Impossible de trouver une utilité à ce… ce truc.
   Il jeta loin de lui la planchette rectangulaire.
   — Rien que des perles, des fils et des joints minuscules.
   — Un panneau décoratif ? demanda D’ram.
   — Ça m’étonnerait. Il y en a d’autres dans la section avant des vaisseaux
volants.
   — Qu’est-ce que je voulais faire ? demanda Robinton à la cantonade, une
main sur le front, l’autre sur la hanche. Et j’ai bu assez de vin.
   — Nous parlions des générations, lui rappela patiemment Lytol pour le
remettre sur la voie. Vous n’acceptiez pas les délais…
   — Ah ! oui, merci !
   Robinton s’approcha du lutrin des cartes dressé devant une fenêtre. Il les
feuilleta rapidement, et quand il eut trouvé celle qu’il cherchait il la tira à
lui et la posa sur le dessus.
   — Quelqu’un s’est-il soucié d’étudier ces signes ?
   Il montra les symboles rouges, bleus et verts posés, comme de
minuscules drapeaux, entre les pistes d’atterrissage et la limite sud de la
colonie.
   Piemur pivota sur sa chaise pour regarder.
   — Non, Maître. Il semble qu’il n’y ait rien dans ce secteur.
   — Mais nous y avons bien découvert des grottes, non ?
   — Oui, et qui, à l’évidence, avaient été aménagées en habitations,
reconnut Piemur. Sans doute pour des verts, car les couches réservées aux
dragons étaient très petites.
   — Et si – et si ces grottes, dit Robinton, tapotant les cartes avec
excitation, avaient des entrées cachées ?
   — Maître, nous n’avons pas trouvé assez de saletés ? dit Piemur,
embrassant du geste tout le Fort de la Baie.
   — Mais aucune réponse ! dit Robinton, branlant du chef. Il doit exister
des réponses, pour que nous puissions comprendre tout ce que nous n’avons
pas pu glaner dans la mémoire des lézards de feu !
   Réveillé du somme qu’il faisait sur le dossier du fauteuil de Robinton,
Zair émit des pépiements rassurants.
   — Assez, insolent ! Comme je l’ai déjà dit, des gens capables d’exécuter
les merveilles que nous avons vues devaient avoir des Archives !
   — Ils en avaient, et elles tombent en poussière dans les corridors les plus
sombres du Fort de Fort et du Weyr de Benden, intervint Piemur. Et nous
n’en sommes pas plus avancés.
   — Ils n’ont pas pu se contenter d’un si petit nombre de copies ! insista le
Harpiste. Et nous avons les cartes, pour témoigner de la durabilité de leurs
matériaux – alors, où est le reste ?
   — Il y a des lacunes dans les archives, acquiesça solennellement Lytol.
Nous savons qu’un terrible incendie a sans doute fait rage dans une section
du niveau inférieur du Fort de Fort ; nous savons aussi qu’une peste a
décimé Weyrs, Forts et Ateliers en trois occasions distinctes. Mais nous ne
connaîtrons peut-être jamais toute notre histoire.
   Il semblait aussi résigné à cette possibilité que le Harpiste en était
indigné.
   — Alors, quand la pluie décidera de s’arrêter, demanda Piemur d’un ton
plaintif, voulez-vous que je prenne quelques sondeurs avec moi pour aller
chercher ces grottes ?

   La pluie s’étant un peu calmée le lendemain, Piemur envoya Farli au
Weyr Oriental avec un message requérant un dragon pour les emmener sur
le Plateau, lui et le Harpiste. Un jeune chevalier-bronze, V’line, arriva
bientôt et les y transporta sans problème. Une fois au Plateau, le Harpiste
demanda à V’line et Clarinath de survoler le site un moment. Une
reconnaissance aérienne mettait souvent en évidence des reliefs invisibles
de la surface. Scrutant le terrain avec attention, ni Piemur ni Robinton ne
remarquèrent l’absence totale de lézards de feu.
   Mais comme leur trajectoire leur faisait survoler la face nord, ils ne
purent manquer de remarquer que la tour des cartes, complètement dégagée,
tremblait visiblement, puis lentement, presque majestueusement,
s’effondrait. Alors, tous les bâtiments du Plateau se vidèrent, tout le monde
sortant en courant, paniqué.
   — Clarinath dit que le sol n’est pas stable, s’exclama V’line.
   — Tremblement de terre ? suggéra Piemur.
   — Pouvons-nous atterrir ? demanda V’line.
   — Pourquoi pas ? dit le Harpiste. Il n’y a rien là qui puisse nous tomber
dessus. Dommage pour la « colline ». Peut-être que nous n’aurions pas dû
la découvrir complètement.
   — Peut-être que vous auriez dû laisser Maître Esselin étayer la section la
plus faible, répliqua Piemur.
   — Est-ce qu’on atterrit ? demanda V’line, dubitatif, Clarinath balançant
la tête avec angoisse en regardant la surface incertaine. Est-ce que ça
tremble toujours ?
   — Comment le savoir d’ici ? répondit Piemur. Dites à Clarinath que le
Harpiste déclare qu’on peut atterrir.
   — Je suis bien content que tu en sois si sûr, dit le Harpiste, le visage
inquiet. Mais je pense que nous devrions d’abord aller voir si tout va bien
au Plateau.
   Le reste de la journée se passa à constater qu’il y avait eu peu de
dommages au Plateau, à l’exception de la vieille « colline ». Le
tremblement de terre avait été plus violent à la Baie de Monaco et au Weyr
Oriental, mais s’était réduit à un imperceptible frémissement au Fort de la
Baie, remarqué uniquement à cause de la disparition des lézards de feu. On
envoya chercher Maître Nicat et Maître Fandarel – pur gaspillage de leur
précieux temps, pensa Piemur, vu qu’il savait par expérience que les
tremblements de terre étaient fréquents dans le Sud – pour étudier le
phénomène et déterminer quelles précautions il faudrait prendre à l’avenir.
Les secousses telluriques étaient excessivement rares dans le Nord, et
personne ne savait à quoi il fallait s’attendre.
   — C’est pourtant vraiment très simple, murmura Piemur à la jeune fille
qui passait à la ronde la soupe et le klah. La prochaine fois que tous les
lézards de feu disparaissent précipitamment, on peut s’attendre à un
tremblement de terre.
   — Tu es certain de ce que tu avances ? demanda-t-elle, sceptique.
   — Oui, d’après mes observations personnelles, répliqua Piemur, pas très
sûr d’apprécier son incrédulité.
   Puis il remarqua la lueur malicieuse qui brillait dans ses yeux. Elle ne
manquait pas de séduction, avec ses épaisses boucles noires, ses grands
yeux gris et son long nez fin – il remarquait toujours les nez, vu qu’il
n’aimait pas son propre nez en trompette.
   — J’ai passé près de dix Révolutions dans le Sud, et je peux te dire que
cette secousse était insignifiante.
   — J’ai passé dix jours ici, et j’ai trouvé cette secousse inquiétante,
compagnon. Je ne reconnais pas tes couleurs, ajouta-t-elle, montrant de la
tête ses nœuds d’épaule.
   Il lui décocha un clin d’œil puis prit une pose arrogante.
   — Fort de la Baie !
   Il était extrêmement fier de faire partie de la demi-douzaine de personnes
habilitées à porter ces couleurs.
   Sa réplique provoqua la réaction réconfortante qu’il attendait.
   — Alors, tu es le compagnon de Maître Robinton ? Piemur ? Mon grand-
p’pa parle souvent de toi ! Je m’appelle Jancis, et je suis compagnonne à
l’Atelier des Forgerons de Telgar.
   Il émit un grognement incrédule.
   — Tu ne ressembles à aucun forgeron de ma connaissance.
   Elle sourit, et sa joue se creusa d’une fossette.
   — C’est exactement ce que dit mon grand-p’pa, dit-elle, faisant claquer
ses doigts.
   — Et qui est donc ton grand-p’pa ? demanda docilement Piemur.
   Elle se détourna pour servir les autres avec un sourire malicieux.
   — Fandarel !
   — Hé, Jancis, reviens !
   Piemur se leva d’un bond, renversant sa soupe sur ses mains.
   — Ah ! Piemur ! dit le Harpiste, surgissant devant lui et stoppant sa
poursuite. Quand tu auras fini de manger… Qu’est-ce qu’il y a ?
   — Fandarel a une petite-fille ?
   Le Maître Harpiste fit un clin d’œil, puis regarda son compagnon avec
bonté.
   — Il en a plusieurs que je connais. Et quatre fils.
   — Il a une petite-fille ici !
   — Ah ! je vois ! Eh bien, quand tu auras fini de manger… bon, qu’est-ce
que je voulais te dire ?
   Le Harpiste posa ses doigts sur son front, grimaçant de concentration.
   — Désolé, Maître Robinton, dit Piemur, sincèrement contrit.
   Il savait que le Harpiste détestait ces trous de mémoire ; Maître Oldive
lui avait expliqué qu’ils faisaient partie du processus normal de
vieillissement, mais ces rappels de la mortalité de son maître bouleversaient
Piemur.
   — Ah ! s’exclama le Harpiste, se souvenant enfin. Je voulais rentrer au
Fort de la Baie. Zair s’est envolé avec une multitude d’autres bronze, à la
poursuite d’une reine, et j’ai eu mon compte d’excitation pour aujourd’hui.
As-tu envie, malgré ta nouvelle connaissance, de m’accompagner ?
   Piemur n’en avait pas envie, mais il l’accompagna quand même. Il n’y
avait pas qu’elle qui pouvait jouer à disparaître, pensa-t-il avec malice.
   Le lendemain matin, un lézard de feu apporta un message urgent de
Maître Esselin au Harpiste.
   — Eh bien, il semble qu’entre la pluie et le tremblement de terre un
événement nouveau soit survenu, et on dirait que l’entrée de ces grottes a
été révélée ! dit joyeusement Robinton. Demandons à V’line de nous
emmener là-bas le plus vite possible.
   Il se frottait les mains de satisfaction.
   Breide, à qui rien n’échappait, avait remarqué le matin une grande
dépression dans le sol, accompagnée d’une fracture de la surface. Maître
Esselin avait rassemblé une équipe sur le site, mais personne n’avait été
autorisé à descendre dans la caverne avant l’arrivée de Maître Robinton. En
attendant, Maître Esselin avait fait éprouver les bords de la fissure, qu’on
avait trouvés assez stables. On avait rassemblé des brandons et installé une
solide échelle, bien calée sur le sol de la grotte. Quand Maître Robinton
arriva, il trouva Breide, inondé de sueur, en train d’argumenter avec
véhémence avec Maître Esselin, qui défendait l’échelle de son propre corps.
   — C’est moi qui dirige les fouilles du Plateau, dit le Harpiste, écartant
Breide et Esselin dès qu’il eut compris que la discussion tendait à
déterminer qui descendrait le premier dans la dangereuse fosse.
   — Mais je suis plus agile que vous, Maître, dit Piemur. Je passerai le
premier.
   Il se glissa sur l’échelle, dont il dégringola les barreaux si rapidement que
le Harpiste n’eut pas le temps d’intervenir. Quelqu’un commença à lui
descendre des paniers de brandons au bout de cordes pour éclairer son
chemin. Sans perdre un instant, Maître Robinton descendit vivement après
lui, puis Esselin, et enfin Breide.
   — Étonnant ! s’exclama le Harpiste tandis que Piemur l’aidait à prendre
pied sur le sol inégal jonché des débris du plafond effondré.
   Ils semblaient se trouver dans une aile étroite. Piemur éleva un panier de
brandons au-dessus de sa tête et pivota lentement sur lui-même.
   Les cercles de lumière projetés par les paniers de brandons révélèrent un
étonnant amas de boîtes, de caisses, et d’objets aux enveloppes
transparentes, certains entassés à la diable, d’autres plus soigneusement
rangés le long des parois irrégulières de la caverne. Elle avait un plafond
voûté, et semblait faire partie d’un ensemble de salles communicantes. Nos
quatre explorateurs regardaient autour d’eux, émerveillés.
   — Et ils attendent que leurs légitimes propriétaires viennent les réclamer
depuis tant de Révolutions, murmura le Harpiste, presque avec révérence,
touchant du doigt une caisse.
   Il enjamba prudemment une boîte pour jeter un coup d’œil dans l’ombre
au-delà des cercles lumineux.
   — Un immense entrepôt d’artefacts.
   — Je dirais qu’ils devaient être pressés, remarqua Breide, si l’on compare
l’ordre relatif près des parois au désordre du milieu. Ah ! on dirait une
porte !
   Il donna deux bons coups d’épaule dans la porte mais ne trouva ni
poignée ni loquet pour ouvrir.
   — Des bottes, dit Piemur, en ramassant une paire et secouant la poussière
de l’enveloppe transparente qui les protégeait.
   Il essaya de déchirer le film, mais il résista.
   — On dirait que c’est la même matière qui recouvrait les cartes,
murmura-t-il avec respect. Des bottes de toutes les pointures ! Et solides.
Mais elles n’ont pas l’air en cuir.
   Maître Robinton était à genoux, essayant de trouver le moyen d’ouvrir
une caisse qui semblait hermétiquement scellée.
   — Qu’est-ce que ça dit ? demanda-t-il, montrant plusieurs lignes de
différentes largeurs et couleurs sur un coin du couvercle.
   — Je ne sais pas, dit Piemur. Mais je sais comment ouvrir ça !
   Il y avait des caisses identiques au Fort de la Rivière Paradis. Il saisit
deux languettes métalliques au milieu des deux petits côtés, il les tira d’un
coup sec vers le bas, et le couvercle s’ouvrit.
   — Des feuilles ! glapit Maître Esselin, faisant résonner les tunnels. Des
feuilles de l’ancien matériau ! Regardez ça, Maître Robinton ! Des feuilles
et des feuilles !
   Maître Robinton prit dans la caisse une enveloppe assez plate, d’une
main de large, de deux de long, et épaisse de deux doigts.
   — Des chemises ?
   — On dirait bien, dit Piemur, pointant brièvement ses brandons vers
l’enveloppe, puis s’éloignant, à la recherche de quelque chose de moins
prosaïque.
   Plus tard, quand leur première excitation se fut un peu calmée, Maître
Robinton proposa d’archiver tout le contenu de l’entrepôt, avec au moins
des listes des objets facilement identifiables. Aucun article ne devait être
sorti de son enveloppe protectrice, dit-il. Les Chefs du Weyr de Benden et
le Maître Forgeron devaient être informés… et peut-être le Maître
Tisserand, puisque les vêtements étaient de son ressort.
   — Et le Maître Harpiste Sebell, ajouta Piemur, taquin.
   — Oui, oui, naturellement. Et…
   — Le Seigneur Toric ! intervint Breide, indigné d’avoir à le leur rappeler.
   — C’est véritablement étonnant, dit Maître Robinton. Il s’agit d’une
découverte majeure. Tant d’objets enterrés depuis si longtemps…
   Puis son visage se décomposa.
   — Eh bien, peut-être qu’ils ont entreposé ici des doubles de leurs
archives ! dit Piemur, encourageant.
   Prenant le bras du Harpiste, il le força à s’asseoir sur une grande caisse
verte.
   — Ça va prendre du temps d’examiner tout ce lot !
   — Je trouve que nous ne devrions plus rien toucher avant que tout le
monde soit prévenu, dit nerveusement Breide.
   — Non, non, vous avez raison. Il faut que tout le monde voie ce site tel
que nous l’avons trouvé, dit le Harpiste, l’air un peu étourdi.
   Piemur remonta vivement l’échelle et passa sa tête par le trou, surprenant
ceux qui essayaient de jeter un coup d’œil en bas.
   — Jancis ! cria-t-il, regardant autour de lui avec impatience.
   Les badauds s’écartèrent pour la laisser passer.
   — S’il te plaît, va chercher du klah ou du vin pour le Harpiste.
   Elle hocha la tête et partit en courant, revenant quelques instants plus tard
avec le flacon de ceinture d’un artisan. Piemur lui adressa un sourire
reconnaissant et dégringola l’échelle pour aller ranimer le Harpiste.

   — Qu’est-ce que ça signifie ? Denol et sa famille ont pris possession de
l’île ?
   — C’est bien ce que j’ai dit, Seigneur Toric, répondit Maître Garm, l’air
malheureux. Lui et sa famille ont traversé le chenal les séparant de l’île
dans l’intention d’y établir un fort. Denol dit que vous possédez davantage
qu’un seul homme ne peut exploiter, et que l’île peut facilement constituer
un fort indépendant et autonome.
   — Indépendant ? Autonome ?
   Parlant à Maître Idarolan, Maître Garm avait eu l’occasion de remarquer
que le Seigneur Toric avait mûri au cours des dernières Révolutions, depuis
qu’il avait réalisé ses ambitions. Mais, à l’évidence, cette maturation n’était
pas assez avancée pour lui faire accepter calmement cette mutinerie.
   — C’est le message, Seigneur Toric. Et ceux qui restent au Fort de la
Grande Baie sont les plus indolents bons à rien que j’aie jamais vus, reprit
Garm, sans dissimuler son mépris.
   — Ce n’est pas permis ! s’exclama Toric avec colère.
   — J’en suis bien d’accord, Seigneur, c’est pourquoi j’ai immédiatement
mis à la voile pour revenir ici. Inutile de laisser de bonnes provisions à ces
vauriens paresseux. Je savais que vous voudriez tout de suite prendre les
mesures appropriées.
   — Effectivement, Maître Garm, et vous allez réapprovisionner votre
bateau immédiatement pour appareiller dans l’après-midi.
   Toric s’approcha de la carte magnifiquement embellie de son Fort, qui
prenait maintenant tout un mur de son bureau.
   — À vos ordres, Seigneur !
   Garm, fronçant les sourcils, sortit en toute hâte.
   — Dorse ! Ramala ! Kevelon !
   Les rugissements de Toric se répercutèrent en écho dans les couloirs
derrière Maître Garm.
   Dorse et Kevelon arrivèrent en courant, et trouvèrent le Seigneur en train
d’écrire une note, sa fureur évidente à la grosseur des lettres hâtivement
griffonnées sur l’étroite feuille.
   — Cet ingrat de Denol s’est mutiné à la Grande Baie et revendique mon
île comme fort autonome et indépendant, leur dit-il. Voilà ce qui arrive
quand on donne des terres à la canaille. J’informe les Chefs du Weyr de
Benden des mesures que je compte adopter, et je m’attends à leur
coopération.
   — Toric, dit Kevelon, tu ne peux pas demander à des chevaliers-dragons
d’engager une action punitive contre des gens…
   — Non, non, bien sûr que non ! Mais ce Denol verra bientôt qu’il ne peut
pas se maintenir sur mon île !
   Ramala entra dans la pièce.
   — Un message de Breide vient d’arriver du Plateau, Toric.
   — Je n’ai pas de temps à perdre avec lui pour le moment, Ramala.
   — Je crois que tu devrais, Toric. Ils ont découvert des cavernes-entrepôts
pleines d’anciens…
   — Ramala, dit sèchement Toric, regardant sa femme avec irritation, j’ai
des problèmes présents à régler. Ce maudit cueilleur-ramasseur de Boll Sud
a occupé mon île et a l’intention d’en faire son fort. Les Chefs de Weyrs…
   — Les Chefs de Weyrs se trouveront au Plateau, Toric. Tu pourrais
combiner…
   — Dans ce cas, je leur enverrai le message là-bas. Ramala, poursuivit
Toric, martelant sa table du poing, cela est beaucoup plus important que
toutes les pièces et morceaux abandonnés par les Anciens. On défie
ouvertement mon autorité de Seigneur Régnant, et je ne peux pas permettre
que cela continue.
   Il se tourna vers Dorse.
   — D’ici midi, tous les hommes célibataires devront avoir embarqué sur
la Dame de la Baie, avec toutes les armes disponibles, y compris les lances
barbelées que nous utilisons contre les grands félins.
   Puis, congédiant Dorse de la main, il roula les deux messages, qu’il tendit
à Ramala.
   — Envoie-les à Breide par son lézard de feu. Kevelon, tu resteras ici pour
gouverner le Fort. Je sais que je peux te faire confiance.
   Toric embrassa chaleureusement son frère, puis se remit à étudier sa
carte, se concentrant sur l’île menacée.
   Il n’aurait jamais imaginé que son autorité pût être bravée ainsi, et par un
parvenu de cueilleur-ramasseur, en plus !
   Mais il allait le cueillir comme il faut !

   — Denol, vous dites ? s’exclama le Maître Harpiste, d’un ton si amusé
que Perschar, occupé à dessiner la scène entourant la grotte au toit effondré,
leva les yeux avec étonnement.
   Breide le foudroya du regard.
   — Mes remarques s’adressaient à Maître Robinton, dit-il avec hauteur,
faisant signe à l’artiste de se remettre à son travail.
   Il tendit au Harpiste le message de Toric.
   — C’est un camouflet pour le Seigneur Toric, pas de doute, dit Perschar,
ignorant Breide.
   Le Harpiste sourit.
   — Je ne crois pas que ce camouflet fasse grand mal au Seigneur Toric. Il
a déjà prouvé qu’il avait suffisamment de ressources pour se tirer de toute
situation. Et la diversion, en ce moment particulier, est bienvenue.
   — Oui, répliqua Perschar, l’œil brillant de malice. Vous avez sans doute
raison.
   Il se remit à dessiner, le visage éclairé d’un grand sourire.
   — Mais, Maître Robinton, reprit Breide, épongeant la sueur dégoulinant
sur ses tempes, le Seigneur Toric devrait être ici.
   — Pas quand des problèmes d’une telle importance surgissent dans son
Fort.
   Robinton se retourna vers Perschar, qui avait écouté avec beaucoup
d’intérêt, et d’autant plus que Breide était manifestement si décontenancé.
   — Ah ! voilà Benden ! ajouta le Harpiste, pointant le doigt vers le ciel. Je
vais leur remettre en main propre le message de Toric.
   Il prit le rouleau des mains de Breide avant qu’il ait eu le temps de
protester, et s’éloigna pour saluer F’lar et Lessa.
   On avait installé d’autres échelles dans la grotte, et une quantité de
paniers de brandons pour permettre une exploration facile aux Chefs de
Weyrs et aux Maîtres d’Ateliers. Certains étaient déjà à l’œuvre, et le
Maître Harpiste et les Chefs de Weyrs les rejoignirent.
   C’est alors que Piemur remarqua que Jancis descendait aussi.
   — Salut, dit-il. Comme il est interdit d’explorer tout seul, qu’est-ce que
tu dirais si on faisait équipe ?
   Il l’aida à descendre le dernier échelon.
   — Je suis ici chargée d’une mission officielle, dit-elle avec un grand
sourire.
   Elle ouvrit le sac qu’elle portait sur l’épaule, et lui montra une planche et
des fournitures pour écrire.
   — Je dois prendre des mesures et relever un plan des tunnels avant que
tout le monde s’y perde sans retour.
   Elle lui tendit un bâton à mesurer pliant.
   — Je te nomme mon second.
   Piemur ne demandait que ça.
   — La porte est par là, dit-il. Je crois que ce serait un bon point de départ.
   La prenant par le coude, il la pilota dans la bonne direction.
   Tout en mesurant consciencieusement les lieux, ils prenaient quand
même le temps de jeter un coup d’œil dans les caisses et d’examiner une
partie des fournitures.
   — Pour l’essentiel, ce sont des objets, soit qu’ils avaient en grandes
quantités, soit dont ils n’avaient pas un besoin immédiat, remarqua Jancis,
considérant une grande caisse de louches gravées, et sursautant quand l’une
d’elles se désintégra dans sa main.
   — On a toujours besoin de bottes ! objecta Piemur. Et elles sont en
excellent état de conservation. Cette salle mesure quinze pas sur vingt.
   Ils s’étaient éloignés de la première salle, par un dédale de salles
communicantes, dont certaines portaient des traces de rectifications.
   — Comment pouvaient-ils trancher le roc aussi facilement qu’on tranche
un wherry rôti ? demanda Jancis, passant la main sur une arche.
   — C’est toi la forgeronne. C’est à toi de me le dire.
   Elle éclata de rire.
   — Même Grand-P’pa n’arrive pas à trouver.
   — Tu n’as pas vraiment travaillé les métaux, non ? demanda finalement
Piemur, incapable de retenir la question plus longtemps.
   Elle n’était pas de constitution fragile, mais elle n’était pas non plus
bosselée de gros muscles saillants comme tous les forgerons qu’il
connaissait.
   — Si, c’est une exigence de l’Atelier, mais pas les grosses pièces,
répondit-elle distraitement, plus intéressée par les mesures de l’arche que
par ses questions.
   Elle lui donna les mesures relevées.
   — Notre Atelier ne se contente pas de travailler les métaux et le verre. Je
connais les principes de mon métier, sinon je n’aurais pas pu être postée
dans un Fort.
   Elle le considéra malicieusement, penchant la tête, son sourire creusant
sa fossette.
   — Peux-tu fabriquer tous les instruments dont joue un harpiste ?
   — Je connais les principes, dit Piemur en riant.
   Puis, levant le panier de brandons pour jeter un coup d’œil dans la salle
suivante, il ajouta :
   — Qu’est-ce qu’on va trouver ici ?
   — Des meubles ?
   Jancis ajouta ses brandons aux siens, et les ombres prirent forme, la
lumière se reflétant sur des pieds métalliques.
   — Des chaises, des tables, c’est sûr, et le tout en métal ou en cet autre
matériau qu’ils utilisaient tellement, poursuivit-elle, passant des mains
expertes sur les pieds et les surfaces lisses.
   — Hé, des tiroirs ! s’exclama Piemur, s’efforçant d’en ouvrir sur le côté
d’un bureau. Regarde !
   Il lui montra une poignée de fins cylindres pointus.
   — Des bâtons à écrire ? Et ça ?
   Il lui montra des pinces serre-papier, et un bâton transparent, de
l’épaisseur d’un ongle et de la largeur d’un doigt, plus long que la main, et
dont les deux bords étaient couverts de lignes fines et de chiffres.
   — Quelles étaient leurs unités de mesure ?
   Il lui donna le bâton, qu’elle tourna et retourna un moment dans ses
mains.
   — Très commode, étant donné qu’on peut voir à travers, remarqua-t-elle
en le mettant dans son sac et portant une notation sur son plan. Ça va
intéresser Grand-P’pa. Qu’est-ce que tu as trouvé d’autre ?
   — Encore de ces plaquettes inutiles. Si tous les tiroirs sont pleins de
ces…
   Ses récriminations se tarirent à l’ouverture du dernier tiroir, plein de
dossiers suspendus. Il en prit un.
   — Des listes et des listes, toujours sur ce même film. Et codées par
couleurs – orange, vert, bleu, rouge et brun. Des chiffres et des lettres qui ne
signifient absolument rien pour moi.
   Il lui passa le dossier et en prit un autre.
   — Ici, tout est rouge et rayé. Mon Maître désirait des Archives, et
maintenant, je vais pouvoir lui en donner. Pour ce que ça sert !
   — Est-ce que ce ne sont pas les mêmes symboles, chiffres et lettres qu’il
y a sur les caisses ? demanda Jancis.
   Piemur gémit à la pensée des innombrables caisses et boîtes qu’ils
avaient vues.
   — Je n’ai pas envie de vérifier pour voir si ça concorde. Ils n’auraient
pas pu nous laisser des instructions en clair ?
   — Ce qui bouleverse Grand-P’pa, dit Jancis, continuant à explorer les
tiroirs accessibles, c’est que nous avons perdu tant de leurs connaissances
au cours des centaines de Révolutions écoulées. Il trouve ça criminel.
   — Pas inefficace, seulement ? demanda Piemur avec un grand sourire.
   Il espérait bien qu’aucun ordre importun ne viendrait les interrompre, et
qu’il trouverait l’occasion de la distraire de son travail.
   Jancis venait d’ouvrir le grand tiroir plat au centre du bureau, et elle en
tira quelques feuilles volantes du même matériau fin et durable sur lequel
étaient imprimées les cartes. Elle se mit à déchiffrer le titre en haut d’une
page.
   — É-V-A-C-A… elles ont une drôle de forme, ces lettres… Ah ! plan
d’évacuation !
   Elle rabattit la première feuille, et regarda, souffle coupé.
   — Un plan du Plateau, avec des noms et – HÔPITAL, ENTREPÔT, VÊT, LABO,
ADMIN, SIAAV. Chaque bâtiment portait le nom de sa fonction.
   Elle se tourna vers lui, les yeux brillants, et lui passa les feuilles.
   — Je crois qu’il s’agit d’un document important, Piemur.
   — Et je crois que tu as raison. Voyons donc ce que nous pouvons trouver
d’autre.
   Mais les meubles avaient été rangés avec un tel souci d’économiser la
place qu’ils ne purent accéder qu’à quelques autres tiroirs sans tout
déménager – et ils n’avaient pas la place de le faire. Tous les tiroirs
n’étaient pas aussi pleins que les premiers, mais tous contenaient des
babioles intéressantes, comme des messages brefs, encore des listes
incompréhensibles, et une foule de ces fines plaques rectangulaires qui
semblaient n’avoir aucune fonction évidente. Jancis fit la découverte finale :
un objet noir et oblong couvert de boutons saillants, dont douze portaient
des chiffres et quatre des signes arithmétiques, le tout flanqué et surmonté
d’autres boutons. Ils tombèrent d’accord qu’il fallait le montrer à son grand-
père. La plupart des meubles étaient dans un remarquable état de
conservation, vu que le réseau souterrain était sec, et que les matériaux
résistaient aux déprédations des serpents de tunnel, quoique leur présence
fût attestée par des excréments sur toutes les surfaces.
   — Pauvres créatures affamées, railla Jancis avec une feinte sympathie.
Tant de matière disponible depuis des siècles et absolument rien de
comestible !
   — Ou depuis longtemps consommé.
   Piemur remarqua que la lumière de leurs brandons commençait à baisser.
   — Depuis quand sommes-nous là ?
   — Depuis assez longtemps pour que j’aie faim, répliqua-t-elle, sa joue se
creusant d’une fossette.
   Ils commençaient à revenir sur leurs pas quand ils entendirent leurs noms
résonner dans les tunnels. Revenus à l’entrée, ils trouvèrent Maître Esselin
au milieu de l’échelle, en conversation animée avec F’lar, quelques
échelons plus haut et qui regardait davantage le ciel que son interlocuteur.
   — Ah ! Piemur, un orage menace ! dit Maître Robinton, l’œil brillant de
malice quand il constata la présence de Jancis. Esselin est certain que nous
allons tous être noyés avec nos trésors.
   — Il n’en est pas question, gloussa Lessa. Les dragons ont plus d’un tour
dans leur sac.
   Quelque peu perplexe, Jancis regarda subrepticement Piemur.
   — Ramoth et Mnementh ? Tous les deux ? demanda le compagnon à la
Dame du Weyr, se dévissant le cou pour voir le ciel à travers la brèche du
plafond.
   Mais il n’avait pas assez de champ pour apercevoir les nuages.
   — En se chevauchant, leurs ailes nous protégeront très bien, dit Lessa.
C’est Esselin qui trouve cela au-dessous de la dignité de Benden.
Heureusement qu’il n’était pas là pour voir Ramoth et Mnementh creuser la
terre le premier jour des fouilles. Esselin, envoyez-nous quelque chose à
manger en attendant la fin de l’orage, ajouta-t-elle, élevant la voix comme
le Maître Mineur disparaissait en haut de l’échelle.
   La caverne s’assombrit brusquement quand les deux grands dragons
déployèrent leurs ailes au-dessus de la brèche. F’lar, Lessa et Robinton
semblaient très satisfaits de leur idée.
   — Je n’ai jamais autant apprécié des ailes de dragon, murmura Jancis à
l’adresse de Piemur. Je parle sérieusement. Regarde ce délicat réseau
sanguin. Qu’une membrane puisse être si fine et en même temps si
incroyablement résistante ! Au point de vue ingénierie, c’est une
magnifique création, tu sais.
   Lessa fit les quelques pas la séparant des jeunes gens et sourit à Jancis.
   — Selon Maître Robinton, les plus anciennes Archives tendraient à
indiquer que les dragons ont été effectivement conçus et créés par nos
ancêtres, remarqua-t-elle, s’asseyant sur une chaise proche de la jeune fille.
   — Ils ne sont pas cousins des lézards de feu ? demanda Jancis.
   — Oh ! ils le prétendent ! dit Lessa, haussant les épaules. Mais comment
ils le savent, c’est un mystère, ajouta-t-elle.
   — À propos du repas, Lessa, je crois qu’il vaut mieux ne pas attendre
Maître Esselin, dit Piemur. Si Ramoth et Mnementh peuvent nous abriter,
Farli et Zair peuvent nous ravitailler.
   Il adressa à Lessa un sourire en coin frisant l’impudence et leva la main ;
Farli apparut brusquement, glapissant de surprise à se trouver si proche de
la Dame du Weyr, et manquant lâcher le panier qu’elle portait dans ses
serres.
   — Si vous voulez bien pardonner ma présomption, Dame Lessa !
   Il se leva, débarrassa Farli de son fardeau, et la renvoya du geste.
   — Eh bien, ça nous permettra toujours de commencer ! dit-il après avoir
examiné le contenu du panier. Elle va revenir avec d’autres provisions.
   — Vous êtes incorrigible ! s’exclama Lessa.
   Mais elle rit gaiement et mangea volontiers sa part des sandwichs
apportés par les lézards de feu.
   Zair ravitaillant F’lar et le Harpiste, le groupe immobilisé dans la caverne
fit quand même un repas correct tandis que la pluie continuait à
tambouriner sur les ailes protectrices des dragons.
   — Alors, qu’avez-vous découvert dans vos recherches, Piemur et Jancis ?
demanda Robinton.
   — À la fois la disette et l’abondance, Maître Robinton, répliqua Piemur.
   Il prit le dossier dont il feuilleta les pages jusqu’à celle du plan.
   — Cela semble indiquer l’usage de chaque bâtiment.
   Maître Robinton prit le dossier, s’approchant d’un panier de brandons
pour mieux lire.
   — C’est extraordinaire, Piemur ! Extraordinaire ! Regardez, Lessa !
Chaque carré porte un nom ! HÔPITAL – c’était l’ancien nom d’un Atelier de
Guérisseurs. ADMIN ? – administration, sans aucun doute. Ah ! et celui-là
n’a pas encore été fouillé ! Extraordinaire. Quoi d’autre, Piemur ? demanda
le Harpiste, l’air passionné.
   — Pas avant que vous ne m’ayez dit ce que vous avez trouvé, vous !
répliqua Piemur.
   — Des gants, dit F’lar, levant trois paires encore dans leurs enveloppes.
À l’évidence, de différentes épaisseurs pour l’exécution de tâches
différentes. Je crois qu’ils ne seraient pas assez chauds pour voler, mais
nous laisserons les experts en décider.
   — Nous pourrions habiller tout un Weyr avec les vêtements que j’ai
trouvés, ajouta Lessa.
   — Elle a même trouvé des bottes à sa pointure, dit F’lar, souriant à sa
minuscule compagne.
   — Je n’arrive pas à comprendre pourquoi ils ont laissé derrière eux des
choses aussi indispensables que les vêtements, remarqua Lessa.
   — Et moi, dit Maître Robinton sans lâcher son dossier, j’ai trouvé des
pots et des casseroles immenses ; et plus de cuillères, fourchettes et
couteaux qu’il n’en faut pour une Fête ; sans compter des caisses et des
caisses d’outils. Maître Fandarel a déjà décampé avec un vaste choix
d’échantillons. Certains étaient enduits d’une bonne couche d’huile ou de
graisse protectrice. Il a peur qu’une soudaine exposition à l’air ne les rende
friables, solubles ou autre chose.
   Il adressa un clin d’œil à Jancis.
   Dehors, le déluge continuait.
   — Si nous pouvions localiser l’entrée originelle, dit F’lar, levant les yeux
sur les ailes protectrices des dragons, il serait sage de reboucher cette
brèche. Ce serait trop stupide que tous ces objets étonnants et mystérieux
aient survécu aux tremblements de terre, aux éruptions et aux siècles, pour
finir ignominieusement engloutis par la pluie.
   — Il faut certainement éviter cela à tout prix, acquiesça Maître Robinton.
   — Ce ne serait pas efficace, murmura Jancis à Piemur.
   — Vous êtes incorrigible, dit Lessa, dont l’oreille fine avait entendu la
remarque. Votre grand-père a sans doute déjà résolu ce problème mineur. Il
lui tarde d’utiliser les matériaux de construction découverts par Maître
Esselin. Vous n’étiez pas là quand ils ont hissé des dalles à la surface. Je
crois que tous les Maîtres Forgerons de Pern vont s’assembler ici. Ah ! est-
ce que par hasard vous auriez quelques feuilles à me donner, Jancis ?
poursuivit-elle, débarrassant prestement ses doigts et sa jupe des miettes du
repas.
   La jeune fille acquiesça d’un signe de tête.
   — Parfait. Parce que à mon avis, il faudrait faire la liste de tout ce qu’on
retire d’ici – bien que les objets trouvés ne soient pas uniques. Le nombre
d’exemplaires de chaque chose est absolument étonnant.
   — Et encore plus étonnant qu’ils les aient laissés derrière eux, dit F’lar
d’un ton dubitatif. Ils devaient avoir l’intention de revenir.
   Un silence méditatif suivit cette remarque.
   — Ils sont revenus, dit doucement le Maître Harpiste. Ils sont revenus en
nous, leurs descendants.
                                        15


Continent Méridional
Passage actuel 17

   Grâce aux relevés précis de Jancis, l’entrée originelle de la caverne fut
découverte le lendemain, déblayée et étayée, et la brèche bouchée – sur
l’insistance de Maître Fandarel – à l’aide d’une feuille de l’ancien matériau
transparent des Anciens.
   — C’est efficace, dit Jancis à Piemur, l’œil rieur, parce que cela permet
aussi à la lumière de passer. C’est vraiment étrange, ajouta-t-elle, penchant
la tête d’une façon que Piemur trouva absolument charmante, de penser
qu’ici – et elle montra du geste le chantier de fouilles – ils aient semblé
avoir un faible pour la lumière et les larges ouvertures, et puis qu’ils soient
allés se tailler des logements dans les falaises pour y vivre et se cacher du
jour.
   — C’est déconcertant, en effet, dit Piemur. Un changement si radical !
Est-il possible qu’ils aient ignoré l’existence des Fils lors du
débarquement ?
   Il n’avait même pas encore fait part de cette idée à Maître Robinton.
   — Et que ce soient les Fils qui les aient fait fuir vers les grottes du
Nord ?
   — C’est qu’il y a beaucoup plus de grottes dans le Nord. Pourtant, dit-il,
nuançant sa remarque, il y a un réseau souterrain respectable au Fort
Méridional, et celui-ci est considérable. De plus, j’ai seulement exploré la
côte, et il pourrait y en avoir des centaines d’autres dans l’intérieur.
   — Oui, mais tu as visité la plupart des établissements des Anciens, et tu
dis qu’ils construisaient toujours à la surface, des maisons à l’air libre.
   Elle l’évalua du regard, et ajouta timidement :
   — J’aimerais vraiment visiter un de ces sites.
   — Rien de plus facile, dit Piemur, essayant de ne voir dans ce désir que
de la curiosité professionnelle.
   Ils étaient presque constamment ensemble depuis dix jours, soit comme
assistants de Maître Fandarel et de Maître Robinton, soit seuls, à cataloguer
le contenu des plus petites salles. Maître Fandarel avait ordonné le transfert
de plusieurs caisses de pièces détachées dans un entrepôt où lui-même,
assisté de Maîtres et Compagnons experts en mécanique, tentait de
comprendre à quoi pouvaient servir toutes ces richesses. Pendant ce temps,
Piemur et Jancis comparaient les symboles, couleurs et chiffres portés sur
les caisses à ceux des listes que Piemur avait trouvées le premier jour dans
le tiroir du bureau. Ils venaient de déjeuner quand Jancis fit sa remarque
innocente. Piemur appela Farli et lui confia un message pour V’line, maître
de Clarinath du Weyr Oriental.
   — Je t’envie Farli, dit Jancis quand la petite reine eut disparu pour
accomplir sa mission.
   — Comment se fait-il que tu n’aies pas un lézard de feu ?
   — Moi ? dit-elle, sincèrement étonnée de la question.
   Elle avait la joue et le front barbouillés de terre, et Piemur se demanda
s’il devait le lui dire. Elle était toujours très soignée, mais il aimait bien la
voir échevelée – elle l’intimidait moins.
   — Ça ne risque pas. Avec tous les Maîtres et anciens Compagnons
devant moi sur la liste, je ne suis pas près d’en avoir un. À moins que tu ne
connaisses un nid dans les environs ?
   Il la considéra longuement, réprimant l’éclat de rire qui menaçait de lui
faire perdre son air solennel. Il savait très bien qu’elle avait parlé sans
artifice, mais cela n’empêcha pas Piemur de tenter sa chance.
   — La chasse aux nids est une grande préoccupation de tous les sondeurs
et terrassiers. Mais toi, tu ferais une très bonne compagne pour un lézard de
feu.
   Les yeux de Jancis se dilatèrent et son visage changea.
   — Je crois que tu te moques de moi.
   — Pas du tout. Après tout, je possède une reine.
   — Tu veux dire que Farli a déjà pondu ?
   — Fréquemment.
   Puis Piemur fut contraint de reconnaître l’embarrassante vérité :
   — L’embêtant, c’est que je ne sais pas où !
   — Pourquoi ? demanda Jancis, étonnée.
   — Eh bien, tu comprends, les reines retournent instinctivement sur les
lieux où elles ont éclos et choisissent un site proche. Et je ne sais pas où
c’est.
   — Mais tu lui as conféré l’Empreinte à son éclosion ? Sûrement que…
   Piemur agita la main en riant pour faire cesser ses commentaires.
   — C’est encore une longue histoire, mais ce qui importe, c’est que je ne
sais pas où elle pond, et elle n’arrive pas à me l’indiquer, à part des visions
de sable et de chaleur.
   À cet instant, Farli reparut, pépiant avec agitation au sujet de choses sur
son chemin. Mais elle rapportait un message affirmatif.
   — Nous prenons notre après-midi, Jancis. Nous l’avons bien mérité, dit
Piemur avec fermeté. On va finir par s’abîmer les yeux à essayer
d’interpréter tous ces symboles. Alors, on va aller visiter d’antiques ruines
restaurées au Fort de la Rivière Paradis. Jayge et Ara te plairont ! Je t’ai
raconté leur naufrage et la suite.
   Le visage de Jancis resta impénétrable, mais elle sourit en commençant à
rassembler ses affaires de travail.
   — C’est officiel, au moins ? demanda V’line à Piemur, et regardant
Jancis avec insistance quand ils se présentèrent devant le chevalier-bronze.
   — Naturellement, affirma Piemur avec assurance, aidant Jancis à monter
sur Clarinath. Nous devons vérifier les marques portées sur les caisses
antiques de la Rivière Paradis. Encore une de ces tâches ennuyeuses, mais
qu’il faut bien faire, et c’est tombé sur moi et Jancis !
   Il monta derrière la jeune fille, très content de lui. Il avait une excuse
parfaite pour lui entourer la taille de ses bras pendant le vol.
   Jancis lui décocha un regard et un sourire éloquents à cette invention
impudente, puis, le souffle coupé, se cramponna à ses bras comme Clarinath
décollait.
   — Ce n’est pas ton premier voyage à dos de dragon, non ? lui demanda
Piemur à l’oreille.
   Quelques cheveux follets s’échappant de son casque lui chatouillèrent le
nez. Elle secoua la tête, mais sans relâcher sa prise sur son bras, d’où il
conclut que ce n’avait pas dû être fréquent.
   Puis ils disparurent dans l’Interstice, et elle resserra les doigts
spasmodiquement. Un instant plus tard, ils surgirent au-dessus d’une plage
de sable blanc, Clarinath planant pour atterrir sur la berge de la rivière à
quelques longueurs du fort. Il faisait beaucoup plus chaud ici que sur le
Plateau, plus élevé et plus frais. Piemur se demanda distraitement pourquoi
Alemi avait ancré un bateau si loin à l’ouest de la Rivière Paradis. Puis Farli
vint se poser sur l’épaule de Clarinath, joignant ses pépiements cristallins
au chœur de bienvenue des lézards de feu locaux, qui entrèrent tous dans le
fort.
   — Écoutez, je ne sais pas combien de temps il nous faudra, V’line,
commença Piemur, débouclant vivement son casque et sa veste dans la
chaleur accablante et aidant Jancis à ôter les siens.
   — Je dois faire chasser Clarinath, dit V’line. C’est pour ça que j’ai été
exempté de vol de reconnaissance et que j’ai pu vous amener. Pouvez-vous
demander à Jayge où je pourrai trouver des coureurs sauvages ?
   Piemur sauta à terre puis aida Jancis à descendre juste comme Jayge
sortait pour voir qui arrivait. Piemur le rejoignit immédiatement sur la vaste
véranda ombreuse, lui présentant Jancis et demandant où Clarinath pouvait
chasser.
   — Dis-lui de suivre la rivière, pendant vingt minutes en vol normal. À
cette heure, il trouvera beaucoup de coureurs sauvages en train de boire,
suggéra Jayge, ajoutant que V’line devrait rentrer à temps pour baigner son
bronze et partager leur dîner pendant que Clarinath digérerait le sien.
   — Tu es fou, Piemur, de venir pendant la grosse chaleur, dit Jayge,
bâillant à se décrocher la mâchoire.
   Puis, se tournant vers Jancis, il demanda :
   — Tu veux boire quelque chose de frais ?
   — Merci, Jayge, dit Jancis, jetant un regard rusé à Piemur, mais nous
avons mangé juste avant de quitter le Plateau, et nous avons à vérifier les
codes de tes caisses, si tu permets.
   Piemur avait ôté sa chemise, ne conservant que le gilet sans manches
qu’il portait dessous. Jancis ne semblait pas affectée par la canicule, ce qui
irritait Piemur, mais les forgerons sont habitués à la chaleur.
   — Mais Jancis, je n’ai dit ça que…
   — C’est vrai, Piemur, poursuivit Jancis d’une voix égale, mais c’était
quand même une bonne idée, et je suis d’avis de la mettre à exécution.
   — Faites ce que vous voulez tous les deux, dit Jayge, leur souriant en les
regardant tour à tour, mais je retourne à mon hamac pour attendre l’averse
de fin d’après-midi qui rafraîchira l’atmosphère. Il faut être fou pour rester
dehors par cette chaleur ! grommela-t-il en s’éloignant.
   — Écoute, Jancis, commença Piemur, s’épongeant le front de sa chemise.
   — Ça ne nous prendra pas longtemps de jeter un coup d’œil ! dit-elle,
regardant les chaises longues et les balancelles vides de la véranda.
   Elle s’engagea sur le sentier bordé de coquillages menant aux autres
bâtiments, et Piemur, jurant entre ses dents, la suivit.
   — Toutes ces bâtisses sont occupées ? demanda-t-elle, à mi-chemin de
l’entrepôt.
   — À ma connaissance, oui, répondit-il, grincheux.
   Il savait qu’elle le taquinait et qu’il n’aurait pas dû réagir. Puis il se
demanda pourquoi elle faisait ça ; il croyait qu’il lui plaisait et qu’elle
aimait travailler avec lui. Pourquoi se montrait-elle si perverse ? Était-ce un
défaut de caractère ?
   — Jayge et Ara ont invité des parents du Nord à s’installer ici, reprit-il,
adoptant une attitude plus gaie, bien que résignée. Puis Menolly leur a
proposé son frère Alemi qui est Maître Pêcheur ici ; et il y a un Maître
Verrier parce qu’il y a du bon sable. Bref, tout l’établissement a été peu à
peu restauré et occupé. Ah ! nous y voilà !
   L’entrepôt était haut de plafond, et il y faisait frais grâce aux évents de
ventilation du toit. Des caisses et des boîtes vides étaient encore empilées
dans un coin, mais d’autres, dont le contenu avait été utilisé, étaient
soigneusement rangées près de l’entrée. Jancis émit un petit grognement
désapprobateur.
   — Pourquoi ne pas s’en servir ? demanda Piemur. Elles n’étaient pas
toutes pleines. Et Jayge et Ara n’avaient rien d’autre après leur naufrage.
De plus, je crois que ça ferait plaisir aux Anciens de voir qu’on se sert de
leurs affaires.
   — Il y a des tas de gens qui se mêlent de deviner ce que les Anciens
aimeraient ou non, dit Jancis.
   — Y compris ton grand-p’pa, lui rappela Piemur. Tu n’as rien objecté
quand il s’est servi d’une feuille transparente pour couvrir la brèche.
   Elle le regarda sévèrement.
   — Maître Fandarel avait ses raisons.
   — Jayge et Ara aussi. Pourquoi se priver des objets utiles ? demanda
Piemur. C’est une chose quand il s’agit d’artefacts – mais sinon, ils sont très
utiles et efficaces.
   Cette fois il employa le mot plus par esprit de contradiction que par
humour.
   — Ce n’est pas un sacrilège ni un gaspillage. Ils ne sont pas intouchables.
Et ils sont durables, sans aucun doute.
   — Tu crois donc que nous devrions porter les chemises, les bottes et
autres vêtements trouvés dans les cavernes ?
   Elle se tourna vers lui, les yeux flamboyants, les dents serrées.
   — S’ils nous vont, pourquoi pas ?
   — Parce que… c’est une profanation, voilà pourquoi !
   — Une profanation ? De porter une chemise parce que c’est une chemise
faite pour couvrir la nudité ? des bottes parce que ce sont des bottes faites
pour marcher ? Je ne te comprends pas.
   — C’est un détournement de reliques historiques.
   — En plus des dalles de construction, Maître Fandarel utilise des forets –
c’est l’acier le plus dur qu’il ait jamais vu.
   — Grand-P’pa ne les gaspille pas !
   — Jayge et Ara non plus, déclara Piemur, levant les bras en un geste de
frustration, puis les rabaissant brusquement. Va donc lire tes saletés de
symboles sur les caisses puisque c’est pour ça que tu es venue. Moi, je
retourne au fort. Jayge a raison pour la chaleur. Il y a des gens à qui elle
tape sur la tête.
   Farli l’accompagna, lui pépiant des questions auxquelles il n’aurait pas
pu répondre même s’il les avait comprises. Arrivé sur la large véranda, il
prit le pichet de terre cuite pendu à l’ombre dans un coin et but plusieurs
grands verres de bon jus de fruits bien frais. Puis il installa un hamac en se
demandant pourquoi il s’était disputé avec Jancis.
   Les aboiements excités des chiens le tirèrent de sa somnolence. Puis Farli
piqua sur lui, le tirant par les manches pour renforcer ses pépiements
pressants.
   — Hein ? Qu’est-ce qu’il y a ? Doucement, Farli. Tu m’écorches !
   Impossible de se débarrasser d’elle. Il battit des paupières pour se
réveiller, et essaya gauchement de sauter à bas du hamac qui se balança, et
il atterrit ridiculement de tout son long sur la véranda.
   Les lézards de feu de la maison entraient par les fenêtres et la porte,
pépiant avec agitation. Piemur entendit les protestations ensommeillées de
Jayge. Dehors, les aboiements montèrent de plusieurs tons en un concert
cacophonique qui accrut encore l’agitation des lézards de feu.
   Juste comme Piemur se remettait sur pied, il aperçut des mouvements
furtifs sur la plage, et cela le réveilla complètement. Pas étonnant que les
chiens fussent hystériques. Piemur avait trop longtemps dépendu de Farli et
Stupide pour discuter leur instinct ou se demander pourquoi on approchait
furtivement du fort. À un cri étranglé partant des petits fortins des pêcheurs,
plus haut sur la plage, il tira son coupe-coupe de jungle et, s’approchant du
garde-corps, jeta un coup d’œil dehors.
   Là ! Encore des mouvements ! On aurait dit qu’une troupe se déployait
pour encercler la maison, et d’autres envahisseurs semblaient ramper vers
les autres forts. Il entendit Jayge grommeler avec irritation de voir ainsi sa
sieste interrompue. Sans bruit, Piemur revint à son hamac, qu’il détacha de
ses crochets. Peut-être qu’il pourrait lui servir d’arme de secours. Traînant
son hamac derrière lui, il tourna le coin de la véranda et entra dans la
maison par une fenêtre, examinant anxieusement les murs à la recherche
d’armes improvisées.
   — Jayge ! appela-t-il doucement, le voyant descendre le couloir, encore à
moitié endormi.
   — Hein ?
   Encore groggy de sommeil, Jayge se contenta de le regarder sans réagir.
   — Attrape quelque chose ! Des envahisseurs ont débarqué !
   — Ne dis pas de bêtises, dit Jayge de sa voix normale.
   Puis ses lézards de feu surgirent dans la pièce, avec des pépiements
paniqués.
   — Hein ?
   Dehors, le tintamarre des chiens prit une force nouvelle, presque
jubilatoire. Quelqu’un devait avoir ouvert la porte de leur chenil. Galvanisé,
Jayge saisit deux couteaux de cuisine à un râtelier à l’instant où retentissait
un hurlement sur la plage.
   — Ara ! Prends les enfants et sauve-toi ! rugit-il, bondissant de l’avant
avec Piemur à la rencontre de l’ennemi.
   La défense fut honteusement courte. Six bandits loqueteux brûlés par le
soleil, et brandissant épées, piques et poignards, se ruèrent sur Jayge et
Piemur au bas du perron. Piemur abattait son couteau et faisait tournoyer
son hamac, bientôt réduit en pièces malgré la maladresse des attaquants.
Glapissements et jurons lui apprirent que les couteaux de Jayge ne
chômaient pas. Quelqu’un hurlait des ordres d’une voix stridente, exaspéré
par l’ineptie des attaquants et exigeant des résultats. Une offensive groupée
des assaillants accula Jayge et Piemur contre le perron. Piemur entendit
quelqu’un derrière lui, mais avant qu’il ait pu réagir, il reçut un violent coup
sur la tête et perdit connaissance.

   Jayge revint à lui, le visage dans le sable, avec d’affreux élancements
dans la tête, les côtes et l’épaule droite, le sable avivant la douleur de ses
nombreuses coupures. Il découvrit bientôt qu’il ne pouvait rien faire pour
alléger ses souffrances – il était troussé comme un wherry sur la broche. Il
allait cracher une bouchée de sable quand il entendit un gémissement, puis
un coup sourd, et finalement un gloussement satisfait.
   — On se rendort, Harpiste, dit durement une voix de femme. Voilà
comment il faut traiter les seigneurs parvenus, mes amis. Et ça les empêche
aussi de se faire aider par leurs lézards de feu, et par conséquent par
d’autres. Maintenant…
   De railleuse, la voix se fit venimeuse.
   — Je veux la femme et ses rejetons. Sans eux, tous ces efforts ne servent
à rien.
   Stupéfait, Jayge se raidit, luttant contre ses liens. Thella ! Il avait souvent
assuré à Ara que cette femme devait être morte ou arrêtée, mais il n’avait
jamais cru lui-même à ses paroles. Dernièrement, après que la possession
du Fort de la Rivière Paradis lui avait été officiellement reconnue, il avait
eu quelques moments d’angoisse à la pensée que leurs noms allaient
recommencer à circuler. Si Thella n’était pas morte, l’apprendrait-elle ?
S’en soucierait-elle ? Agirait-elle ? Le bon sens rendait la chose
improbable. Mais le bon sens n’était pas le fort d’une personne aussi
vindicative que Thella.
   Heureusement, Ara était parvenue à s’échapper avec les enfants. Et il fut
soulagé à la pensée que V’line reviendrait bientôt chercher Piemur et
Jancis ! Un dragon dans le ciel serait sans doute très dissuasif pour le genre
de sans-fort susceptibles de lier leur sort à celui de Thella. Combien de
temps était-il resté sans connaissance ? La chaleur était toujours accablante,
de sorte qu’il avait dû rester évanoui… juste le temps, pensa-t-il
amèrement, de se faire trousser comme une volaille.
   — Je croyais que c’était lui que vous vouliez tuer ? protesta quelqu’un
avec indignation.
   — Tuer, c’est trop doux ! Je veux qu’il souffre ! Comme il m’a fait
souffrir ces deux dernières Révolutions ! Et pour ça, rien de tel que de
l’obliger à regarder ce que je lui réserve, à elle ! Et vous l’avez laissée
s’échapper, bande d’imbéciles !
   Jayge entendit des grognements stupéfaits.
   — Pourquoi nous filer des coups de pied ? On a fait ce qu’on a pu, gémit
quelqu’un. Vous aviez pas parlé des chiens ! Féroces, qu’ils étaient ! Pas
moyen de passer. Et des crocs longs comme la main. Des vraies brutes,
aussi grands que des coureurs !
   — Vous étiez six, avec des épées et des lances ! Plus qu’il n’en faut pour
arrêter cette coquine. Bon, ils sont tous ligotés ? Et les femmes des forts des
pêcheurs ? Parfait. Maintenant, on va aller à sa recherche. Elle s’est peut-
être terrée dans une ruine. Et si elle est partie dans la forêt, les sous-bois
sont si denses qu’elle y aura laissé des traces que même des débiles comme
vous pourront relever. Je les veux vivants, elle et ses gosses. Elle souhaitera
n’être jamais née avant que j’en aie fini avec eux. Et avec elle.
   — Écoutez, Thella, protesta le porte-parole, il n’avait jamais été question
de torturer quelqu’un ! Je ne suis pas d’accord pour…
   Il y eut un hoquet bruyant et écœurant, puis un silence plus éloquent que
des paroles.
   — Je pense que cela répond à toutes vos questions ? dit Thella avec
irritation malgré le ton moqueur. Bloors, tu as peut-être des estafilades aux
jambes, mais tu as toujours deux bons bras. Prends ce gourdin, et si un
prisonnier bouge, ne serait-ce qu’un cheveu, tu le rendors d’un bon coup
derrière l’oreille. Compris ? Si je m’aperçois que l’un d’eux a bougé un seul
muscle à mon retour, je te coupe les tendons de ma propre main. Toi, prends
cette corde. Toi, les filets, pour envelopper nos hôtes. Vous autres, prenez
ces lances. Elles devraient faire l’affaire pour régler leur compte aux chiens.
Maintenant, suivez-moi !
   Jayge essaya d’évaluer combien d’hommes Thella avait avec elle. Il
savait qu’il avait plongé son couteau dans un ventre et qu’il en avait blessé
plusieurs qui le serraient de trop près. Piemur avait fait bon usage de son
coupe-coupe avant d’être réduit à l’impuissance. Il entendit le sable crisser
sous des bottes, et, entrouvrant à peine les yeux, compta quatre paires de
pieds qui passaient près de lui, lui projetant du sable au visage. La voix de
Thella s’éloigna sur sa droite, vers les forts de Temma et Cogneur, et au-
delà, vers l’entrepôt. Jancis ? Est-ce que c’était elle qui avait libéré les
chiens ?
   Il reçut encore du sable au visage. Il perçut une odeur fétide – mélange de
sang, de sueur séchée et d’huile de poisson – et sentit quelqu’un debout au-
dessus de lui. Il faillit grimacer au contact d’un gourdin qui le palpait
expérimentalement. Ce Bloors prenait son rôle au sérieux. Au loin, Jayge
entendit Thella diriger les fouilles dans les ruines. Grand bien lui fasse !
Aramina s’était sans doute enfuie dans les bois, vers les bois d’immenses
fellis se dressant juste derrière les premiers fourrés. Si Ara arrivait à se
cacher dans leurs épaisses frondaisons – et à faire tenir les enfants
tranquilles – Thella risquait de chercher très longtemps. Assez longtemps,
espérait-il, pour se libérer d’une façon ou d’une autre et maîtriser l’unique
garde.
   Bloors avait cessé de marcher, mais Jayge entendait des bruits suggérant
qu’il s’était installé sur les marches de la véranda. Il tira sur ses liens et
gonfla rythmiquement sa poitrine malgré ses côtes douloureuses, en un
effort pour distendre les cordes lui maintenant les bras le long du corps. Il
avait les poignets attachés dans le dos, et ses chevilles étaient si serrées
qu’il sentait à peine ses pieds. Il tordit ses poignets, cherchant à donner du
mou à la corde, tout en écoutant Thella tempêter dans les ruines, à la
recherche de quelque trace des fugitifs.
   Tout en remuant prudemment les poignets, il prit conscience d’autres
silences. Les chiens étaient silencieux : pas un seul aboiement ni
grondement. Ils devaient tous avoir été tués ; pourtant, repensant à ce qu’il
avait entendu dire, il avait l’impression que certains avaient survécu pour
protéger Aramina. Le silence le plus remarquable était celui des lézards de
feu. Les siens n’étaient pas aussi bien dressés que ceux de Piemur, mais ils
avaient assisté à la bataille, piquant sur les envahisseurs, écorchant et
mordant. Malheureusement, la présence de Bloors l’empêchait de les
appeler. De plus, Piemur était la seule personne à qui ils savaient porter des
messages. Où était Farli ? Le harpiste prétendait que sa reine manifestait
plus d’initiative que la plupart. Était-elle partie chercher des secours ? Si
seulement il avait pu se débarrasser de Bloors, il aurait pu demander à ses
lézards de feu de ronger ses cordes.
   Et à qui Farli pouvait-elle aller demander de l’aide ? À V’line et
Clarinath ? Jayge reprit un peu espoir. La vue de V’line et du bronze
suffirait sans doute à faire détaler Bloors, ne fût-ce que pour prévenir
Thella. Une fois libre, Jayge réglerait son compte à Thella une fois pour
toutes. Il brûlait du désir de sentir son épée s’enfoncer dans son ventre,
d’entendre cette voix arrogante lui demander grâce.
   Pensée réconfortante, mais qui ne donna pas de mou à ses liens – ses
doigts commençaient à s’engourdir. Sa gorge sèche le tourmentait, mais il
n’osait pas tousser. Il cracha le sable qu’il avait dans la bouche, ne gardant
qu’un petit coquillage pour faciliter la salivation. Près de lui, quelqu’un
remua dans le sable en gémissant, et Bloors lui donna un coup de gourdin.
Combien de coups semblables pouvait-on recevoir sur le crâne sans en
garder de séquelles ? se demanda Jayge avec désespoir.
   Au loin, il entendait des cris et des bruits de branches brisées, mais
toujours pas d’aboiements. Thella avait une vaste forêt à fouiller. Si
seulement Aramina arrivait à faire tenir les enfants tranquilles !…
   Nouveau bruit mat de gourdin sur la chair. Quelque chose de lourd et
d’humide tomba sur le dos de Jayge, lui coupant le souffle.
   — Silence ! murmura quelqu’un d’une voix calme.
   — V’line ?
   — K’van, dit le chevalier-bronze, déjà affairé à trancher les liens de
Jayge. Aramina a hurlé – quelle chance de redécouvrir ce don en un
moment de crise ! Heth a répondu. Je comprends pourquoi. Thella n’a laissé
qu’un seul gardien ?
   — Oui. Elle a emmené les autres avec elle pour chercher Aramina et les
enfants. Je ne sais pas combien ils sont. K’van, je n’ai pas besoin de vous
rappeler à quel point Thella est dangereuse.
   — Non, inutile !
   K’van trancha le dernier lien de Jayge et le tourna vers lui. Le sang se
remettant à couler dans ses vaisseaux lui causa des douleurs presque
intolérables. K’van lui massa les membres pour rétablir la circulation.
   — Du calme ! Thella va mettre un bon moment à réaliser que sa proie a
disparu.
   Il aida Jayge à se remettre debout.
   — Tapez des pieds !
   Puis tournant la tête vers le fort, il lança d’un ton assourdi :
   — Tout va bien, Mina. Apportez le tord-boyaux de Jayge. Ça lui fera du
bien, et aux autres aussi.
   — Vous avez délivré Ara ?
   Jayge chancela, davantage de soulagement que de faiblesse.
   K’van le soutint, les yeux rieurs.
   — Je l’ai cueillie dans les arbres, cette fois – elle, Jancis et les deux
enfants. J’ai été obligé d’abandonner les chiens.
   Il se mit à ligoter et bâillonner Bloors, toujours sans connaissance.
   Jayge branla du chef devant cette désinvolture du chevalier-dragon.
   — Écoutez, K’van, demandez à Heth de contacter Ramoth et Mnementh.
Ils voudront savoir…
   Les mains gourdes et raides de Jayge refusèrent de se refermer sur la
dague que Bloors portait à la ceinture.
   — Je m’en doute, mais comme le Weyr de Benden est en train de
combattre une Chute, Heth ne peut pas leur parler pour le moment.
   — Alors, appelez votre propre Weyr !
   K’van le considéra longuement, l’œil incisif.
   — Vous savez que je ne peux pas faire ça, Jayge !
   — Je ne vous comprends pas, K’van. Je croyais que vous étiez notre ami,
et maintenant que nous avons vraiment besoin de votre aide…
   — J’en ai déjà fait plus que je n’aurais dû, dit K’van, d’un ton
légèrement impatient, se penchant pour couper les liens de Temma.
   Jayge n’eut pas le loisir de poursuivre la controverse car à cet instant,
Aramina dévala en courant les marches du fort et se jeta dans ses bras.
L’outre d’alcool cogna contre les côtes endolories de Jayge. Il l’embrassa
distraitement car il bouillait encore du refus de K’van. Puis il vit Jancis,
Janara dans les bras, Readis accroché à ses jupes, et il dut rassurer les
enfants.
   — Jancis, quelle bonne idée de libérer les chiens tout à l’heure ! dit-il
avec reconnaissance.
   — Ça m’a semblé logique, dit-elle, haussant les épaules avec
désinvolture.
   Posant Janara par terre, elle s’agenouilla près de Piemur, livide sous son
hâle.
   — Quel monstre, cette femme ! Ce n’est pas celle que Telgar et Lemos
pourchassaient si activement ? Passe-moi donc l’outre quand tu auras fini,
Jayge. La couleur de Piemur ne me plaît pas.
   Jayge obéit, et s’aperçut qu’une bonne rasade de son tord-boyaux l’avait
revigoré.
   — Ça fera aussi du bien à Temma, dit K’van, l’aidant à s’asseoir, encore
chancelante.
   Aramina se mit à masser doucement les poignets et les chevilles rouges
et enflés de sa tante. Les deux enfants, encore effrayés de leur expérience,
étaient blottis l’un contre l’autre, et, les yeux dilatés, contemplaient les
adultes en silence.
   — Déliez Cogneur, Jayge, suggéra K’van, ignorant le regard furieux qu’il
lui lança et tranchant les liens de Nazer.
   — Si vous demandiez seulement une escadrille, K’van, ou même
quelques chevaliers supplémentaires…
   — Je ne demanderais pas mieux, mais je ne peux pas compromettre mon
Weyr, Jayge. Pas sans la permission de Benden, dit K’van, impassible. Cela
serait considéré comme une interférence directe avec les affaires d’un fort.
Il faudra vous sauver vous-même de Thella.
   — Il a raison, Jayge, dit Jancis, massant prestement les bras et les
poignets douloureux de Piemur.
   — Mais vous…
   — Heth a entendu Aramina ; et m’a réveillé et traîné hors de notre weyr à
moitié nu.
   K’van frissonna involontairement à ce souvenir.
   — Nous avons surgi de l’Interstice juste au-dessus de sa tête. Je ne
pouvais pas faire grand-chose, à part la sortir de cet arbre.
   Il eut un grognement exaspéré.
   — Je n’ai pas fini d’en entendre à ce sujet, mais Heth ne m’a pas
demandé mon avis. C’est pourquoi F’lar excusera peut-être cette entorse à
la coutume : un chevalier sort rarement vainqueur d’une discussion avec
son dragon.
   — Mais vous deviez sauver Aramina et les enfants !
   — Et c’est ce que j’ai fait !
   K’van commençait à perdre patience devant ce courroux et il fronça les
sourcils.
   — Je le ferais encore, même si je connaissais la situation d’avance. Le
reste, mon ami, dépend de vous. Je ne peux pas contacter Benden avant
deux heures, et je ne pense pas que Thella va passer tant de temps dans vos
vergers. Passez-moi cette outre, Cogneur semble avoir besoin d’une bonne
rasade.
   — Nous sommes cinq, dit Jayge, se forçant à oublier sa colère et essayant
d’imaginer une stratégie.
   — Sept ! dit Jancis d’une voix ferme.
   — Je ne sais pas combien d’hommes Thella a amenés avec elle.
   — Eh bien, elle en a perdu quelques-uns ! dit Jancis, optimiste, montrant
cinq corps allongés d’un côté de la véranda.
   — Ceux qui nous ont attaqués étaient six, dit Temma, secouant ses mains
pour rétablir la circulation. J’ai donné quelques bons coups, et je sais que
Nazer en a poignardé un dans la poitrine.
   — Trois m’ont attaqué, et j’en ai touché un, mais je ne crois pas que je
l’aie tué, dit Cogneur.
   — Tous les chiens sont morts, Ara ? demanda Jayge.
   Ils auraient pu attaquer au commandement.
   — Un seul. Les autres sont toujours dans l’arbre, dit Aramina avec un
sourire fugitif. Jancis poussait et je tirais. Ils sont perchés hors de vue –
j’espère – et prêts à bondir à la commande. J’allais organiser les lézards de
feu, mais alors Heth est apparu et ils ont tous disparu.
   Maintenant, ils entendaient clairement les cris de frustration des
chercheurs dans les bois, tandis qu’une voix de femme les exhortait à
grimper dans les arbres s’ils ne voyaient rien au sol.
   — Farli était-elle parmi les lézards de feu ? demanda Piemur d’une voix
faible, son visage livide reprenant peu à peu des couleurs.
   — Je ne l’ai pas vue, répondit Jancis.
   — Elle est sans doute partie chercher des secours quand j’ai été
assommé.
   — Auprès du Maître Harpiste ? demanda K’van.
   — Je suppose.
   — Alemi et ses pêcheurs sont plus près, dit Aramina, la main en visière
sur le front pour fouiller la mer. Aura-t-elle eu l’idée d’aller les trouver ?
   — Les trouver et les ramener ici à temps, ça fait deux, dit Cogneur, qui
n’avait pas haute opinion des capacités des lézards de feu. Et où sont les
femmes du fort d’Alemi ?
   — Ligotées chez elles, dit Jayge, avec un geste vers la rivière. Ara, toi et
Jancis, prenez les enfants et allez les libérer. Si, par miracle, Thella a laissé
les skiffs intacts, je veux que tout le monde s’entasse dedans et prenne le
large jusqu’au retour d’Alemi.
   Aramina se hérissa.
   — Je ne me sauve pas une deuxième fois, Jayge Lilcamp !
   — Je crois que vous faciliteriez beaucoup les choses pour Jayge s’il vous
savait hors de portée de Thella, dit K’van avec fermeté. Vous et les enfants.
Laissez-le s’occuper d’elle ! Il faudra en venir là, de toute façon, vous le
savez.
   Sur quoi, il regarda Jayge droit dans les yeux.
   — Et ce n’est pas trop tôt ! dit Jayge d’un ton farouche. Va, Aramina.
Cette fois, elle ne m’abattra pas si facilement.
   — Ni aucun d’entre nous ! renchérit Cogneur, les yeux flamboyant de
colère, fouillant dans la pile d’armes entassées sur la véranda.
   Il trouva son épée, et passa à Piemur son large coupe-coupe de jungle.
   — Toi, moi, Nazer, Temma et Piemur, s’il a retrouvé toute sa tête…
   Il sourit en entendant Piemur lâcher un chapelet de jurons.
   — Nous pouvons infliger de sérieux dommages à cette bande de voyous
indisciplinés, sans compromettre le chevalier-dragon. Les chevaliers-
dragons, rectifia-t-il, pointant une lance vers la rivière où un deuxième
dragon planait avant d’atterrir.
   Il se posa sur la plage, non loin de Heth. Puis il roula des yeux où le vert
de la placidité avait fait place à l’orange de l’agitation, et il émit un
chevrotement stupéfait.
   — Heth vient de mettre Clarinath au courant, dit K’van avec un sourire
ironique.
   V’line sauta à terre en hâte et se rua vers eux, l’air anxieux.
   — C’est vrai ? On vous a attaqués, Jayge ? Qui ? C’est scandaleux ! Ces
choses ne devraient pas être permises !
   — Il s’agit bien là de permission ! dit sombrement K’van. Et nous avons
les mains liées en ces affaires.
   — Oh ! oui, c’est vrai, tu as raison ! dit V’line, se rappelant à
retardement les limitations imposées par le Weyr.
   Un lézard de feu frénétique surgit au-dessus de la tête de Piemur, et
enroula sa queue autour de son cou, menaçant de l’étrangler de
soulagement.
   — Du calme, Farli, du calme ! Je ne te comprends pas, s’exclama
Piemur, protégeant son visage de ses coups de langue et desserrant sa
queue. Encore une fois, plus lentement ! Ah, vraiment ? Comme tu es
intelligente !
   Il parvint à sourire en leur expliquant :
   — Elle a trouvé Alemi, et il est juste derrière la pointe. Il l’a envoyée
voir ce qui se passait. Jancis, tu as de quoi écrire ? Qu’est-ce que je leur dis,
Jayge ?
   — Alemi a un équipage de six hommes – avec nous, ça fait douze, dit
Cogneur, l’air satisfait.
   — Nous ne pouvons pas les attendre, dit Jayge. Nous devons compter sur
la surprise – et sur la chance.
   — Des chiens leur tombant dessus d’un arbre, ce sera une surprise,
remarqua Aramina.
   Jayge fouilla dans les armes à la recherche d’un poignard.
Solennellement, K’van lui tendit sa lame.
   — Maintenant, ils entrent dans le bois de fellis, dit Cogneur, penchant la
tête et prêtant l’oreille aux bruits d’une troupe s’engageant dans les sous-
bois. Nous pouvons les suivre à la dérobée et les anéantir un par un.
   Il brandit son épée, souriant à cette idée.
   Jayge arrêta Aramina qui prenait un harpon.
   — Oh ! non, mon amour ! Tu vas t’en aller aussi loin que possible avec
les enfants. C’est compris ? Pas le temps de discuter. Tu t’en vas.
   — Heth et moi, nous veillerons à ce qu’elle obéisse, dit inopinément
K’van, prenant le bras d’Aramina. Ça, je peux le faire.
   Elle hésita un instant, puis se rendit, baissant la tête.
   — Ne la laisse pas encore s’échapper, Jayge. Je n’ai pas envie de revivre
cela !
   Piemur envoya Farli porter un message à Alemi. Cogneur se fortifia
d’une nouvelle rasade d’alcool, puis posa des harpons sur ses épaules, et
regarda Jayge qui attendait. Maintenant, ils étaient tous armés, hérissés
d’armes diverses, avec l’air résolu. Sous le regard inquiet de V’line, ils
partirent vers l’est au petit trot, cachés par les haies bordant les forts.
   L’arbre dans lequel Aramina et Jancis avaient trouvé refuge se dressait
approximativement au centre du bosquet que fouillait Thella. Les vieux
fellis, aux troncs massifs dont trois hommes se donnant la main seraient à
peine arrivés à faire le tour, obscurcissaient le jour de leurs épaisses
frondaisons. Des lianes aux entrelacs compliqués éteignaient le peu de
lumière qui passait entre les luxuriants feuillages. Un épais humus tapissait
le sol, permettant une avancée silencieuse à Jayge et à sa troupe, qui se
glissaient dans l’ombre d’un tronc à un autre.
   — Hé, par ici ! J’ai vu des branches remuer ! cria quelqu’un. Par ici !
   Jayge jura entre ses dents, priant pour que les chiens ne se découvrent pas
avant qu’ils soient assez près pour profiter de cette diversion. Les hommes
de Thella – il en compta onze, non, quinze – cernèrent l’arbre.
   Thella s’avança la dernière. Même dans la pénombre, Jayge réalisa que la
femme qui leur avait causé tant d’angoisse et de souffrance avait
considérablement changé depuis leur première rencontre. Bien que mieux
vêtue que ses acolytes dépenaillés, elle était tout aussi décharnée, et ses
cheveux coupés court encadraient un visage ravagé par les cicatrices et les
privations.
   — Aramina ? cria-t-elle d’un ton enjôleur, levant la tête vers l’arbre.
Nous savons que tu es là-haut. Ton mari et tes amis sont tous ligotés et
assommés. Cette fois…
   Elle eut un rire rauque et démoniaque.
   — Cette fois, tu n’as plus un dragon pour t’aider.
   Jayge se rapprocha, balançant un javelot dans sa main, et visa un brigand
corpulent, mais il n’était pas assez proche pour le lancer avec quelque
chance de tuer. Il vérifia la position des autres. Piemur et Jancis étaient sur
sa gauche. Cogneur, sur sa droite, s’élança, plié en deux, Temma et Nazer le
suivant comme des ombres. Il fallait approcher davantage. Si chacun d’eux
mettait un ennemi hors de combat, il en resterait encore neuf. Mais
maintenant que ces brigands se sentaient assurés du succès, peut-être
allaient-ils relâcher leur vigilance et abaisser leurs lames. Il fit un geste pour
attirer l’attention de Cogneur et lui mima ses instructions. Cogneur hocha la
tête.
   — Vous – Obirt, Birsan, Glay, dit Thella. Ramassez des branches mortes.
Je ne sais pas si le fellis brûle bien, mais nous allons bientôt en avoir le
cœur net, pas vrai ? dit Thella avec un rire mauvais. C’est une façon comme
une autre de faire descendre quelqu’un d’un arbre, hein, les gars ? Je vois
déjà les flammes crépiter, courir sur cette écorce poilue, je vois une épaisse
fumée monter, étouffant les gosses qui lâchent prise et tombent vers leur
mort. C’est ça que tu veux, Aramina ?
   Thella cessa ses facéties et conclut :
   — Descends de là ! Immédiatement ! Épargne la suffocation à tes
gosses !
   Les trois hommes désignés posèrent leurs armes et se mirent à ramasser
des branches. Les autres continuèrent à encercler l’arbre, les yeux levés vers
sa cime, inconscients de l’avance régulière de Jayge et des siens. Un
quatrième se mit à rassembler à coups de pied les feuilles mortes autour de
l’arbre, et s’agenouilla pour les allumer. Soudain, il s’effondra sur le tas de
broussailles, éteignant de son corps la flamme vacillante.
   — Nom de… commença quelqu’un. Hé, Birsan a un couteau dans le
dos !
   — Attaquez ! hurla Jayge, bondissant de derrière son arbre.
   Il lança son javelot dans le dos du gros, puis fit un pas de côté pour lancer
une dague dans le dos du ramasseur de bois le plus proche. Un couteau
siffla à son oreille et s’enfonça dans le tronc du fellis derrière lui.
   — Attaquez ! répéta-t-il, espérant que les chiens allaient réagir.
   Les hautes branches se mirent à remuer, puis les chiens sautèrent.
Courant vers Thella, Jayge les entendit gronder. L’air s’emplit d’un
tintamarre de cris, jurons, grognements et cliquetis métallique.
   Elle l’attendait, ignorant superbement les supplications d’un de ses
hommes tombé à terre à un pas d’elle, et qui luttait désespérément pour
empêcher les chiens de lui déchirer la gorge. Jayge vit son sourire arrogant
– puis son bras levé. Elle ramena la main en avant d’un coup sec, et il se
jeta de côté, entendant la lame fendre l’air à l’endroit qu’il venait de quitter
et se planter dans le tronc du fellis derrière lui. Elle tira une troisième dague
de la main gauche, et, avec un sourire sinistre, dégaina son épée.
   Approchant encore, Jayge vit la lame incurvée et la dague droite,
regrettant de ne pas avoir une autre lance qui lui aurait donné plus
d’allonge. Il tira son épée qui racla le fourreau, tournant la lame pour faire
un bruit aussi fort et menaçant que possible. Thella n’en fut pas
impressionnée.
   — Eh bien, dit-elle, il semble que c’était une bêtise de ne laisser qu’un
seul garde ! Comment t’es-tu échappé ? Je t’avais attaché moi-même, petit
nomade.
   Elle lui tournait autour, lentement, dardant son épée comme une patte de
félin, et le taquinant à petits coups qui résonnaient contre la lame de Jayge,
éprouvant la force de son poignet.
   — Ton bras a retrouvé toute sa force ?
   De nouveau, les lames s’entrechoquèrent, et l’impact détourna celle de
Jayge et fit vibrer douloureusement ses muscles.
   — On dirait que non. Même ainsi, j’aurais dû suivre mon propre conseil
et te couper les mains à coups de hache, mais ces imbéciles ont laissé ta
femme s’échapper.
   — C’est ton problème depuis le début, Thella – les choses finissent par
échapper à ton emprise. Peut-être que tes armes aussi.
   Jayge se demanda pourquoi elle lui tournait autour comme ça. Cherchait-
elle une voie pour battre en retraite ? Peut-être que sa virtuosité tant vantée
à l’épée n’était qu’un bluff, comme le reste.
   — C’est ta dernière erreur, Thella. Parce que ta route s’arrête ici. Tu ne
m’échapperas pas, cette fois. Pas ici. Pas maintenant !
   Rompant le lent mouvement tournant, il se fendit soudain, violemment –
mais les lames se heurtèrent brutalement, formant d’immenses ciseaux
meurtriers ; puis Thella riposta et sa lame effleura le visage de Jayge. Il
rompit d’un bond en arrière, manquant trébucher, et Thella éclata de rire. Sa
joue saignait, d’une estafilade qu’il n’avait même pas sentie – pas avant que
le sang ne dégouline de la blessure qui le piquait de l’œil au coin de la
bouche.
   — Je n’en serais pas si sûr à ta place, petit paysan, dit Thella. Le premier
sang est à moi.
   — Seul compte le sang du cœur !
   Il abattit sa lame sur la garde de l’épée de Thella, espérant qu’elle
fléchirait, que la lame tournerait dans sa main, peut-être même qu’elle
s’envolerait. Mais Jayge n’eut pas cette chance ; elle laissa le coup glisser et
perdre sa force le long de sa lame – puis de sa dague tenue dans la main
gauche, elle lui taquina le visage, la gorge, le ventre, trois éclairs
métalliques qui rappelèrent au jeune homme où était la véritable virtuosité
de Thella.
   De la garde de son épée, Jayge détourna la pointe de la dague, qui frôlait
ses vêtements de près, beaucoup trop près. Mais il refusa de céder du terrain
comme Thella l’espérait, et au contraire, il la força à reculer, reculer,
reculer, et elle finit par se cogner contre le tronc du fellis. À ses yeux
dilatés, Jayge comprit qu’elle n’avait pas compté se faire coincer ainsi, et il
anticipa la série d’assauts qu’elle porta pour se dégager. Il les bloqua tous et
la força de nouveau à reculer jusqu’au tronc.
   — Et c’est le sang de ton cœur qui coulera aujourd’hui.
   La pointe de son épée perça sa garde et lui laissa une longue estafilade au
bras gauche. La dague s’envola.
   — Ça, c’est en mémoire d’Armald !
   Il revint à l’attaque, feintant du côté de son bras blessé, puis faisant
assaut, maniant de la main gauche le couteau de K’van, malgré les risques
que son absence de garde faisait courir à ses doigts. Leurs épées
s’engagèrent jusqu’à la garde, maintenues en l’air par force pure, tandis que
la dague de Jayge s’enfonçait dans le bras droit de Thella.
   — Ça, c’est en souvenir du meilleur attelage de Borgald !
   Une autre feinte rapide laissa la lame de Thella loin de sa ligne de parade,
encore balayée par la dague que Jayge tenait dans la main gauche, tandis
que de la droite, il lui tailladait le ventre maintenant à découvert.
   — Et ça, c’est en mémoire de Readis !
   — Readis ? dit-elle d’une voix qui tremblait, de surprise autant que de
douleur. Qu’était Readis pour toi ?
   — Mon oncle, Thella, mon oncle !
   Jayge rompit, devant la pâleur de son visage où la surprise faisait place
au désespoir.
   Sa rage se calma brièvement, puis il chargea de nouveau afin d’en finir
une fois pour toutes.
   — Est-ce bien nécessaire, Jayge ? Est-ce vraiment nécessaire ?
   La voix qui parlait dans sa tête et dans sa mémoire était celle de Readis –
mais la voix qui résonnait à ses oreilles était celle d’Aramina.
   — Assez, Jayge, ou tu ne vaudras pas mieux qu’elle !
   Surpris d’entendre sa femme qui aurait dû être loin, Jayge ne détourna
pourtant pas les yeux de Thella. Mais elle, elle regarda par-dessus l’épaule
gauche de Jayge, le visage déformé par la haine. Les yeux flamboyants, elle
s’élança sauvagement vers la femme qui lui avait toujours échappé. Mais
elle trouva Jayge devant elle.
   De toutes ses forces – et il sentit le choc remonter de la lame dans sa
main et son bras jusqu’à l’épaule – il plongea dans la poitrine de Thella son
épée courbe qui gratta contre une côte alors que sa pointe perçait son cœur
haineux. Impassible, il retira sa lame.
   L’épée de Thella s’envola de sa main et alla se planter dans l’humus aux
pieds d’Aramina, où elle continua à se balancer doucement. Avec un soupir,
Thella tomba à genoux, une main sur la poitrine comme pour endiguer le
flot de sang coulant entre ses doigts. Puis elle s’effondra sur le sol, et ne
bougea plus.
   Le profond silence qui retomba sur les bois de fellis n’était rompu que
par la respiration haletante de Jayge et les gémissements des animaux et des
hommes. Aspirant l’air à grandes goulées, Jayge prit peu à peu conscience
de la présence d’Alemi et de ses pêcheurs qui circulaient dans la pénombre.
Contournant l’épée, Aramina se pencha sur le visage de Thella. Sans un
mot, elle se redressa et se tourna vers Jayge, remarquant pour la première
fois ses blessures.
   — Il va falloir nettoyer ça, Jayge, dit-elle, d’un ton curieusement détaché.
Et il faudra aussi soigner les chiens.
   — Va-t’en, Jayge, dit Alemi. On s’occupera de tout ça.
   D’un geste large il embrassa la scène, renvoyant dans l’oubli les cadavres
de Thella et de ses acolytes.

   Lessa et F’lar arrivèrent deux heures plus tard, revenant directement du
combat. Comme K’van l’avait prévu, Lessa le tança vertement pour s’être
immiscé dans les affaires d’un fort.
   — J’aurais fait la même chose même si j’avais connu le problème au
moment où Heth m’a réveillé, Lessa, dit K’van avec fermeté, bien que
Piemur lui trouvât l’air pâle sous son hâle. Un chevalier ne peut ignorer
l’appel de son dragon.
   — Un chevalier doit veiller à ce que son dragon ne se mette pas en
danger, répliqua la Dame de Benden. Et encore moins son Weyr tout entier !
Auriez-vous oublié votre charge, Chef du Weyr Méridional ?
   — Non, répliqua K’van. Mais Heth non plus.
   — Au moins, vous avez eu le bon sens de limiter l’engagement du Weyr
à cet unique sauvetage, dit F’lar, le visage aussi sombre que celui de Lessa.
Et Jayge a honorablement réglé cette affaire.
   Les Chefs de Weyrs avaient vu les cadavres de la femme et de ses amis,
enfermés dans des sacs, prêts à être jetés à la mer.
   — Voilà une histoire terminée, dit Lessa en fronçant les sourcils, et se
débarrassant de sa tenue de vol. Ces renégats ont-ils laissé quelque chose au
fort, ou devons-nous rentrer à Benden pour nous restaurer ? ajouta-t-elle
avec irritation.
   Fatiguée, accablée de chaleur, et épuisée par un long combat contre les
Fils, elle n’avait vraiment pas besoin d’une nouvelle crise.
   — Non, dit Jancis, prenant la veste de Lessa. Nous avons des fruits, des
jus de fruits, du klah, une outre du tord-boyaux de Jayge, et, si vous avez le
temps, du poisson frais pêché que nous pouvons griller.
   Cette hospitalité amena un sourire sur le visage de Lessa, d’abord
hésitante, puis plus détendue quand Jancis les eut tous conduits sur la
véranda.
   — Les blessures de Jayge sont-elles graves ? demanda F’lar.
   — Non. Personne du fort n’a été grièvement blessé, dit Jancis. Nous
avons eu surtout des bosses, des estafilades et des ecchymoses, bien qu’Ara
ait fait quelques points de suture. Elle est très habile.
   — Et les renégats ? demanda Lessa, buvant le jus de fruits servi par
Jancis.
   — Il y a six survivants, tous grièvement blessés, dit Jancis, avec une
nuance de satisfaction. Dont le capitaine du bateau qui les a amenés.
   — Il faut en informer Maître Idarolan, dit Lessa avec une grimace. Il
n’aime guère que ses maîtres trahissent.
   — Cet homme n’était pas maître, Lessa, dit Piemur qui entrait.
   Il avait l’air bravache, avec son turban de pansements, son visage
tuméfié, et ses nombreuses estafilades enduites de baume calmant.
   — Tu devrais te reposer, lui dit Jancis avec sévérité.
   Il lui prit la main en souriant.
   — De notoriété publique, les harpistes ont la tête dure.
   — Et le cuir insensible, ajouta Lessa, feignant la dérision.
   — Faites confiance à Thella pour avoir déniché un compagnon
mécontent à qui on avait refusé la maîtrise et prêt à déshonorer son Atelier,
poursuivit Piemur. À l’instigation de Thella, il a dû voler un vaisseau en
cours de réparation. Maître Idarolan se fera un plaisir d’en faire un
exemple.
   — Et les autres ? demanda F’lar.
   — Des sans-fort, dit Piemur, haussant les épaules. À qui elle avait promis
une bonne récompense et une vie facile dans le Sud.
   Il s’assit sur la large couche près de Jancis.
   — Ils pourront rentrer sur le bateau, dit F’lar, et après, Maître Idarolan
pourra les poster où il aura besoin de serviteurs.
   — Mais cela ne règle pas le problème des renégats, F’lar, dit Lessa,
fronçant les sourcils.
   — C’est vrai, mais si l’on diffuse partout la façon dont Thella est
morte… cela dissuadera les hésitants et nous donnera le temps de respirer,
dit F’lar, regardant Piemur d’un air entendu.
   — Je vais faire un rapport complet au Maître Harpiste – aux deux, dit
Piemur, l’œil malicieux.
   Lessa eut un geste d’impatience.
   — Robinton est presque aussi renégat que…
   Elle fit une pause, cherchant une comparaison adéquate, puis, avec un
sourire rusé, fixa les yeux sur Piemur.
   — Que vous, compagnon !
   — Bien parlé, dit Piemur avec un grand sourire.
   Lessa ouvrit la bouche pour continuer, mais se ravisa à l’entrée de Jayge,
encore plus couvert de bandages et de baume que Piemur, et suivi par une
Aramina craintive.
   Lessa l’accueillit chaleureusement, la félicitant d’avoir retrouvé sa
capacité de contacter les dragons. Magnanime, elle passa rapidement sur la
brève participation du Weyr, s’étendant plutôt sur le soulagement que tout
le monde éprouverait à l’annonce de la défaite de Thella. Au cours de la
conversation, on découvrit qu’Aramina n’avait pas entendu Ramoth et
Mnementh à leur arrivée – ce qu’elle aurait dû, dit Lessa avec bonté, vu que
les deux dragons étaient considérablement agités.
   — J’entends les lézards de feu, remarqua Aramina d’un ton d’excuse.
   Piemur nota avec plaisir que, pour une fois, Lessa ne réagissait pas avec
son acidité coutumière à la mention de ces créatures.
   — Et j’entends aussi quelqu’un – quelque chose d’autre – de temps en
temps. Je n’essaye pas de comprendre, mais quoi que ce soit, c’est toujours
très triste.
   Malgré toutes les questions que Lessa lui posa avec bonté, elle fut
incapable d’en dire plus, mais Lessa lui arracha la promesse de rouvrir son
esprit aux dragons.
   — Pas au point qu’ils deviennent pour toi un tourment constant, mais
simplement pour garder le contact. Cela s’est révélé bien utile aujourd’hui,
n’est-ce pas ? Nous ne sommes même pas encore au milieu de ce Passage,
lui rappela-t-elle quand les Chefs de Weyrs se préparèrent à partir, et nous
avons besoin de femmes solides pour nos reines. Moi – et Ramoth – nous
espérions que tu serais du nombre, mais peut-être que ta fille… Le don est
dans la Lignée, tu sais, et tu es Ruathienne aussi, Mina !
                                        16


Continent Méridional,
Passage actuel 17

   Malgré les fatigues de la veille, Piemur se réveilla à l’aube et grogna en
constatant qu’il était si tôt. Il avait le dos courbatu, et ses efforts pour le
détendre ne servirent qu’à lui faire comprendre à quel point il était raide.
Lentement, il se souleva sur un coude et s’étira avec précaution ; il grimaça.
   — Ouah !
   L’exclamation lui échappa comme il tâtait ses deux bosses. Son bandage
était tombé pendant la nuit.
   — Piemur ?
   À la voix de Jancis, il se retourna brusquement, nouveau mouvement
malavisé. Elle était déjà habillée, un gobelet de klah dans une main, et dans
l’autre un panier de roseaux contenant des rouleaux de pansements et deux
pots de baume.
   — Tu es raide, hein ? dit-elle avec un sourire à la fois fier et tendre.
   — Tu parles !
   — Tiens.
   Elle lui tendit le klah.
   — Réveille-toi. La Guérisseuse Jancis propose au Harpiste Piemur une
petite trempette dans la mer, après quoi elle soignera ses honorables
blessures. Migraine ?
   Piemur grimaça.
   — Un peu moins forte qu’hier.
   Il commença à boire son klah avec reconnaissance.
   — Que fais-tu debout à une heure pareille ?
   Jancis eut un sourire malicieux.
   — Oh ! j’ai dormi, mais l’excitation m’a réveillée !
   — L’excitation ? Celle d’hier ?
   Couronnant le combat contre les hommes de Thella, Piemur et Jancis
avaient eu le privilège – et le plaisir – de revenir sur Ramoth et Mnementh
au Fort de la Baie, où F’lar et Lessa s’étaient arrêtés pour conférer avec
Maître Robinton.
   — Non, celle d’aujourd’hui ! dit-elle, l’air beaucoup trop contente d’elle.
Mais d’abord, il faut que tu retrouves tes esprits de harpiste. Finis ton klah,
on ira nager et je panserai tes blessures, et après, je te raconterai tout.
   Elle l’aida à sortir de son lit puis l’entraîna hors de sa petite chambre.
   — Tu as trouvé quelque chose dans l’entrepôt ?
   — Pas avant la baignade !
   Jancis tint bon, et, malgré sa contrariété, Piemur fut bien obligé de
reconnaître que le bain avait détendu ses muscles, quoique l’eau de mer ait
irrité ses blessures. Il se sentit beaucoup mieux quand elles furent de
nouveau enduites de baume. Il était à la fois content qu’elle fût sortie
indemne des combats de la veille, et mécontent d’avoir lui-même rapporté
tant de plaies et de bosses. Il était resté à son côté pendant l’embuscade de
la bande de Thella, avait applaudi quand sa lance avait atteint sa cible, et été
immensément soulagé à l’arrivée d’Alemi et des renforts.
   Elle insista pour qu’il mange quelque chose, et il s’aperçut qu’il était
affamé. Après un copieux déjeuner, Jancis débarrassa la table, et seulement
après, d’un air triomphant, elle déroula avec précaution une feuille
transparente de ce mystérieux matériau des Anciens. Elle posa cuillères et
fourchettes aux quatre coins, puis attendit pendant qu’il examinait le
document.
   — An…nexe ad…mi., lut-il lentement, détachant chaque syllabe. Pour
siaav. Siaav ?
   Il regarda Jancis, interrogateur.
   — Je ne sais pas non plus ce qu’est un siaav, mais ce doit être important.
Tu vois ? Ils se sont donné beaucoup de mal pour le renforcer. Car…
reaux… de…cé…ra…mique. Bon, « carreaux », on connaît. Résistants à la
chaleur, c’est évident aussi. Je ne comprends pas ce que signifient les
chiffres, mais « tolérance » semble indiquer qu’ils étaient destinés à
protéger ce siaav.
   Jancis était très excitée.
   — Annexe administrative ? Nous n’avons pas encore dégagé ce bâtiment,
non ? Il se trouve à la limite de la coulée de lave. Et qu’est-ce que c’est que
des pan…neaux so…laires ? demanda-t-il, tapotant les longues bandes
apparemment fixées au toit de l’annexe du siaav.
   — Solaire, c’est un vieux mot pour soleil. Panneaux, nous connaissons.
   — Des panneaux solaires ? À quoi servaient-ils ?
   — Je ne sais pas, mais j’aimerais bien le découvrir, dit Jancis, les yeux
étincelants d’enthousiasme.
   — Tu t’es montrée très brave hier, à combattre comme ça avec les
hommes, dit-il, sautant du coq à l’âne, car elle était vraiment jolie ce matin.
   Elle rougit.
   — Et si tu n’avais pas lâché les chiens pour que Thella ne puisse pas
mettre la main sur Ara et les enfants dès le début…
   — Eh bien, elle n’a pas réussi, et ça se passait hier ! Maintenant, c’est
aujourd’hui, et je crois que nous avons un indice pouvant nous mener à
quelque chose de très important. Aucun autre bâtiment de ce plateau n’avait
été spécialement renforcé pour résister à la lave. Et ce qu’ils n’ont pas pu
emporter, ils l’ont laissé derrière eux.
   — Il faudra attendre que Maître Robinton se réveille. Après les
événements d’hier, je doute pouvoir convaincre V’line de nous amener où
que ce soit sans l’accord du Harpiste.
   — Et pourquoi en as-tu donc besoin ? demanda le Harpiste, entrant dans
la cuisine en bâillant.

   Maître Robinton présenta lui-même la requête plus tard dans la matinée,
et T’gellan leur dépêcha un aspirant vert avec des ordres stricts, priant
respectueusement Maître Robinton de lui pardonner, d’aller uniquement au
Plateau et de rentrer immédiatement au Weyr Oriental.
   — Lessa n’a pas perdu de temps à protéger les Weyrs de nos entreprises,
dit le Harpiste, plus amusé qu’offensé. Vous allez partir tous les deux. Non
seulement un vert est au-dessous de ma dignité, mais encore je dois rédiger
pour Sebell un rapport sur les événements. Les événements d’hier sont un
camouflet pour les Seigneurs Régnants, mais…
   Il poussa un profond soupir.
   — … c’est à moi qu’il incombe de calmer leur inévitable fureur. Je suis
content que Jayge soit confirmé comme Seigneur. Je doute que Larad, ou
même Asgenar, trouve qu’il ait outrepassé son autorité, mais il n’a pas
l’habitude des honneurs. Certains penseront peut-être qu’il n’aurait pas dû
tuer Thella. La Lignée de Telgar est ancienne, et, généralement, honorable.
   Piemur et Jancis furent soulagés qu’on leur permette de partir, Piemur
ayant contracté la curiosité contagieuse de Jancis. Ils avaient rassemblé
leurs outils sur le tumulus à dégager quand Piemur vit le dragon blanc dans
le ciel. Tant de choses s’étaient passées qu’il avait oublié la proposition
faite à Jaxom. Il agita vigoureusement les bras pour attirer l’attention du
Seigneur de Ruatha, envoyant Farli renforcer son message par
l’intermédiaire de Ruth. Jaxom et Ruth atterrirent dans l’aile devant
l’annexe, ce qui mit Jaxom au niveau des deux jeunes gens en haut du
tumulus.
   — Qu’est-ce qui t’est arrivé ? demanda Jaxom, un peu inquiet à la vue du
visage tuméfié de Piemur. Tu es tombé dans une grotte ?
   — Quelque chose comme ça, répondit Piemur, hésitant. Seigneur Jaxom
de Ruatha, je vous présente Jancis, Compagnonne Forgeronne et petite-fille
de Maître Fandarel.
   — Est-ce que je ne t’ai pas vue à l’Atelier des Forgerons de Telgar ?
demanda Jaxom avec un sourire chaleureux.
   — Oui, répondit-elle avec malice. Je vous servais le pain et le klah quand
vous veniez à l’Atelier pour vos leçons avec Wansor.
   — Tu n’es pas si vieille que ça, protesta Piemur, et Jancis le regarda
malicieusement, tête penchée.
   — Qu’est-ce que vous allez faire à ce tumulus ? demanda Jaxom. Je
croyais que vous alliez m’inviter à visiter les cavernes et leurs fascinants
trésors.
   — Nous sommes ici sur quelque chose qui pourrait être beaucoup plus
fascinant, Jaxom, dit Piemur, posant la sonde contre la longue bande étroite
la plus proche de lui et tapant légèrement de la pointe. Nous agissons sur
une intuition de Jancis.
   — J’en ai eu une ou deux moi-même, dit Jaxom avec un sourire
mélancolique. À propos de ce bâtiment ?
   — Je… nous…
   Jancis bredouilla, s’interrompit et se tourna vers Piemur, désemparée.
   — Jancis a trouvé un vieux dessin, dit le harpiste, reprenant le récit avec
naturel et la sauvant d’une indiscrétion possible.
   Jaxom apprendrait bien assez tôt le raid de Thella.
   — Ça nous a donné l’idée que ce site pourrait être important. Alors nous
avons décidé de venir voir de plus près. C’est son intuition. D’après la carte
générale que nous avons trouvée, le Harpiste et moi, ce bâtiment (et il
montra le tumulus perpendiculaire au leur) était marqué « ADMIN. ». Cette
section sur laquelle nous nous trouvons est marquée « SIAAV. ». Les Anciens
s’étaient donné la peine de revêtir ce siaav d’un bouclier thermique pour le
protéger des coulées de lave. Alors, nous enquêtons.
   — C’en est assez pour éveiller aussi ma curiosité, dit Jaxom, descendant
soudain du dos du dragon blanc et prenant pied avec eux sur le tumulus. Je
vais vous aider.
   — Épatant !
   Piemur donna un petit coup de sonde, et tout à coup, la pointe tapa contre
quelque chose, rendant un son métallique.
   — C’est bizarre. Ce « clic », je veux dire.
   — En effet, d’habitude, c’est plutôt un bruit mat, dit Jaxom en homme
d’expérience.
   Jancis consulta le dessin, qu’elle avait soigneusement fixé à une
planchette.
   — Ces protubérances d’une longueur inhabituelle sont marquées
« panneaux solaires », dit-elle, montrant le dessin à Jaxom. Il n’y en a sur
aucun des autres bâtiments, précisa-t-elle, embrassant le site du geste.
   Soudain, elle adressa à Jaxom un sourire si communicatif qu’il répondit
par un sourire jusqu’aux oreilles.
   — Vous pensez que mon intuition est valable ?
   — On dirait. Il y a une autre truelle ?
   Elle en avait une, et ils se mirent à écarter précautionneusement la terre
accumulée sur l’un des six longs panneaux solaires.
   — Farli !
   Piemur fit signe à la petite reine de les aider. Ils furent tous un peu
étonnés quand Ruth tendit une serre, offrant de les assister.
   — Pas tout de suite, Ruth, dit Jaxom, se tournant vers son ami. Mais nous
aurons sûrement besoin de toi plus tard.
   — Attention, Farli, avertit Piemur comme le lézard de feu se mettait à
creuser avec l’énergie illimitée et souvent déplacée de sa race.
   Farli émit un pépiement interrogateur.
   — Oui, juste ici, dit distraitement Jancis. Fais bien attention, veux-tu ?
   Jaxom fit un clin d’œil à Piemur, absurdement fier de la facilité avec
laquelle Jancis communiquait avec sa petite reine.
   Docilement, Farli modéra ses efforts, adoptant une nouvelle technique,
grattant d’une serre puis de l’autre, jusqu’à ce qu’elle s’arrête, pépiant
triomphalement, après avoir mis à nu une surface noire et mate.
   — Attention…
   De ses mains, Jancis essuya le reste des cendres, révélant un carré d’une
main de côté. Farli le tapota de ses serres, et il rendit un son métallique.
   — Je ne sais pas ce que c’est. Ce n’est pas leur matériau habituel. On
dirait plutôt du verre dense et opaque.
   Elle le tapota.
   — Mais ça ne rend pas le son du verre !
   — Dégageons toute la pièce ! proposa Jaxom.
   Mais quand ils eurent dégagé un panneau entier, ils ne furent pas plus
avancés. Ils dégagèrent donc les cinq autres sur le toit orienté au sud, puis,
avec l’aide de Ruth, le toit tout entier, qui se révéla entièrement couvert de
carrés d’une main de côté. L’un d’eux se détacha et glissa jusqu’au sol,
mais, heureusement, ne se cassa pas dans sa chute.
   — Regardez, ces carreaux recouvraient le matériau originel du toit. Ils
étaient fixés par du mortier.
   Avec un outil tranchant, Jancis gratta la surface du carreau.
   — Ce pourrait être de la céramique, mais dans ce cas, c’est la plus dure
que j’aie jamais vue. Comment arrivaient-ils à donner tant de dureté à de la
céramique ? se demanda-t-elle tout haut.
   — Est-ce que ça aussi pourrait être de la céramique ? demanda Jaxom,
tapotant un panneau solaire.
   Couché à plat ventre, Piemur éprouva un panneau du doigt.
   — C’est toujours une possibilité. Vous savez, ces panneaux sont fixés au
toit originel, et peut-être le traversent. Tous les carreaux sont modelés de
façon à s’adapter parfaitement au toit et au tour des panneaux. Très curieux.
Pourquoi les panneaux n’étaient-ils pas protégés contre la chaleur, eux
aussi ? Je ne comprends pas ça. Tu crois que ton grand-père devrait venir
jeter un coup d’œil ?
   — Maître Esselin doit être le premier prévenu, dit-elle avec regret. C’est
lui qui commande ici.
   — Il dirige les fouilles, dit Jaxom, faisant signe à Ruth de s’approcher.
Mais c’est Fandarel qui examine les nouveaux matériaux.
   Avec un grand sourire, il s’élança sur Ruth.
   — Il est à ces grottes que j’étais venu visiter ?
   — Jette toujours un coup d’œil en passant, hurla Piemur, comme Ruth
s’élançait dans le ciel.
   — Toi et le Seigneur Jaxom, vous m’avez l’air de vieux amis, remarqua
Jancis sans insister, prenant son bloc et sa barre transparente à mesurer.
   Sous le regard de Piemur, elle rougit.
   — Tu sais que nous en avons trouvé plusieurs caisses ?
   — Les outils sont faits pour servir, répondit-il, magnanime. Il y a des
choses qui doivent être conservées telles qu’elles sont, et d’autres qui
doivent être utilisées parce qu’elles sont plus efficaces que tout ce que nous
possédons.
   Il sourit de sa gêne, et elle se mit en devoir de prendre des mesures.
   Quelques minutes plus tard, Ruth revint avec Jaxom et le Maître
Forgeron, dont la masse semblait rapetisser le grand Ruathien lui-même et
paraissait presque cocasse sur le petit dragon blanc. Toutefois, pour un
homme de sa corpulence, Fandarel était vif et agile, et il se mit à plat ventre
près d’un panneau solaire pour l’examiner comme il fallait, passant les
doigts sur la nouvelle surface déconcertante.
   — Ce revêtement est courant, dit-il, grimaçant comme un nouveau
carreau se détachait, et le frottant du doigt. Et ils n’ont pas été conçus pour
revêtir des surfaces planes. Voyez, celui-ci est légèrement galbé. Il devait
être scellé ici…
   Il prit une pincée de mortier visible à l’endroit où s’était trouvé le
carreau.
   — Mais ce n’était pas sa destination originelle.
   Soudain, Jaxom poussa un cri de joie.
   — C’est comme le revêtement des vaisseaux volants de la prairie !
   — Pourquoi revêtir un bâtiment de ces… commença Piemur.
   — Boucliers thermiques. Il devait y avoir dégagement de chaleur ou
friction… dit Jancis en même temps.
   Ils s’interrompirent tous les deux, stupéfaits à la vue du Forgeron en
équilibre instable au-dessus du vide pour examiner le coin dégagé du toit et
du mur. Il grogna, agitant une main impatiente vers les trois jeunes gens.
Jancis lui tendit la truelle ; il la saisit et se mit à gratter la terre du coin,
grommelant, l’air à la fois déconcerté et ravi.
   — Jaxom, Ruth aurait-il l’obligeance de dégager pour moi cette section
du coin ?
   Cela fut bientôt fait, quoique Ruth eût délogé quelques carreaux de plus,
ce dont il s’excusa par l’intermédiaire de Jaxom.
   — Dites-lui que ça ne fait rien, répliqua le Maître Forgeron. Le mortier
qui les maintenait en place a rempli son objet. Ta théorie se vérifie, Jancis.
Ces carreaux ont été ajoutés pour protéger de la chaleur de la lave ce qui se
trouve dans ce curieux bâtiment. Maintenant, qu’est-ce qu’il contient ?
   — Un siaav, dit Jancis, s’éclaircissant ostensiblement la gorge et passant
le dessin à son grand-père.
   Piemur remarqua comme elle était devenue réservée, se transformant en
une jeune fille effacée et très comme il faut.
   — Et qu’est-ce qu’un « siaav », Maître Fandarel ? demanda Jaxom.
   — Je ne le sais pas, Jaxom, répondit le Forgeron. Mais nous allons
bientôt le découvrir.
   — L’intuition vient de Jancis, dit Piemur, désirant la mettre en valeur.
   — Brave petite ! Elle a toujours eu de bons yeux et une bonne tête, dit le
Forgeron, étonné de l’acquiescement sans réserve de Piemur.
   Puis Fandarel sauta du haut du toit et s’en alla réunir une équipe
complète de terrassiers, les enlevant sans cérémonie à leurs autres tâches. Il
ignora parfaitement Maître Esselin et Breide qui demandaient des
explications, leur disant distraitement de se consacrer à ce qu’ils savaient
faire. Le soir, l’annexe était complètement dégagée, révélant que,
contrairement à toutes les autres bâtisses, elle n’avait ni portes ni fenêtres,
et que les murs originels étaient deux fois plus épais. Ils découvrirent
finalement des évents d’aération sous l’avancée du toit, mais ils ne leur
permirent pas de voir à l’intérieur. À la nuit, le Forgeron arrêta les travaux,
annonçant que ce projet avait maintenant priorité sur tout autre, et
ordonnant à Maître Esselin de réunir une équipe de spécialistes pour leur
permettre d’entrer dans le bâtiment ADMIN et dans le mystérieux siaav dès le
point du jour.
   — Il faut que je rentre à Ruatha, dit Jaxom comme le Forgeron finissait
de donner ses instructions. Sharra va être bien déçue de ne pas pouvoir
venir. Elle est de nouveau enceinte, vous savez ? termina-t-il avec un
sourire à la fois gêné et fier.
   Pour la première fois, Piemur s’aperçut qu’il ne ressentait aucune peine
devant le bonheur de Jaxom et Sharra.
  — Dommage, dit-il, rendant son sourire à Jaxom. Est-ce que Ruth
pourrait nous déposer au Fort de la Baie, Jancis et moi ? Maître Robinton
voudra un rapport complet sur cette découverte.
  Ruth ne demandait pas mieux.

   — Encore une merveille ? demanda Maître Robinton.
   Sa table de travail était jonchée d’artefacts provenant des cavernes.
   — Il nous faudra au moins jusqu’à la fin du Passage pour comprendre ce
que nous avons déjà, dit-il, presque irrité, montrant le désordre régnant
autour de lui. Toutes ces choses ! Les Anciens avaient tellement de choses !
   Piemur gloussa, remplissant machinalement le verre vide de son Maître.
   — Un bâtiment n’est pas une chose, Maître Robinton. D’ram, vous ou le
Seigneur Lytol, avez-vous trouvé une référence quelconque au « siaav » ?
demanda-t-il.
   — Ce n’était pas mentionné dans le plan d’évacuation, dit Lytol, tendant
le bras vers les notes correspondantes.
   — Peut-être qu’un siaav ne pouvait pas être évacué, suggéra Jaxom.
Nous savons qu’ils ont laissé derrière eux des équipements lourds. Non
qu’on puisse en deviner l’usage dans l’état de délabrement où ils sont. Mais
ce siaav a été laissé dans une pièce spéciale, sans portes ni fenêtres, avec
seulement des trous d’aération. Et des murs plus épais que d’ordinaire. Il
nous faut inspecter à fond le bâtiment ADMIN.
   — Si nous pouvons, dit sombrement Piemur.
   — Les murs ont une épaisseur double, et sont construits dans leur
matériau le plus résistant, dit pensivement Jancis. Jusqu’à présent, Grand-
P’pa n’est pas arrivé à trouver le moyen de le pénétrer, même avec les forets
d’acier des Anciens.
   — Siaav, siaav, siaav, chantonna Maître Robinton. Ça ne sonne pas
comme un vrai mot. Un siaav, le siaav, beaucoup de siaav !
   Il agita la main, découragé.
   — Tu passes la nuit ici, n’est-ce pas, Jancis ? Notre cuisinier actuel a du
génie pour le poisson.
   Jancis accepta l’invitation d’un sourire.
   — De la sorte, nous pourrons tous arriver à temps au Plateau pour une
nouvelle révélation.
   Après le dîner, Piemur alla s’occuper de Stupide, et il invita Jancis à
l’accompagner.
    — Quel nom affreux à donner à une créature vivante, le gronda Jancis
tandis qu’il ouvrait la marche, panier de brandons sur la tête, se dirigeant
vers la clairière clôturée où était parqué le petit coureur.
    — C’est une vieille blague, dit Piemur, penaud.
    Mais Jancis elle-même fut impressionnée quand Stupide hennit en
réponse à son nom et arriva au petit trot pour caresser son maître du
museau.
    — Ça t’est égal, hein, Stupide ? Si je t’appelais autrement, tu ne
répondrais pas, hein ?
    Stupide agita les oreilles et se remit à hennir comme Farli les rejoignait
et, à son habitude, se posait sur la croupe du petit coureur. Il remua la
queue, et elle protesta.
    — Ils s’aiment vraiment bien tous les deux, s’exclama Jancis. Je croyais
que les coureurs n’aimaient ni les lézards de feu ni les dragons.
    Piemur gloussa, appuyé contre la barrière, caressant machinalement le
doux museau de Stupide. Les reliefs de son visage doucement accentués par
le clair de lune, Jancis prenait une apparence légèrement mystérieuse à la
pâle clarté de Belior.
    — Stupide a peur de tous les dragons, même de Ruth, c’est un fait. Mais
tu n’as pas encore servi de dîner à un dragon, hein, mon ami ? le taquina-t-
il. En tout cas, lui, moi et Farli, nous formons une bonne équipe.
    — Il paraît, dit Jancis, grattant exactement au bon endroit le cou de
Stupide, qui baissa la tête vers ses doigts, les yeux mi-clos, il paraît que toi,
Farli et Stupide, vous avez exploré à pied toute la côte du Continent
Méridional.
    — Seulement du Fort Méridional au Fort de la Baie. On m’a dispensé du
reste.
    — Mais il a fallu beaucoup de courage, même pour ça.
    — Du courage ? grogna Piemur. Le courage n’a pas grand-chose à voir
avec ça. Je suis né curieux. Et, ajouta-t-il en un soudain accès de franchise,
c’était une façon d’empêcher Toric de m’exiler du Sud.
    — Pourquoi le Seigneur Toric aurait-il fait ça ?
    — Je ne lui plaisais pas comme beau-frère.
    Piemur s’était insensiblement rapproché d’elle, quoique toujours
ostensiblement appuyé à la clôture.
    — Toi ? Et Sharra ?
    Piemur eut un grand sourire.
   — D’ailleurs, Jaxom ne lui plaisait pas non plus, et il a fallu lui forcer la
main.
   Enfin, Piemur arrivait à apprécier pleinement l’ironie de la situation.
   — Ça ne lui disait rien de marier sa sœur au Seigneur d’un Fort grand
comme un mouchoir de poche.
   — Quoi ?
   Indignée à juste titre, Jancis cessa de gratter le cou de Stupide et se
tourna vers Piemur.
   — Mais Ruatha est l’une des plus anciennes Lignées de Pern. Tout
Seigneur ayant des filles à marier espérait s’allier à Jaxom.
   — Toric avait des projets plus grandioses pour Sharra.
   Stupide leva la tête pour gober une phalène, et Piemur en profita pour se
rapprocher un peu de Jancis.
   — Mais comment ? Jaxom est le seul Seigneur Régnant qui soit jeune. Et
on dit qu’ils s’aiment beaucoup. Elle l’a soigné pendant toute sa crise de
tête de feu au Fort de la Baie.
   — Je sais, murmura Piemur.
   Souriant, il posa ses mains sur la clôture, une de chaque côté de Jancis,
l’enserrant entre ses bras. Quand elle s’aperçut de la manœuvre, il lui sourit,
attendant sa réaction.
   — Et que dit-on du Compagnon Piemur ?
   Elle le défia du regard, la joue creusée d’une fossette.
   — Ce qu’on dit de tous les compagnons harpistes, bien sûr. Qu’il ne faut
pas croire une seconde ce qu’ils disent.
   Lentement, pour qu’elle puisse s’écarter si elle voulait, et il espérait
ardemment qu’elle ne voudrait pas, il abaissa la tête et l’entoura de ses bras.
   — Surtout par un beau clair de lune comme celui-ci, hein ?
   Légèrement, il effleura de ses lèvres celles de Jancis entrouvertes en un
sourire, et qui n’avait pas la moindre envie de s’esquiver. Brusquement, elle
fut poussée dans ses bras. Il les resserra autour d’elle pour l’empêcher de
tomber, en même temps qu’elle l’entoura des siens pour reprendre son
équilibre.
   — Merci, Stupide, ce sera suffisant.
   Et Piemur mit pleinement à profit l’assistance inopinée de son coureur.

   Si Piemur et Jancis étaient absorbés l’un par l’autre le lendemain à
l’aube, au petit déjeuner prévu par Maître Robinton, les autres étaient bien
trop occupés par les préparatifs pour s’en apercevoir. D’ram transporterait
au bâtiment ADMIN le Harpiste, Piemur et Jancis. Lytol avait refusé de venir.
   — Je crois qu’il baisse nettement, murmura Robinton à D’ram en se
dirigeant vers la clairière de Tiroth. Jaxom aussi m’en a fait la remarque.
   — Mais non, Robinton, il va très bien. Simplement, comme nous tous, il
ne peut pas en faire autant qu’autrefois, répondit D’ram, l’air attristé. Ça lui
a remonté le moral que Jaxom attende un autre enfant.
   — À moi aussi. Ah ! Tiroth, tu es bien bon d’aller et venir comme ça
pour nous transporter ! dit le Harpiste, avec une bourrade affectueuse au
vieux dragon et montant sur sa patte pour s’asseoir entre ses crêtes de cou.
   — Passe-moi Jancis, Piemur. Je veillerai sur elle. Tu peux me serrer aussi
fort que tu voudras, mon petit.
   — Bas les pattes ! dit Piemur, feignant la contrariété.
   Il s’installa le premier, puis tendit la main à Jancis pour qu’elle prenne
place derrière lui. Il ignora les protestations de ses muscles raidis et de ses
douloureuses ecchymoses.
   — Où est le respect que tu dois à mon âge et à ma position ? demanda le
Harpiste en riant, tandis qu’il s’asseyait devant son compagnon.
   — Là où il a toujours été, Maître, l’assura cordialement Piemur. Là où je
peux garder l’œil sur vous !
   D’ram riait encore quand il monta, puis Tiroth décolla d’un bond puissant
et Jancis resserra étroitement ses bras sur la taille de Piemur qui couvrit ses
mains des siennes, très satisfait de la sentir ainsi pressée contre lui. Ils
eurent tout le temps de contempler les Sœurs de l’Aube dans le ciel matinal
avant que Tiroth plonge dans l’Interstice.
   Les Sœurs de l’Aube brillaient encore dans le ciel quand ils surgirent au-
dessus du Plateau, survolèrent les pistes d’atterrissage pour se poser près du
tumulus où la lumière de nombreux paniers de brandons leur apprit que
l’équipe de fouilles était prête à reprendre le travail. En fait, Maître
Fandarel avait déjà délimité la surface à fouiller et on avait enlevé les
premières pelletées de terre.
   — Bonjour Maître Robinton, D’ram, Jancis et Piemur. Nous pensons que
la couche de terre ne fait pas plus d’un empan. Il nous a également paru
sage d’enlever les carreaux qui constituaient, à l’évidence, un revêtement
temporaire. Hier soir, je les ai comparés avec certains toujours en place sur
les vaisseaux volants, et je crois qu’il s’agit du même matériau, bien que les
vaisseaux en soient encore presque totalement recouverts. Ce qui confirme
ma théorie selon laquelle il y avait à l’origine plus de trois vaisseaux.
   — Je crois que c’est très vraisemblable, acquiesça Maître Robinton,
frissonnant dans l’air frais de l’aube. Les images transmises par les lézards
de feu en montrent toujours plus de trois. Deux fois plus, en fait, et même
avec six vaisseaux, le transbordement de toutes ces choses des Sœurs de
l’Aube jusqu’à la surface doit avoir représenté un travail prodigieux.
   Quelqu’un apporta des tabourets et du klah chaud, pour que Maître
Robinton et D’ram puissent assister confortablement aux fouilles. Debout à
l’écart, Piemur et Jancis buvaient lentement leur klah. Piemur tentait de
réprimer l’irritation qu’il ressentait à voir leur petite fouille privée prendre
une dimension officielle. Jancis était beaucoup trop réservée à son goût.
C’était son intuition, sa trouvaille. Elle ne pouvait guère espérer avoir la
préséance sur son grand-père, c’était vrai, mais tous semblaient oublier
qu’ils étaient là uniquement parce qu’elle avait découvert cet antique
dessin. C’était une chose de demander à Jaxom de les aider, mais pas à tout
ce maudit Plateau. Ses bosses commencèrent à l’élancer.
   Le soleil se leva, et il réalisa qu’on avait travaillé dur pendant la nuit pour
dépouiller le toit de tous ses carreaux de céramique. Les panneaux étaient
complètement dégagés, et se dressaient à une bonne longueur de doigt de la
surface d’origine du toit. Certains demeuraient sur les murs, mais on avait
taillé une tranchée jusqu’au matériau à base de goudron dont les Anciens
revêtaient les passages entre leurs bâtiments.
   Soudain, des acclamations retentirent. Prenant Jancis par la main, Piemur
fendit la foule faisant cercle autour de l’aire de fouille. On venait d’amener
Maître Robinton et Maître Fandarel devant la porte nouvellement
découverte. Ce n’était pas une porte à glissière comme d’habitude chez les
Anciens, mais une porte à deux battants égaux.
   — Je vous demande pardon, Maître Fandarel et Maître Robinton, mais
c’est une intuition de Jancis qui a permis cette découverte, et, par droit, elle
devrait y entrer la première.
   Jancis en eut le souffle coupé d’embarras, et chercha à dégager sa main
de celle de Piemur. Ignorant l’air stupéfait des deux Maîtres, il traîna Jancis
jusque devant la porte. Il entendit l’exclamation indignée de Maître Esselin,
les remarques acides de Breide sur l’insolence des harpistes et le murmure
étonné qui parcourut la foule. Jancis essaya de le tirer en arrière, de libérer
sa main.
   — Tu as raison, tu sais, Piemur, dit Robinton, s’effaçant. Nous allions
usurper les prérogatives de Jancis.
   — Après toi, Jancis, dit Fandarel avec la plus grande courtoisie, mais
considérant Piemur pensivement.
   Voyant Jancis trop déconcertée pour agir, Piemur vint se placer à côté
d’elle, cherchant le moyen d’ouvrir la porte. Il n’en vit aucun, mais il n’était
pas question de demander son aide au Forgeron. Il scruta la porte avec plus
d’attention. Les gonds avaient une apparence inhabituelle, mais il n’y avait
ni poignée ni loquet. Il posa la main sur une plaque métallique bien visible,
et poussa. Les parties mobiles inutilisées depuis si longtemps finirent par
bouger, puis poussière et cendres cascadèrent entre les deux battants. Il
poussa des deux mains, et les battants commencèrent à céder vers
l’intérieur. Jancis, qui s’était suffisamment remise de son embarras pour
l’aider, ajouta son poids au sien et soudain, les battants s’ouvrirent tout
grands, traçant deux quarts de cercle dans la fine poussière qui s’était
infiltrée à l’intérieur au cours d’innombrables Révolutions.
   Piemur poussa l’autre battant, ouvrant la porte toute grande à la fraîche
brise matinale soufflant sur le Plateau et soulevant en tourbillons la
poussière du couloir. Puis il se retourna, faisant signe qu’on lui donne un
panier de brandons. Bientôt, le soleil éclairerait le corridor, mais il ne
voulait pas attendre. Deux pas derrière Jancis et Piemur, Maître Fandarel et
Maître Robinton s’avancèrent.
   — Un couloir sur la droite, dit Piemur, levant le panier de brandons dans
sa main gauche, la droite toujours refermée autour du poignet de Jancis.
   Elle ne me résiste plus, pensa-t-il, souriant à part lui. Il fallait qu’elle
s’impose un peu plus, et personne ne la priverait de ses droits, pas tant qu’il
serait là.
   Maintenant qu’il faisait ses premiers pas dans la poussière de Dieu sait
combien de Révolutions, il commença à s’effrayer de sa propre audace,
mais il avait réussi comme d’habitude. Il sourit. Il tourna de nouveau à
droite, et, Robinton et Fandarel ajoutant la lumière de leurs paniers de
brandons au sien, il vit d’autres carreaux blancs luire doucement au bout du
court corridor.
   — Ils ne prenaient vraiment pas de risques avec ce siaav.
   — Il y a une porte, c’est évident, remarqua Maître Fandarel.
   Il allait passer devant eux puis il se ravisa et fit signe aux deux jeunes
gens de continuer.
   Jancis lança à Piemur un regard consterné, mais il se contenta de sourire
en lui serrant la main.
   — C’est toi qui as trouvé – c’est toi qui dois voir la première !
   Le couloir était assez large pour qu’ils s’y tiennent tous de front. La porte
avait une poignée, et quand Jancis refusa d’y toucher, Piemur n’eut aucune
hésitation. Il lui fallut toutes ses forces pour la tourner, car le temps et la
poussière avaient encrassé ses mécanismes, mais à deux mains et au prix
d’un violent effort, il parvint à actionner le pêne. La porte ne s’ouvrait pas
vers l’intérieur, comme il s’y attendait, mais vers l’extérieur.
   — Il y a peu de poussière dans cette pièce, remarqua le Forgeron, jetant
un coup d’œil par-dessus leurs têtes.
   — Il y a une lumière rouge sur un buffet, s’écria Piemur qui en eut la
chair de poule.
   — Et une autre ! dit timidement Jancis.
   — En fait, toute la pièce est en train de s’allumer, ajouta Piemur, enraciné
sur le seuil, en proie à d’étranges sensations nouvelles.
   La pièce n’avait pas été vidée. Il n’avait jamais vu des classeurs et des
placards pareils, mais à l’évidence, ils avaient été conçus pour cette salle.
Pour une fois, l’impudent jeune harpiste éprouva une crainte révérencieuse.
C’était exactement le genre d’endroit que tous espéraient trouver depuis le
début.
   — La lumière rouge éclaire des lettres, murmura Maître Robinton,
regardant par-dessus l’épaule de Jancis.
   — Remarquable, absolument remarquable ! dit le Forgeron, avec une
admiration respectueuse.
   La lumière de plus en plus forte commençait à leur révéler les détails de
la pièce : les tables de travail de chaque côté de la porte, et les deux hauts
tabourets soigneusement rangés dessous. Sur le mur, en face de la porte, une
grande surface encadrée, légèrement teintée de vert, avec, dans le coin
inférieur gauche, des lettres rouges qui s’allumaient et s’éteignaient. Une
chaise, sur un piédestal avec cinq rayons à sa base, était posée devant le
pupitre de travail. Rectangle très simple et apparemment sans ornements,
jusqu’au moment où Piemur remarqua des carrés réguliers – de couleur plus
claire que la surface environnante – alignés en plusieurs rangées, et de
bizarres protubérances formant plusieurs files sur la droite. Au-dessus et à
droite de l’écran, il y avait des fentes et d’autres cadrans, dont un éclairé en
vert, avec une aiguille qui se déplaça lentement de la gauche jusqu’au
centre.
   Les lumières rouges, qui annonçaient « panneaux en cours de
chargement », cessèrent de clignoter et virèrent lentement au vert, tandis
que la lumière – quelle qu’en fût la source mystérieuse – continuait à
augmenter. Soudain, retentit un blip qui les fit tous sursauter, et un nouveau
message s’inscrivit dans le coin inférieur gauche du grand écran : SIAAV
PRÊT À FONCTIONNER.
   — Vous avez vu, il y a écrit SIAAV, dit Piemur, tout excité.
   Robinton, qui s’était tourné vers les murs du couloir, reconnut des
artefacts familiers.
   — Les cartes, dit-il.
   — Annoncez votre identité et votre code d’accès, s’il vous plaît ! Vos
empreintes vocales ne figurent pas dans mes mémoires.
   La voix les fit tous sursauter, et Jancis serra le bras de Piemur.
   — Qui a parlé ? demanda Fandarel d’une voix de stentor qui résonna
dans la pièce.
   — Annoncez votre identité et votre code d’accès, s’il vous plaît ! répéta la
voix, légèrement plus fort.
   — Ce n’est pas une voix humaine, dit Maître Robinton. Elle n’a pas de
véritable résonance, pas d’inflection, pas de timbre.
   — Énoncez la raison de cette intrusion.
   — Vous comprenez ce qu’il dit, Maître Robinton ? demanda Piemur.
   Les mots lui semblaient familiers, mais l’accent était trop étrange pour
qu’il en comprenne le sens.
   — À moins que vous n’annonciez votre identité et votre code d’accès, cet
appareil cessera de fonctionner. Son usage est réservé à l’amiral Paul
Benden.
   — Benden, il a dit Benden, s’écria Piemur en proie à une violente
excitation.
   — … au gouverneur Emily Boll…
   — Boll, c’est aussi un mot reconnaissable, dit Robinton. Nous
reconnaissons les mots « Benden » et « Boll », mais nous ne comprenons
pas ce que vous essayez de nous dire.
   — … Au capitaine Ezra Keroon…
   — Keroon. Il connaît Keroon. Vous connaissez Telgar ? dit le Forgeron,
incapable de se contenir plus longtemps. Il doit sûrement connaître Telgar.
   — Telgar, Sallah, mariée à Tarvi Andivar, qui prit plus tard le nom de
Telgar en mémoire du sacrifice de sa femme…
   — Tout ce que je comprends là-dedans, c’est « Telgar », dit Fandarel.
   Il éleva la voix machinalement, comme si cela pouvait faciliter la
compréhension.
   — Telgar, nous comprenons. Keroon, nous comprenons – c’est un autre
grand Fort. Boll est un Fort ; Benden est un Fort. Vous nous comprenez ?
   Il y eut un long silence, pendant lequel, fascinés, ils virent des rangées de
chiffres, accompagnés parfois de lettres, défiler sur l’écran sur fond de
bruits divers, bip, clic et bourdonnements bizarres.
   — Est-ce que j’ai dit quelque chose de déplacé, Robinton ? murmura
Fandarel d’un ton respectueux.
   Encore tous groupés sur le seuil, ils entendirent Maître Esselin crier d’un
ton plaintif :
   — Tout va bien, en bas ?
   — Évidemment ! tonitrua Fandarel en réponse. Dégagez-moi ces fenêtres
qu’on ait un peu de lumière. J’ai donné mes plans à Glammie. Travaillez là-
dessus et fichez-nous la paix !
   — Encore des lettres, dit Piemur, avec un coup de coude à Fandarel pour
attirer son attention. P…L…A…N…
   — Un plan, dit le Harpiste avec un sourire satisfait.
   — U…R…G…E…N…C…E… Urgence ? Les mots, on les comprend, mais
qu’est-ce qu’ils veulent dire ? demanda Piemur.
   — Les lumières sont assez vives maintenant, dit joyeusement Fandarel.
Très curieux.
   La surprise initiale passée, il s’avança dans la pièce, et les autres
suivirent aussitôt.
   — Il y a des boutons sur le mur.
   Il en pressa un, et un léger bourdonnement se fit entendre. La fine
pellicule de poussière couvrant le sol commença à voleter, et l’air renfermé
devint plus respirable. Fandarel repressa sur le bouton ; le bourdonnement
et le mouvement d’air cessèrent. Il le pressa une troisième fois, murmurant
joyeusement entre ses dents.
   — Eh bien, c’est un truc vraiment ingénieux ton siaav ! remarqua-t-il,
souriant à Jancis. Et efficace.
   — Nous ne savons toujours pas ce que c’est qu’un siaav, observa Piemur.
   — SIAAV est un acronyme signifiant Système d’Intelligence Artificielle
Activé par la Voix, reprit la voix. Pour être précis, un Mark 47A,
programmé pour servir d’interface entre les banques de mémoire de
l’ordinateur central du Yokohama et la colonie de Pern.
   — Pern ! J’ai compris Pern, dit Robinton.
   Puis, détachant nettement les syllabes, il ajouta de sa voix grave et
vibrante de baryton :
   — D’où parlez-vous, siaav ?
   — Ce système est programmé avec code d’accès vocal. Déclinez votre
nom, s’il vous plaît.
   — Il a l’air contrarié, mais je crois que je commence à comprendre son
accent. Je m’appelle Robinton. Je suis Maître Harpiste de Pern. Voici
Fandarel, qui est Maître Forgeron au Fort de Telgar. Nous sommes
accompagnés de la Compagnonne Jancis et du Compagnon Piemur. Est-ce
que vous me comprenez ?
   — Des mutations linguistiques sont survenues. Il faut maintenant
effectuer des modifications du programme linguistique. Continuez à parler,
s’il vous plaît.
   — Que je continue à parler ?
   — Eh bien, Maître Harpiste, vous l’avez entendu ! dit Piemur, retrouvant
son aplomb. Là, asseyez-vous !
   Il tira une chaise de sous le bureau, épousseta le siège, et l’offrit à son
maître avec une majestueuse révérence.
   Maître Robinton s’assit, l’air chagrin.
   — Je croyais pourtant que l’Atelier des Harpistes était parvenu à
conserver la langue pure et non adultérée.
   — Oh ! c’est juste ce siaav qui ne vous comprend pas ! murmura Piemur,
rassurant. Tous les autres vous comprennent. Ce truc, dit-il, montrant le
siaav avec désinvolture, n’utilise même pas des mots qu’on connaît.
   — Tout cela est très intéressant, dit Fandarel, examinant toutes les
surfaces, enfonçant un doigt dans des fentes, tripotant précautionneusement
divers boutons, cabochons et manettes. Très intéressant. Beaucoup moins de
poussière a filtré dans cette salle que dans les autres bâtiments. Sans aucun
doute à cause du revêtement de céramique.
   — S’il vous plaît, n’essayez pas d’utiliser les touches de contrôle de
l’écran. Cette fonction est actuellement désactivée.
   Fandarel retira sa main, comme un enfant surpris à mettre ses doigts dans
la confiture. Le pupitre de travail, qui luisait d’une douce couleur ambrée,
devint noir. Jancis s’assit avec précaution sur un tabouret et laissa son
regard errer autour d’elle, essayant de ne pas le tourner vers l’écran.
   — Qu’est-ce qui se passe en bas ? cria Breide.
   — Une modification du programme linguistique s’est avérée nécessaire,
cria Piemur en réponse. Maître Fandarel a la situation bien en main, Breide.
   — D’après nos observations, quatre personnes se trouvent dans cette
salle, mais seulement trois voix ont été enregistrées. La quatrième personne
peut-elle parler, s’il vous plaît ?
   Jancis se retourna, l’air craintif.
   — Moi ?
   — Prononcez une phrase complète, s’il vous plaît.
   — Vas-y, Jancis, la pressa Piemur. Il ne va pas te mordre, et une voix
féminine lui donnera une autre perspective de notre monde.
   — Mais je n’ai pas la moindre idée de ce que je peux dire à… à une voix
désincarnée.
   — N’importe quoi fera l’affaire. La différence de timbre et de résonance
a été notée. Pour aider la programmation, question : êtes-vous une
personne de sexe féminin ?
   — Oui, c’est une personne de sexe féminin, dit Piemur.
   — La personne de sexe féminin doit répondre elle-même pour
enregistrement de son empreinte vocale.
   Jancis éclata de rire devant l’air stupéfait de Piemur, car, malgré la voix
désincarnée, le ton était incontestablement réprobateur.
   — Tu devrais voir ta tête, Piemur !
   — Au moins, ça te fait rire, dit Piemur. Merci… monsieur, si on veut.
Comment doit-on vous appeler ?
   — Ceci est un Système d’Intelligence Artificielle Activé par la Voix.
Aucune appellation personnelle n’est nécessaire.
   — Artificiel, ça veut dire fabriqué par l’homme ? demanda Robinton.
   — C’est exact.
   — Par les hommes qui ont construit les Sœurs de l’Aube ?
   — Référence aux Sœurs de l’Aube inconnue. Expliquez s’il vous plaît.
   — Les trois objets métalliques dans le ciel au-dessus de nous ont reçu le
nom de Sœurs de l’Aube.
   — Vous parlez des astronefs Yokohama, Buenos Aires et Barain.
   — Des astronefs ? demanda Fandarel, se tournant pour regarder l’écran
et ses lumières vertes clignotantes.
   — Astronefs, véhicules capables d’entretenir la vie qui voyagent dans le
vide improprement appelé « espace ».
   — Ces astronefs, est-ce qu’ils continuent à entretenir la vie ? demanda
Fandarel, les yeux dilatés, son visage généralement impassible trahissant
une curiosité passionnée qui surprit même Robinton.
   — Pas à l’heure actuelle. Tous les systèmes sont en sommeil. La pression
dans la passerelle de commandement est de .001 atmosphère. La
température intérieure est de moins vingt-cinq degrés Celsius.
   — Je ne comprends pas de quoi il parle, dit Fandarel, se laissant tomber
sur un tabouret, l’air mortellement déçu.
   — Hé !
   Jaxom enfila le couloir en courant.
   — Non, ne vous inquiétez pas, Breide, je peux entrer. On m’attend.
   Il entra dans la salle, un peu essoufflé.
   — Je croyais que tu m’attendrais, Piemur. Excusez-moi, Maître Fandarel,
Maître Robinton. Qu’est-ce que c’est que ça ?
   Il commença à remarquer toutes les bizarreries de la salle, les lumières, la
ventilation, et l’expression de ses amis.
   — Ceci est un Système d’Intelligence Artificielle Activé par la Voix…
   — Le voilà qui remet ça, dit Piemur avec irrévérence. Est-ce que vous
réalisez, Maître, que c’est la clé que vous avez toujours espéré trouver ?
Une clé parlante. Je crois que si vous arrivez à poser les bonnes questions,
vous aurez toutes les réponses que vous voulez. Et même d’autres dont vous
ignoriez l’existence.
   — Siaav, dit Maître Robinton, redressant les épaules et s’adressant à
l’écran. Pouvez-vous répondre à mes questions ?
   — C’est la fonction de cet appareil.
   — Alors, commençons par le commencement, voulez-vous ? dit Maître
Robinton.
   — C’est la procédure correcte, répondit Siaav.
   Ce qui était jusque-là un panneau noir s’éclaira, et il s’y inscrivit un
diagramme que toutes les personnes présentes reconnurent car il était
semblable à un autre diagramme du vaisseau volant découvert par Jaxom.
Mais celui-là avait une telle profondeur et une telle perspective qu’il
semblait tridimensionnel, et donna aux assistants, muets d’admiration,
l’impression qu’ils planaient dans l’espace, à une distance inimaginable de
leur soleil.
   — Quand l’Humanité découvrit la troisième planète du soleil Rukbat
dans le Secteur du Sagittaire…


                                   FIN
DRAGONDEX
                     I – LES WEYRS ET LES FORTS
                      QUI LEUR SONT ATTACHÉS
                      PAR ORDRE DE FONDATION



Weyr de Fort

  Symbole :
  Couleur : brun.

  Chef du Weyr : Sh’gall ; dragon bronze Kadith.
  Dame du Weyr : Moreta ; reine dragon Orlith.
  Chef d’escadrille : S’peren ; dragon bronze Clioth.

  Fort de Fort (le plus ancien) : Seigneur Régnant Tolocamp.
  Fort de Ruatha (second par l’ancienneté) : Seigneur Régnant Alessan.
  Fort de Boll Sud : Seigneur Régnant Ratoshigan.

Weyr de Benden

  Symbole :
  Couleur : rouge.

  Chef du Weyr : K’dren ; dragon bronze Kuzuth.
  Dame du Weyr : Levalla ; reine dragon Oribeth.
  Chef d’escadrille : M’gent ; dragon bronze Ith.

Weyr des Hautes Terres
  Symbole :
  Couleur : bleu.

  Chef du Weyr : S’ligar ; dragon bronze Gianarth.
  Dame du Weyr : Falga ; reine dragon Tamianth.
  Chef d’escadrille : B’lerion ; dragon bronze Nabeth.

  Fort de Tillek : Seigneur Régnant Diatis.

Weyr d’Igen

  Symbole :
  Couleur : jaune.

  Chef du Weyr : L’bol ; dragon bronze Timenth.
  Dame du Weyr : Dalova ; reine dragon Perforth.

Weyr d’Ista


  Symbole :
  Couleur : orange.

  Chef du Weyr : F’gal ; dragon bronze Sanalth.
  Dame du Weyr : Wimmia ; reine dragon Torenth.
  Chef d’escadrille : T’lonneg ; dragon bronze Jalerth.
  Chef d’escadrille : D’say ; dragon bronze Kritith.

  Fort d’Ista : Seigneur Régnant Fitatric. Fort de Nerat : Seigneur Régnant
Gram.

Weyr de Telgar
Symbole :
Couleur : blanc.

Chef du Weyr : M’tani ; dragon bronze Hogarth.
Dame du Weyr : Miridan ; reine dragon Sutanith.
Chef d’escadrille : T’grel ; dragon bronze Raylinth.
                       II – LES GENS DE PERN



  A’dan : chevalier dragon, Weyr de Fort ; dragon vert Tigrath.
  Alessan : Seigneur Régnant du Fort de Ruatha.
  Anella : deuxième épouse de Tolocamp.
  A’murry : chevalier-dragon, Weyr d’Igen ; dragon vert Granth.
  Baid : cultivateur, Fort de Ruatha.
  Balfor : Maître Éleveur, Écuries de Keroon.
  Bana : dame de Bestrum.
  Barly (décédé) : guérisseur, Weyr des Hautes Terres.
  Barndy : régisseur du Fort.
  Berchar : Maître Guérisseur du Weyr de Fort.
  Bessel : homme de peine dépendant des Écuries Principales.
  Bessera : dame au dragon, Weyr des Hautes Terres ; reine dragon Odioth.
  Bestrum : petit propriétaire à la frontière Fort/Ruatha.
  B’greal : aspirant, Weyr de Fort.
  B’lerion : chef d’escadrille, Weyr des Hautes Terres ; dragon bronze
Nabeth.
  Boranda : guérisseuse, Atelier des Guérisseurs.
  Brace : Maître harpiste, second de Tirone.
  Bregard : guérisseur, Fort de Peyton.
  Burdion : guérisseur, Fort Maritime d’Igen.
  Campen : héritier de Tolocamp, Seigneur Régnant du Fort de Fort.
  Capiam : Maître Guérisseur de Pern, Fort de Fort.
  Ch’mon : chevalier-dragon, Weyr d’Igen ; dragon bronze Helith.
  Clargesh : Maître Verrier, Fort de Tillek.
  Cosmodian : harpiste titulaire.
  Cr’not : Maître des Aspirants, Weyr des Hautes Terres ; dragon bronze
Caith.
  Curmir : harpiste, Weyr de Fort.
  C’ver : chevalier-dragon, Weyr de Telgar ; dragon brun Hogarth.
  Dag : éleveur, Weyr Fort de Ruatha.
  Dalova : Dame du Weyr d’Igen ; reine dragon Perforth.
  Dangel : frère d’Alessan, Seigneur Régnant de Ruatha.
  Dannell : candidat à l’Empreinte de l’Atelier des Mines de Lemos, Weyr
de Benden.
  Declan : candidat, Weyr de Fort.
  Deefer : intendant, Fort de Ruatha.
  Desdra : compagne guérisseuse, Fort de Fort.
  Diatis : Seigneur Régnant du Fort de Tillek.
  Diona : Dame du Weyr au Weyr des Hautes Terres ; reine dragon
Killanath.
  D’itan : aspirant, Weyr de Fort.
  D’say : chef d’escadrille, Weyr d’Ista ; dragon bronze Kritith.
  Empie : dame au dragon, Weyr d’Igen ; reine dragon Dulchenth.
  Emun : compagnon harpiste, Fort de Ruatha.
  Falga : Dame du Weyr des Hautes Terres ; reine dragon Tamianth.
  Farelly : harpiste, Fort de Ruatha.
  F’duril : chevalier-dragon, Weyr de Fort ; dragon bleu Dilenth.
  Felldool : guérisseur, Fort de Brum.
  Fergal : petit-fils de Dag, éleveur au Fort de Ruatha.
  Felim : chef cuisinier.
  F’gal : Chef du Weyr d’Ista ; dragon bronze Sanalth.
  Fitatric : Seigneur Régnant du Fort d’Ista.
  F’neldril : Maître des Aspirants, Weyr de Fort ; dragon brun Mnanth.
  Follen : compagnon guérisseur, Fort de Ruatha.
  Fortine : Maître des Archives, Fort de Fort.
  Frères et sœurs de Nerilka : par ordre de naissance : Campen, Pendora
(mariée), Mostar, Dorai, Theskin, Silma, Nerilka, Gallen, Jess, Peth,
Amilla, Mercia et Merin (jumeaux), Kista, Gabin, Mara, Nia et Lilla.
  Gale : guérisseur, Fort de la Grande Baie.
  Gallardy : guérisseur, Atelier des Guérisseurs.
  Galnish : guérisseur, Fort de Gar.
  Garben : petit vassal, prétendant de Nerilka.
  G’drel : Weyr de Fort, bronze Dirianth.
  Genjon : Maître Verrier, Fort de Tillek.
Gorby : guérisseur, Écuries de Keroon.
Gorta : Apprentie Intendante, Weyr de Fort.
Gram : Seigneur Régnant du Fort de Nerat.
Haura : dame au dragon, Weyr de Fort ; reine dragon Werth.
Helly : jockey, Fort de Ruatha.
H’grave : chevalier-dragon, Weyr de Benden ; dragon vert Hallath.
Ind : guérisseur ; Weyr d’Ista.
Jallora : Compagne guérisseuse, Weyr de Fort.
J’tan : chevalier-dragon, Weyr des Hautes Terres ; dragon bronze Sharth.
Kamiana : dame au dragon, Weyr de Fort ; reine dragon Pelianth.
K’dall : chevalier-dragon, Weyr de Telgar ; dragon bleu Teelarth.
K’dren : Chef du Weyr de Benden ; dragon bronze Kuzuth.
Kilamon : compagnon harpiste, Fort de Ruatha.
K’lon : chevalier-dragon, Weyr de Fort ; dragon bleu Rogeth.
Kulan : petit vassal, Fort de Ruatha.
Kylos : guérisseur, Fort de la Falaise Maritime.
L’bol : Chef du Weyr d’Igen ; dragon bronze Timenth.
Leef : Seigneur, père d’Alessan, Seigneur Régnant de Ruatha.
Leri : ancienne Dame du Weyr de Fort ; reine dragon Holth.
Levalla : Dame du Weyr de Benden ; reine dragon Oribeth.
Lidora : dame au dragon, Weyr de Fort ; reine dragon Ilith.
L’mal (décédé) : ancien Chef du Weyr de Fort ; dragon bronze Clinnith.
Loreana : guérisseuse, Fort Maritime de la Baie.
Lucil : tante, directrice de l’Infirmerie.
L’rayl : chevalier-dragon, Weyr de Fort ; dragon brun Sorth.
L’vin : chevalier-dragon, Weyr de Benden ; dragon bronze Jith.
Macabir : guérisseur du camp d’internement.
Makfar : frère d’Alessan, Seigneur Régnant de Ruatha.
Mari : palefrenier au Fort de Ruatha.
Masdek : compagnon harpiste, Fort de Fort.
Maylone : candidat au Weyr de Fort.
M’barak : aspirant, Weyr de Fort ; dragon bleu Arith.
Mellora : Dame du Weyr de Telgar ; reine dragon Dalgeth.
Mendir : guérisseur, Fort de la Terre.
M’gent : chef d’escadrille, Weyr de Benden ; dragon bronze Ith.
Mibbut : guérisseur ; Écuries de Keroon.
Miridan : dame au dragon, Weyr de Telgar ; reine dragon Sutanith.
  Moreta : Dame du Weyr de Fort ; reine dragon Orlith.
  Mostar : fils de Tolocamp, Seigneur Régnant de Fort de Fort.
  M’ray : chevalier-dragon, Weyr d’Ista ; dragon brun Quoarth ; fils de
Moreta et D’say.
  M’tani : Chef du Weyr de Telgar ; dragon bronze Hogarth.
  Munchaun : oncle préféré de Nerilka et frère aîné de Tolocamp.
  Namurra : dame au dragon, Weyr d’Igen ; reine dragon Jillith.
  Nattai : vieille Intendante, Weyr des Hautes Terres.
  Nerilka (Rill) : fille de Tolocamp, Seigneur Régnant du Fort de Fort.
  Nesso : Intendante, Weyr de Fort.
  N’men : chevalier-dragon, Weyr de Fort ; dragon bleu Jelth.
  N’mool : chevalier-dragon, Weyr des Hautes Terres ; dragon bronze
Bidorth.
  Norman : directeur des courses, Fort de Ruatha.
  N’tar : chevalier-dragon, Weyr des Hautes Terres ; dragon bronze Melath.
  Oklina, Dame : sœur d’Alessan, Seigneur Régnant de Ruatha.
  Orna, Dame : mère d’Alessan, Seigneur Régnant de Ruatha.
  Pendra : Dame du Fort de Fort.
  Peterpar : éleveur, Weyr de Fort.
  P’leen : chevalier-dragon, Weyr d’Igen ; dragon bronze Aaith.
  P’nine : chevalier-dragon, Weyr de Fort ; dragon bronze Ixth.
  Pol : palefrenier.
  Pollan : guérisseur, Fort de la Grande Baie.
  Pressen : guérisseur, Weyr des Hautes Terres.
  Quitrin : guérisseur, Fort de Boll Sud.
  Rapal : guérisseur, Champ de Campbell.
  Ratoshigan : Seigneur Régnant du Fort de Boll Sud.
  Rill : voir Nerilka.
  R’len : chevalier-dragon, Weyr des Hautes Terres ; dragon bronze
Ponteth.
  R’limeak : chevalier-dragon, Weyr de Fort ; dragon bleu Gionth.
  Runel : vieil éleveur, Fort de Ruatha.
  Sal : frère de Pol.
  Scand : Maître Guérisseur, Fort de Ruatha.
  Semment : guérisseur, Fort des Vastes Prairies.
  S’gor : chevalier-dragon, Weyr de Fort ; dragon vert Malth.
  Shadder : Seigneur Régnant du Fort de Benden.
  Sh’gall : Chef du Weyr de Fort ; dragon bronze Kadith.
  Silga : dame au dragon, Weyr d’Igen ; reine dragon Brixth.
  Sim : servante, Fort de Fort.
  Sira : tante, directrice du Tissage.
  S’kedel : chevalier-dragon, Weyr de Fort ; dragon brun Adath.
  S’ligar : Chef du Weyr des Hautes Terres ; dragon bronze Gianarth.
  Sneel : guérisseur, Fort des Vertes Prairies.
  Soover : petit vassal, Fort de Boll Sud.
  S’peren : chef d’escadrille, Weyr de Fort ; dragon bronze Clioth.
  Sufur : Maître Éleveur, Écuries de Keroon.
  Suriana : défunte épouse d’Alessan, Seigneur Régnant du Fort de
Ruatha.
  Talpan : guérisseur vétérinaire, Écuries de Keroon.
  Tellani : femme du Weyr de Fort.
  T’grel : chef d’escadrille, Weyr de Telgar ; dragon bronze Raylinth.
  Theng : chef des gardes, Fort de Fort.
  Tirone : Maître Harpiste de Pern, Fort de Fort.
  T’lonneg : chef d’escadrille, Weyr d’Ista ; dragon bronze Jalerth.
  T’nure : chevalier-dragon, Weyr de Fort ; dragon vert Tapeth.
  Tolocamp : Seigneur Régnant du Fort de Fort.
  Tonia : guérisseur, Fort Maritime d’Igen.
  T’ragel : aspirant, Weyr de Fort ; dragon bleu Keranth.
  T’ral : chevalier-dragon, Weyr de Fort ; dragon brun Maneth.
  Trelbin : guérisseur de la Haute Colline, cru mort.
  Trume : Maître Éleveur, Fort des Hautes Terres.
  Tuero : compagnon harpiste, Fort de Ruatha.
  Turvine : cultivateur, Fort de Ruatha.
  Turving : petit vassal, Fort de Ruatha.
  Vander : petit vassal, Fort de Ruatha.
  Varney : Capitaine du Fend-la-Brise.
  V’mal : chevalier-dragon, Weyr des Hautes Terres ; dragon brun Koth.
  V’mul : chevalier-dragon, Weyr de Benden ; dragon brun Tellath.
  Wimmia : Dame du Weyr d’Ista ; reine dragon Torenth.
  W’ter : chevalier-dragon, Weyr de Benden ; dragon bronze Taventh.
  W’ven : chevalier-dragon, Weyr de Fort ; dragon vert Balgeth.
                            III – CHRONOLOGIE
                      DES PASSAGES ET INTERVALLES



Approche planétaire   plus 58          Premier Passage
8 ans
Première Chute
                          258          Second Passage
                          508          Troisième Passage
                          758          Quatrième Passage Premier
                                       Long Intervalle
                          1208         Cinquième Passage
                          1458         Sixième Passage
                          1505         Le Vol de Moreta
                                       (L’Épidémie)
                          1758         Septième Passage
                          2008         Huitième Passage
                                       Second Long Intervalle
                          2405         Lessa confère l’Empreinte
                          2408         Neuvième Passage
       Anne
  McCaffrey
 La

BALLADE de PERN

      7. Le Maître
             SCIENCE-FICTION
  Collection dirigée par Bénédicte Lombardo




   ANNE McCAFFREY


La Ballade de Pern - Tome 7
LE MAÎTRE HARPISTE
     DE PERN

      Traduction de l’américain
         par Simone Hilling
                                       1


   — Une chose est sûre, dit Betrice, mi-figue, mi-raisin, tout en
enveloppant le bébé hurlant et gigotant dans le fin lange de coton que sa
mère avait tissé tout exprès à cette fin, il a hérité de tes poumons, Petiron.
Là ! Maintenant, je vais m’occuper de Merelan.
   Le bébé, cramoisi à force de s’époumoner, et qui serrait furieusement ses
petits poings, fut déposé dans les bras de son père alarmé. Secouant le
nouveau-né comme il l’avait vu faire aux autres pères, Petiron l’emporta
près de la fenêtre pour dévisager son premier-né.
   Il ne vit pas le regard qu’échangèrent la sage-femme et son assistante, ni
cette dernière sortir discrètement pour quérir la guérisseuse. L’hémorragie
de Merelan ne tarissait pas. La sage-femme soupçonnait une déchirure ;
l’enfant était né par le siège, et, de plus, la tête était grosse. Elle mit de la
glace dans des serviettes dont elle enveloppa le bassin étroit de Merelan.
Elle avait été longtemps en travail, et maintenant, elle gisait dans son lit,
sans force, épuisée, les traits pâles et tirés. Elle semblait exsangue, ce qui
inquiétait Betrice plus que tout. Les transfusions étaient très dangereuses :
malgré la similitude de couleur, le sang différait d’une personne à l’autre.
Autrefois, voilà bien longtemps, les guérisseurs savaient détecter leurs
différences et apparier les sangs. Enfin, d’après ce qu’on lui avait dit.
   Betrice avait pressenti que l’accouchement serait difficile, car elle avait
évalué la taille de l’enfant dans la matrice, et elle avait demandé à l’Atelier
des Guérisseurs de se tenir prêt à toute éventualité. Il existait une solution
saline qui, dans les cas extrêmes, aidait les patients à surmonter les pertes
de sang importantes.
   Betrice jeta un coup d’œil vers la fenêtre, et sourit devant la maladresse
du père. Petiron était peut-être Maître Harpiste et capable de jouer pendant
des heures à une Fête, mais il avait tout à apprendre sur le métier de père.
D’ailleurs, il avait de la chance d’avoir un fils, car Merelan avait déjà fait
trois fausses couches. Certaines femmes étaient faites pour avoir beaucoup
d’enfants, mais Merelan n’en faisait pas partie.
   Les yeux de Merelan s’ouvrirent brusquement, et se dilatèrent de joie aux
cris vigoureux du nourrisson.
   — Allons, allons, il est là sans rien qui lui manque, et tu peux te reposer
maintenant, Maîtresse Cantatrice, dit Betrice en lui caressant la joue.
   — Mon fils… murmura Merelan, sa voix généralement magique
maintenant rauque d’épuisement.
   Elle tourna la tête vers les cris du bébé, et ses doigts se contractèrent sur
le drap.
   — Bientôt, Maîtresse Cantatrice. Laisse-moi te laver d’abord…
   — Je veux le tenir dans mes bras.
   La voix était faible, mais le désir farouche.
   — Tu auras tout le temps de le tenir dans tes bras, Merelan, dit Betrice, le
ton apaisant nuancé d’une pointe de sévérité. Je te le promets.
   J’espère que je ne mens pas comme un arracheur de dents, pensa-t-elle.
   À cet instant, Sirrie revint, accompagnée de la guérisseuse. Betrice
respira en voyant Ginia et le flacon de liquide clair qui pouvait faire la
différence entre la vie et la mort pour la jeune mère.
   — Petiron, emporte ailleurs ton rejeton hurlant, dit Ginia d’un ton
péremptoire, fronçant les sourcils devant le père qui secouait nerveusement
le nourrisson. Tout l’Atelier attend pour le voir en personne. Non qu’aucun
ne doute de son arrivée avec cette paire de poumons. Allez, dehors !
   Petiron ne demandait pas mieux. Il avait aidé de son mieux, frictionnant
le dos de Merelan et épongeant son front inondé de sueur pendant le long
travail, et il avait désespérément besoin de boire quelque chose pour se
calmer les nerfs. Vers la fin, il avait eu grand-peur pour Merelan, surtout
juste après la naissance, quand elle avait semblé rétrécir dans le grand lit
plein de sang. Ces femmes ne le renverraient pas s’il y avait encore du
danger, il en était sûr ! Et il était sûr également de ne plus jamais faire
courir un danger pareil à Merelan. Jusque-là, il ne savait pas à quel point un
accouchement pouvait être difficile.
   — Il a de ces poumons ! dit Ginia, avec un sourire sans joie.
   Puis elle se pencha pour examiner Merelan.
   — En effet, c’est une belle déchirure. Tu peux lui donner du fellis
maintenant, Betrice. Sirrie, attache son bras à cette planche. Elle a besoin de
fluide. Je regrette bien de ne pas en savoir plus sur ces transfusions
sanguines. C’est ça qu’il lui faudrait, avec tout le sang qu’elle a perdu. Tu
sais comment trouver une veine avec une épine-aiguille, Sirrie, mais si tu
n’y arrives pas, préviens-moi.
   Sirrie hocha la tête et se mit au travail, tandis que Ginia faisait ce qu’elle
pouvait pour réparer la déchirure. Les cris du bébé s’entendaient encore,
malgré la distance entre cette chambre et le Grand Hall.
   — Elle refuse le fellis, Ginia, dit anxieusement Betrice.
   — Qu’est-ce qu’elle dit ?
   — Elle veut son fils.
   Puis Betrice articula sans parler des mots que Ginia n’eut aucun mal à
comprendre :
   — Elle croit qu’elle est en train de mourir.
   — Pas tant que je suis là, pas question ! dit Ginia avec véhémence. Va
chercher le bébé. Il tétera, ce qui ne peut pas lui faire de mal, et ça aidera à
contracter la matrice. De toute façon, ça la calmera, et je la veux aussi
calme que possible.
   Betrice alla elle-même chercher l’enfant toujours hurlant, et revint,
heureuse de sa vitalité et de sa fureur.
   — Sa vigueur devrait lui donner envie de lutter pour la vie, dit-elle, en
couchant l’enfant près de Merelan, dont le bras droit se resserra
instinctivement autour du nourrisson.
   Il trouva le sein sans aide. Et Merelan soupira de soulagement.
   — Et il réussit, dit Betrice, étonnée des couleurs qui revenaient aux joues
de la chanteuse.
   — J’ai vu des choses plus étranges, dit Ginia, levant les yeux. Là, je ne
peux rien faire de plus… à part prévenir Petiron qu’elle ne doit plus jamais
être enceinte. Je doute qu’elle le puisse, mais il devra quand même se
surveiller.
   Les trois femmes se sourirent, car tout le Fort savait que le couple
s’adorait, et il circulait dans tout Pern des ballades d’amour où l’on faisait
des allusions à peine voilées à leur adoration réciproque.
   — Avec tous les gens de talent disponibles sur ce continent, ce n’est pas
comme si Petiron devait engendrer tout un chœur, dit Ginia en se levant.
   Les trois femmes changèrent rapidement la literie, Merelan bougeant à
peine pendant l’opération, le bébé toujours accroché à son sein. Quand
Betrice et Ginia pensèrent pouvoir la laisser sans danger aux soins de Sirrie,
elle dormait, mais elle était beaucoup moins pâle.
   — Je vais te dire une chose, confia Betrice à la guérisseuse. Elle ne sera
pas du tout contente de n’avoir qu’un enfant.
   — Alors, on lui en donnera d’autres en tutelle. C’est beaucoup mieux
pour un enfant de ne pas être élevé seul, surtout qu’elle va sans doute le
choyer outrageusement. Pensons-y pour l’année prochaine. Enfin, si elle
continue à reprendre des forces.
   Betrice émit un grognement.
   — J’espère bien. J’ai ma réputation à défendre.
   — Comme nous toutes.

   Ce fut Petiron qui refusa que son épouse prenne d’autres enfants en
tutelle. Il trouvait déjà assez difficile de la partager avec leur fils, et il ne
croyait pas les autres pères quand ils lui disaient que le jeune Robinton –
 car c’est ainsi qu’ils l’avait nommé, en mémoire de Roblyn, le père de
Merelan – était un enfant sage et facile.
   — J’avais toujours pensé que Petiron était un homme généreux, dit
Betrice à son mari, le Maître Harpiste Gennell.
   — Pourquoi as-tu changé d’avis ? demanda Gennell, légèrement surpris.
   Elle fit une pause, avec une moue pensive – elle n’était guère cancanière.
   — Je dirais qu’il est jaloux du temps que Merelan passe avec Robie.
   — Vraiment ?
   — Elle en passe pourtant le moins possible, car elle a conscience de sa
jalousie, et elle fait de son mieux pour ne pas l’attiser. Mais la jeune Mardy
a eu un autre enfant, bien que je le lui aie déconseillé, et avec le troisième
qui n’a pas encore une Révolution… (Betrice eut un soupir exaspéré.)
Merelan pourrait l’aider… si Petiron n’y était pas tellement opposé.
   — Quel âge a le jeune Robinton ?
   — Une Révolution complète dans trois jours, et il marche déjà comme un
chef. Garder un bébé dans son berceau pendant la journée soulagerait
Mardy et ne serait guère fatigant. Robie est un enfant facile, et aussi
adorable que sa mère, dit Betrice, rayonnant d’une fierté presque
maternelle.
   — Laisse ça de côté pour le moment, Betrice, dit Gennell. Tout est sens
dessus dessous en ce moment à cause de la nouvelle Cantate de Moreta
composée par Petiron pour la Nouvelle Révolution, avec Merelan en
première soliste.
   — Je ne dirais pas que ça me plaise de la voir travailler si dur, Gen, car
elle n’est pas encore parfaitement remise de son accouchement difficile…
   Gennell tapota la main compétente de son épouse.
   — Petiron a écrit la musique pour elle, et il n’y a pas une autre soprano
d’un registre si étendu sur toute la planète. Je comprends qu’il soit jaloux de
quiconque accapare son temps.
   — Sauf si c’est lui qui l’accapare, tu veux dire.
   — Il y a plus d’une façon d’atteindre le même but, tu sais.
   Il saisit et retint son regard en souriant.
   — Ah, je t’y reprends, non ? dit Betrice, sans acrimonie et avec affection.
   Gennell n’était pas Maître Harpiste de Pern uniquement pour sa
virtuosité à tous les instruments de l’Atelier.
   — Non, répondit-il avec entrain, mais tu pourrais m’y reprendre
maintenant que tu as eu la bonté de me signaler le problème. Petiron est une
bonne pâte, et il aime vraiment son fils.
   Betrice pinça les lèvres.
   — Tu trouves ?
   — Tu en doutes ?
   Elle regarda son mari d’un œil critique.
   — Oui, j’en doute. Mais il faut dire que je me base sur ton exemple, dit-
elle en lui serrant le bras. Tu as mis autant d’ardeur à t’occuper du premier
que du cinquième et ils ont tous bien tourné. Petiron jette un coup d’œil
dans le berceau de temps en temps, ou sur l’enfant quand il trottine dans la
cour, mais seulement si on lui rappelle qu’il est le père.
   Gennell se tripota les lèvres et hocha lentement la tête.
   — Oui, je crois comprendre ce que tu veux dire. Mais charger Merelan
du petit dernier de Mardy ne remédiera en rien à l’indifférence paternelle, à
mon avis – et d’autant moins que Petiron est très absorbé par les répétitions
pour la Nouvelle Révolution.
   — Ah, ces répétitions ! Enfin, espérons qu’il n’épuisera pas Merelan
avant le concert.
   — Pour ça, je peux le surveiller, dit Gennell d’un ton résolu, et je le
surveillerai.
   Comme elle se retournait, il lui donna une tape affectueuse sur les fesses
avant de se remettre à la répartition des compagnons fraîchement promus
dans les différents Forts et Ateliers qui réclamaient leurs services.
   Merelan chanta le rôle difficile de Moreta dans la cantate de la Nouvelle
Révolution que son époux avait écrite pour elle, exécutant les cadences
compliquées aussi facilement que de simples vocalises. La chaleur de sa
voix et la facilité de l’interprétation ensorcelèrent l’auditoire – et Petiron.
Même les résidents de l’Atelier, qui l’avaient entendue répéter et qui
connaissaient ses capacités, l’acclamèrent debout, impressionnés par son
talent. Non seulement elle avait un contrôle respiratoire parfait pour
soutenir sa voix de colorature, mais elle mettait tant d’émotion dans son
interprétation que beaucoup avaient les larmes aux yeux quand sa voix
mourut, lors du dernier et fatal transfert dans l’Interstice de Moreta et de
son dragon. Le Seigneur et la Dame du Fort étaient si enthousiastes qu’ils
se ruèrent les premiers vers la scène, pour être sûrs de pouvoir la
complimenter.
   Petiron rayonnait tandis qu’elle acceptait les louanges avec modestie,
rappelant subtilement que c’était une joie d’interpréter la musique de son
époux. Il ne sembla pas remarquer sa pâleur. Mais Betrice s’en aperçut, et
donna à la chanteuse un puissant cordial au cours du bref intervalle pendant
lequel les choristes qui ne chantaient pas dans le morceau suivant sortirent
de scène. Merelan chanterait – des morceaux moins exigeants – dans la
seconde partie du programme, mais elle put se reposer lors de
l’interprétation du chœur masculin qui suivit.
   Betrice l’observa durant toute cette pause, et la vit reprendre peu à peu
des couleurs. Et, quand elle se leva pour chanter le morceau final, elle
semblait avoir repris des forces.
   Le concert terminé et les sièges enlevés pour faire place aux danseurs, la
Dame du Fort, Winella, se mit en quête de Betrice.
   — La Maîtresse Cantatrice Merelan n’est pas malade au moins, Betrice ?
Elle tremblait tellement quand nous l’avons félicitée, Grogellan et moi, que
je craignais de lui lâcher la main.
   — J’avais un cordial tout prêt pour elle, dit Betrice de son ton le plus
réservé.
   C’était gentil de la part de Dame Winella de se soucier de la santé de
Merelan, mais cela concernait l’Atelier des Harpistes, non le Fort.
   — Elle se donne tellement à son chant, n’est-ce pas ?
   — Hum, oui, certainement, dit Dame Winella, acceptant tacitement la
rebuffade et s’éloignant pour parler à d’autres invités.
   Si Petiron fut étonné quand Merelan attrapa un rhume, avec fièvre et
toux, il fut bien le seul.
   — Par moments, j’ai l’impression que cet homme s’intéresse à elle
uniquement pour sa voix, dit Betrice à Gennell d’un ton acerbe en revenant
de soigner la chanteuse.
   — Cela contribue sans doute beaucoup à son importance aux yeux de
notre compositeur en résidence. Aucune autre n’a un tel registre, ni n’est
capable de maîtriser les difficultés de ses compositions, mais il ne voit pas
que cela en elle.
   Il s’éclaircit la gorge.
   — Sa beauté l’a ensorcelé dès son arrivée de Boll Sud. En fait, bien avant
que nous réalisions quelle voix magnifique elle avait.
   Il regardait dans le noir, au-delà du panier de brandons près du lit, se
rappelant la première fois qu’il avait entendu ses vocalises. Tout l’Atelier
s’était arrêté de travailler pour l’écouter.
   Betrice gloussa en se glissant sous la nouvelle fourrure, cadeau des
compagnons de la Nouvelle Révolution. Les peaux avaient été cousues de
façon à former des motifs magnifiques. Sa main s’attarda sur la douce
bordure.
   — De ma vie, je n’ai jamais vu un homme si amoureux. Il la contemplait,
c’est tout. Et elle ne pouvait pas détacher ses yeux de lui. C’est qu’il est
assez séduisant, même si ce n’est pas un joyeux drille. Heureusement
qu’Agust était son professeur, sinon, elle n’aurait jamais dépassé le stade
des vocalises.
   — Rappelle-toi la façon dont Petiron traînait dans la cour pour l’écouter,
comme s’il n’avait rien d’autre à faire, dit Gennell, tendant la main pour
fermer le panier de brandons.
   Il tapota distraitement l’épaule de Betrice, puis, d’un coup de poing, fit
un creux pour sa tête dans son oreiller.

   Juste comme Gennell pensait avoir réglé la question de savoir quel
compagnon serait affecté et où, d’autres communautés demandèrent du
personnel qu’il n’avait pas. En hiver, il était impossible de demander aux
compagnons d’aller d’un fortin à un autre, répartissant leurs services en
passant quatre septaines dans un endroit, puis partant pour un autre. Toutes
les familles avaient le droit d’être instruites, d’apprendre les Ballades
d’Enseignement, afin qu’il n’y ait pas de malentendus sur ce qui était dû à
qui et quand.
   Il pensa avec nostalgie à l’époque, remontant maintenant à plusieurs
centaines de Révolutions, où les six Weyrs de Pern assistaient les Ateliers
majeurs dans le transport du personnel. Ceux de la côte est avaient toujours
le Weyr de Benden, de sorte que le Seigneur Maidir pouvait se flatter de
visiter à dos de dragon des Forts et des Fêtes éloignés chaque fois qu’il en
avait besoin. Mais le Weyr de Fort était désert depuis plus de quatre siècles,
et personne ne savait vraiment pourquoi.
   À une époque, Gennell avait consulté les Archives à la fois de l’Atelier
des Harpistes et du Fort de Fort, mais il n’avait trouvé qu’une entrée,
consignée peu de temps après la fin du dernier Passage.
   « Le Maître Harpiste de Pern a été convoqué ce cinquième jour du
septième mois de la première Révolution après la fin du Passage. »
   C’était tout : court et énigmatique. En d’autres instances similaires,
quand le Maître Harpiste était appelé au Weyr, il y avait une explication
complète.
   L’entrée suivante était du Maître Harpiste de l’époque, Creline, datée de
deux mois après la précédente, quand les escorteurs de la dîme de Fort
étaient dûment arrivés au Weyr avec les vivres, et l’avaient trouvé
abandonné, et vidé de tout ce qu’il contenait, à l’exception de tessons de
poterie sur le tas de fumier. D’autres Seigneurs avaient remarqué que les
drapeaux requérant l’assistance d’un dragon étaient restés sans effet, mais,
bien que contrariés par ce manque de courtoisie, les gens étaient trop
contents de se reposer, après avoir combattu les Fils au sol pendant
cinquante Révolutions, pour s’inquiéter de l’absence de dragons dans le
ciel. C’était assez que les Fils ne tombent plus. Un Conclave avait été
convoqué quand il était devenu apparent que cinq des six Weyrs étaient
vides. Les deux chefs du Weyr de Benden étaient déroutés eux aussi,
sincèrement surpris de cet abandon et de la survivance du seul Weyr de
Benden.
   Bien des théories avaient été avancées. La plus populaire prétendait
qu’une maladie mystérieuse avait frappé les cinq Weyrs, tuant les dragons
et leurs maîtres. Mais cela n’expliquait pas l’absence du personnel non
volant, ni de tout ce qui leur appartenait. Le Weyr de Benden avait envoyé
une escadrille, transportant des gens fiables du Fort et de l’Atelier, sur le
Continent Méridional, au cas où les cinq Weyrs auraient décidé – pour une
raison inconnue – de s’établir dans ce pays, malgré les dangers de la région.
   Le problème avait été l’objet de discussions, souvent échauffées, pendant
des Révolutions, sans que personne en soit plus avancé.
   Puis Creline avait interprété une nouvelle œuvre, qu’il avait intitulée le
Chant des Questions, et qui serait incluse dans les Ballades d’Enseignement
obligatoires. Gennell s’était promis mentalement de remettre ce chant dans
cette catégorie, vu que quelqu’un – il répugnait à désigner le responsable –
l’avait laissé tomber en désuétude peu avant qu’il ne devienne Maître
Harpiste de Pern. Ce genre de chose arrivait parfois, mais n’aurait pas dû se
produire pour le Chant des Questions, vu l’importance que lui avait donnée
Creline. Œuvre bizarre. Mélodie envoûtante. Et digne qu’on la fasse
revivre.
   Il restait cinquante-cinq Révolutions avant que les Fils ne recommencent
à tomber. Enfin, rectifia Gennell à part lui, si les Fils retombaient jamais.
Beaucoup croyaient que les Fils ne reparaîtraient plus. Une théorie
répandue prétendait que les Weyrs avaient été liés par un pacte de suicide
bizarre, ne laissant que le Weyr de Benden pour maintenir les traditions
dragonniennes. Cela n’avait pas de sens pour quiconque réfléchissait. Mais
il était peu probable qu’il ait à affronter ce problème d’ici la fin de son
mandat de Maître Harpiste. Avec un soupir de soulagement, il s’endormit.

   Le rhume de Merelan dégénéra en un rhume de poitrine après la
Nouvelle Révolution. Toux et reniflements étaient très répandus au début de
chaque Révolution, de sorte que Petiron et le jeune Robinton en souffrirent
aussi, mais ils se remirent rapidement. En revanche, la toux de Merelan
semblait déterminée à s’attarder, et elle parvenait rarement à chanter sans
être interrompue par des spasmes. Pour la première fois, Petiron s’inquiéta
sérieusement de sa santé.
   Betrice et Ginia également, car la chanteuse avait rapidement reperdu, et
au-delà, le poids repris depuis ses couches.
   — Tu n’as pas de répétitions importantes en vue, non ? demanda Ginia à
Petiron, après lui avoir confié un nouveau flacon de sirop pectoral pour
Merelan.
   À contrecœur, il secoua la tête ; s’il n’avait pas été malade, il se serait
sûrement mis à composer quelque chose d’extravagant pour les Fêtes de
Printemps.
   — Dans ce cas, poursuivit Ginia, j’ai appris que le Maître Harpiste
cherche quelqu’un pour dispenser les enseignements de base à Boll Sud.
Non loin d’où est née Merelan. Alors, pourquoi ne lui demandes-tu pas de
te donner le poste ? Je crois que le logement serait suffisant pour une petite
famille comme la tienne. De plus, les négociants de Ritecamp viennent
d’arriver ici, et leur route ne passe pas loin du fortin de Pierie.
   Avant que Petiron ait pu fournir une bonne raison l’empêchant de quitter
l’Atelier des Harpistes en cette saison, lui et sa petite famille étaient en
route vers le sud, leurs bagages chargés sur des bêtes de trait fournies par
Maître Gennell. Maître Sev Ritecamp était trop heureux d’obliger l’Atelier
des Harpistes, et avait promis de les amener jusqu’à la porte de Pierie.
   — Si Maître Petiron voulait bien consacrer une partie d’une soirée à
apprendre leurs Ballades d’Enseignement à nos jeunes… ? Ils ont grand
besoin d’un peu d’instruction, avait suggéré Sev avec tous les égards. Et
peut-être nous chanter une ou deux chansons le soir autour du feu ?
   — Rien de plus normal, dit Merelan, comme Petiron tardait un peu à
accepter.
   Puis elle adressa un clin d’œil à son mari, sachant très bien qu’il détestait
enseigner les rudiments aux débutants, alors qu’elle adorait instruire les
petits. Pourvu que les enfants soient instruits, peu importait qui enseignait.
En sa qualité de Maîtresse Cantatrice, elle connaissait les Ballades
d’Enseignement aussi bien que Petiron.
   La fille du chef des Ritecamp avait une fillette du même âge que Robie,
quoique pas aussi vigoureuse que son fils, pensa Merelan, mais elle doutait
que Dalma refuse de garder deux enfants qui s’amuseraient ensemble
pendant qu’elle enseignerait.
   Le Maître Harpiste Gennell était ravi d’avoir un maître disponible même
pour peu de temps. Betrice prévint le guérisseur des Ritecamp de l’état de
Merelan, puis elle leur dit au revoir avec tout le reste de l’Atelier.

   Les coureurs ruathiens étaient des bêtes faciles et bien dressées, mais
Merelan commença le voyage dans le chariot bâché de Dalma, car elle se
savait incapable de diriger une monture pour le moment. Petiron, moins
habitué à monter, était le plus souvent sur le siège du chariot de tête,
bavardant avec Sev Ritecamp, ou son père, ou son oncle, ou quiconque était
le guide du jour. Malgré sa détresse initiale et ses sombres pressentiments,
Petiron commença bientôt à se détendre et à apprécier le voyage. Ayant
entendu par hasard des remarques élogieuses sur son coureur de Ruatha, il
proposa au fils aîné de Sev de chevaucher sa monture, et en conséquence, il
s’aperçut que tous les hommes du camp étaient bien disposés en sa faveur.
Il appréciait même les séances musicales du soir, car presque tous les
occupants des trente chariots du convoi jouaient d’un instrument et
pouvaient interpréter des partitions difficiles. Beaucoup chantaient bien, et
il se retrouva en train de diriger des chœurs à quatre et cinq voix de leurs
ballades et airs préférés, et même de leur enseigner de nouveaux chants.
   — Ils sont presque aussi bons que des apprentis de quatrième année, dit-
il avec étonnement à sa femme à la fin de la troisième séance.
   — Ils chantent et jouent par plaisir, dit-elle avec douceur.
   — Il n’y a pas de raison pour qu’ils ne progressent pas tout en ayant du
plaisir, dit-il, mécontent qu’elle critique ainsi subtilement ses tentatives
pour améliorer les harmonies.
   — Maintenant, ne bouge pas pendant que je te mets ta pommade, dit-elle,
lui tenant fermement le menton tout en appliquant de la crème sur ses coups
de soleil.
   Le visage de Merelan étant si près du sien, il réalisa qu’elle avait repris
des couleurs ; mais elle continuait à tousser si fort qu’il grimaçait à l’idée
des dommages que cela pouvait infliger à ses cordes vocales. Pourtant ses
traits étaient moins tirés qu’au départ.
   — Tu vas bien, Mere ? dit-il, la retenant par les bras.
   — Naturellement que je vais bien. C’est un de mes rêves d’enfant, que de
partir à l’aventure dans un chariot de négociant.
   Elle le gratifia du grand sourire qui mettait des fossettes dans ses deux
joues, et elle redevint davantage sa Merelan que depuis l’accouchement. Il
l’étreignit, la serra sur son cœur – avec douceur, car il sentait sa fragilité.
Cela lui rappela ce qu’il ne pouvait pas avoir, et il allait l’écarter fermement
quand elle se cramponna à lui.
   — C’est sans danger, murmura-t-elle, et il l’enlaça avec toute la passion
qu’il brûlait d’exprimer mais qu’il avait résolument réprimée.
   Il n’avait pas à s’inquiéter d’une interruption inopportune du bébé, qui
dormait dans le chariot de Dalma. Il aima donc Merelan avec toute l’ardeur
dévorante qu’il avait dû contenir trop longtemps. Et, de son côté, elle réagit
avec toute la chaleur souhaitable.
   Décidément, ce lent voyage vers le sud était vraiment une très bonne
idée.
   À un moment de ce voyage de trois semaines jusqu’à l’extrême pointe
méridionale de Boll Sud, Petiron réalisa qu’il avait été aussi tendu,
physiquement et émotionnellement, que Merelan. À l’Atelier des Harpistes,
constamment entouré de musique, de musiciens et d’instruments, on
finissait par ne penser qu’à la musique, qu’à écrire pour les instruments,
pour les voix qui interpréteraient les partitions. Sur la route, il n’était plus
contraint par la sourde compétition régnant à l’Atelier à écrire des œuvres
toujours plus complexes et glorieuses. Pour la première fois depuis le début
de ses années d’apprentissage, il avait l’occasion de réaliser la richesse – et
aussi la simplicité – de la vie qui l’entourait.
   Il était originaire du Fort de Telgar, l’un des plus importants, ce qui fait
qu’il n’avait jamais manqué de rien dans son existence quotidienne. La vie
à l’Atelier des Harpistes avait été la continuation de celle de son enfance.
Auparavant il ne se posait aucune question, tout allait de soi, par exemple
l’abondance des peaux bien tannées pour ses compositions musicales, qu’il
couvrait rapidement d’une large écriture. Maintenant, il apprenait à écrire
économiquement, traçant des signes très petits qui lui permettaient de faire
tenir plus d’une œuvre sur une seule peau.
   L’organisation des repas était encore une chose à laquelle il n’avait guère
pensé. Les plats arrivaient à l’Atelier, sans précision sur leur acquisition ou
leur préparation. À présent, il apprenait à chasser et pêcher avec les autres
hommes de la caravane, tandis que les femmes ramassaient du bois et des
noix, et, quand ils arrivèrent dans des régions plus chaudes, des légumes,
des baies et des fruits.
   Désormais, Petiron pouvait marcher toute la journée avec les négociants,
et Merelan prit du poids et devint vigoureuse et bronzée. Elle allait à pied
une partie de chaque journée avec Dalma et les autres jeunes mères, à une
allure suffisamment lente pour les bambins. Sa toux disparut, et elle
retrouva la beauté éclatante qui avait charmé Petiron cinq Révolutions plus
tôt. Et il commença à réaliser à quel point il avait rétréci son horizon à
l’Atelier des Harpistes, tellement immergé dans ses compositions et ses
répétitions qu’il avait oublié que d’autres choses existaient dans la vie –
 dans une vie normale.
   La caravane campa trois jours près d’une Station de Messagers, et,
comme d’habitude, le Maître de la Station envoya ses messagers dans
toutes les directions prévenir tous ceux qui vivaient loin de la route du sud.
   — Certains de ces gens sont très timides, dit le Maître de la Station à ses
hôtes. Vous les trouverez peut-être même un peu… bizarres.
   — Tu veux dire, à force de vivre isolés dans les montagnes ? demanda
Merelan.
   Il se gratta la tête.
   — Ils ont d’étranges idées, on peut le dire.
   Merelan savait qu’il taisait quelque chose, et elle ne comprenait pas sa
réticence soudaine.
   — Dis-moi, vous avez quelque chose qui n’est pas bleu harpiste ? dit-il
tout à trac.
   — Moi, oui, mais Petiron, je ne crois pas. Tu penses que ça pourrait
offenser quelqu’un ? dit-elle, souriant pour montrer qu’elle comprenait.
   — Oui, c’est à peu près ça.
   — Je vais voir ce que je peux faire pour l’occuper, dit-elle, avec un
sourire de sympathie.
   Tout se passa très bien les deux premiers jours. Au matin du troisième,
Merelan amusait les enfants en leur apprenant des comptines et les gestes
qui allaient avec, quand une fille en haillons, les yeux dilatés d’admiration,
s’approcha subrepticement de plus en plus près. Quand elle fut assez
proche, Merelan lui sourit.
   — Tu veux te joindre à nous ? dit-elle avec une grande douceur.
   La fille secoua la tête, le regard plein de désir et de peur.
   — Mais si, tous les enfants sont là, dit Merelan, rassurant de son mieux la
jeune timide. Robie, ouvre le cercle et laisse-la entrer, mon chéri.
   L’enfant fit un pas de plus, puis se mit à crier en voyant un homme
descendre d’un chariot des négociants et se ruer vers le cercle de Merelan.
   — Toi, là-bas… arrête ça, traînée ! Maudite créature qui enlève les
enfants à leurs parents…
   D’abord, Merelan ne réalisa pas qu’il s’adressait à elle. Les petits
s’enfuirent à l’abri des arbres, juste au-delà de la clairière, mais cela ne
calma pas la fureur de l’énergumène, car il chargea droit sur elle, bras levé
pour la frapper.
   Robinton courut vers sa mère et s’accrocha à ses jupes, effrayé par les
folles gesticulations et les menaces furieuses du forcené. Sev, le Maître de
la Station, deux de ses messagers et trois négociants se ruèrent à sa
rescousse, Sev arrivant juste à temps pour bousculer l’assaillant et
l’éloigner de Merelan. À cet instant, tous les enfants étaient en pleurs et
s’enfuyaient en courant.
   — Du calme, Rochers, c’est une maman et elle chante des comptines, dit
Sev, empêchant l’homme d’approcher.
   — Elle chante, c’est ça ? Chanter passe avant tout, non ? Chanter pour
enlever les enfants. Elle est mauvaise. Comme tous les Harpistes. Qui leur
apprennent des trucs que personne a besoin de savoir pour vivre
honnêtement.
   — Suffit, Rochers, dit le Maître de Station, déployant une force
considérable pour l’éloigner, et jetant des regards d’excuse à Merelan.
   — Viens, Rochers, on n’a pas conclu notre marché, dit l’un des
négociants. On en était presque à la poignée de main.
   — Traînée d’Harpiste ! hurla Rochers, s’efforçant de libérer une main
pour montrer le poing à Merelan, qui se cramponnait à Robinton autant
qu’il se cramponnait à elle.
   — Ce n’est pas une Harpiste, Rochers. C’est une maman qui amuse les
enfants, dit le Maître de Station, assez fort pour couvrir ce que disait
l’homme.
   — Elle les faisait danser ! dit Rochers, l’écume aux lèvres, tandis que les
autres l’entraînaient vers les chariots.
   — Va dans le chariot de Dalma, dit vivement Sev. On va le faire dégager.
   Merelan s’exécuta, prenant Robinton dans ses bras et s’efforçant de
calmer ses sanglots de frayeur. Elle n’avait jamais eu si peur de sa vie.
Surtout depuis qu’elle vivait à l’Atelier des Harpistes, que tous respectaient
partout où elle était allée chanter.
   — Qu’est-ce qu’il pouvait bien vouloir dire ? Il m’a traitée de traînée de
Harpiste. Et comment le chant peut-il être nuisible ? Mauvais ?
   — Allons, allons…
   Dalma serrait Merelan contre elle, lui caressant les cheveux et lui
tapotant l’épaule, et celle de Robie près d’elle, qui s’était pourtant calmé
dans la sécurité du chariot avec la présence rassurante de Dalma.
   — Nous, nous rencontrons des gens très bizarres de temps en temps.
Certains n’ont jamais vu un Harpiste, et d’autres interdisent le chant, la
danse et la boisson. D’après Sev, c’est parce qu’ils ne savent pas fabriquer
de vin ou de bière, alors c’est forcément mauvais. Ils ne veulent pas que
leurs enfants soient plus instruits qu’eux, sinon ils ne pourraient pas les
empêcher de quitter ces jungles sauvages, dit Dalma avec un petit rire
acide.
   — Mais c’est la façon dont il a dit le mot « Harpiste »…
   Merelan déglutit, au souvenir du ton haineux dont il l’avait prononcé.
   — Allons, allons, c’est fini. Sev et les autres vont veiller à faire partir ces
sauvages.
   — Et cette pauvre petite…
   — Merelan, oublie-la, je t’en prie.
   Merelan hocha la tête en signe d’acquiescement, mais elle se demanda si
elle pourrait jamais oublier le désir qu’elle avait vu sur le visage de cette
fillette : désir de faire de la musique, ou peut-être simplement de jouer avec
d’autres enfants. Mais elle resta dans le chariot jusqu’au moment où Sev
revint pour lui apprendre que tous les sauvages étaient partis, et s’excusant
de l’avoir exposée à une altercation si désagréable.
   Il n’y eut pas d’autre incident, mais elle apprit que tous les fortins où
s’arrêtaient les négociants ne bénéficiaient pas de l’enseignement des
Harpistes. Certes, ils n’étaient pas assez nombreux pour s’arrêter plus d’une
ou deux fois par Révolution dans les campagnes, mais elle fut choquée de
réaliser qu’il existait un assez grand nombre de fermes et de fortins où
personne ne savait lire, ni compter au-delà de vingt.
   Elle n’osa pas en discuter avec Petiron, mais elle savait qu’elle en
discuterait avec Gennell à son retour. D’ailleurs, il était sans doute au
courant de la situation.
   Généralement, la caravane des négociants était un événement partout où
elle s’arrêtait, et Petiron n’était plus simplement résigné à faire de la
musique pendant les veillées ; cela lui plaisait. Il y avait tellement de voix
intéressantes, tellement de bons instrumentistes ! Pas aussi doués que ceux
auxquels il était habitué, mais assez bons, et surtout assez enthousiastes
pour contribuer aux divertissements du soir. Il acquit aussi des variantes de
mélodies et de ballades, traditionnelles dans les petits fortins, mais qu’il ne
connaissait pas. Il les nota. Certaines étaient assez compliquées, et il se
demanda lesquelles étaient les originales : les versions de l’Atelier des
Harpistes, ou celles qui se transmettaient dans les fortins de génération en
génération.
   L’une des ballades les plus nostalgiques – sur la Traversée – pouvait être
orchestrée, à partir de la mélodie de base, très envoûtante, en y ajoutant des
fioritures. Pour transcrire ces matériaux, Petiron acquit des plumes de
roseau fabriquées dans la région. Elles absorbaient tellement d’encre que
ses partitions étaient un peu brouillées, mais il pourrait y remédier à son
retour. Il s’était toujours piqué de sa mémoire musicale.
   Ils arrivèrent au Fort de Pierie dans la matinée du vingt et unième jour,
malgré une halte de deux jours au fortin natal de Merelan. Elle eut ainsi
l’occasion de voir sa famille, d’échanger les nouvelles, de voir tous les
nouveaux bébés, de féliciter les nouveaux mariés – et de présenter
fièrement Robinton.
   Petiron fut reçu chaleureusement par l’oncle et la tante qui avaient élevé
Merelan après la mort de ses parents au cours d’une des violentes tempêtes
d’automne qui se déchaînaient périodiquement sur le littoral occidental. Il
fut sincèrement étonné du nombre de belles voix, bien que sans technique,
qu’avait produit l’endroit.
   — Il n’y en a pas un qui ne chante pas juste, lui dit-il après le premier
soir. Quelle tante t’a donné tes premières leçons, m’as-tu dit ?
   — Segoina, répondit-elle, souriant de son étonnement.
   — La contralto ?
   Elle acquiesça de la tête.
   Il siffla entre ses dents, admiratif.
   — Elle a insisté pour qu’on m’envoie à l’Atelier des Harpistes, dit
Merelan avec une humilité considérable. Elle aurait dû y aller aussi, mais
elle avait déjà épousé Dugall et ne voulait pas le quitter.
   — Et elle a gâché cette voix magnifique dans un fortin…
   Petiron montra avec dédain les habitations de pierre rouge de la
communauté.
   — Segoina n’a jamais gâché son talent, répliqua Merelan avec quelque
raideur.
   — Ce n’est pas ce que je voulais dire, Merelan, et tu le sais, répondit
vivement Petiron, ayant vu le respect et l’amour sincères que se
témoignaient les deux femmes. Mais elle aurait pu être une Maîtresse
Cantatrice…
   — Tout le monde ne trouve pas cela aussi productif que nous, Petiron,
dit-elle avec douceur, mais aussi avec une telle fermeté qu’il s’abstint de
l’offenser par d’autres commentaires.
   En fait, pensa-t-elle avec ironie au souvenir de Rochers le sauvage, tous
les Pernais n’approuvaient pas les Harpistes.
   Quand ils s’installèrent au fortin de Pierie, les appréhensions de Petiron
lui revinrent. Ils ne disposaient que de trois pièces : le bébé devrait dormir
dans leur chambre, au pied du lit qui occupait presque toute la place, le fond
de la chambre était fait d’étagères taillées dans la falaise. La pièce la plus
grande était à l’évidence la salle commune, avec un coin cuisine et une
cheminée. La troisième était plus une cellule qu’une pièce, et servait de
toilettes et de salle de bains, mais Merelan remarqua gaiement que presque
tout le monde prenait ses bains dans la mer. Petiron jeta un regard méfiant
sur l’escalier descendant au croissant de sable de la plage, où quelques
bateaux de pêche étaient à l’ancre.
   Il devait bientôt apprendre que les gens avaient l’habitude de tout faire
dehors, soit dans le patio où plusieurs postes de travail étaient installés, soit
à l’ombre d’un arbre couvert de lianes et plus vaste que tous les logements
individuels réunis. Il y avait même deux aires clôturées pour les tout-petits,
avec une petite mare où ils pouvaient patauger sans danger, du sable pour
jouer et une impressionnante collection de jouets. Déjà, Robinton trottinait
d’un pas chancelant, une peluche sous le bras.
   — Ce n’est pas avec un dragon qu’il joue, au moins ? demanda Petiron.
   On ne faisait jamais de jouets à l’image des dragons. Cela aurait été
sacrilège.
   — Non, bêta. C’est censément un lézard de feu, dit Merelan, avec un
sourire rassurant à son époux.
   — Un lézard de feu ? Mais l’espèce s’est éteinte il y a des siècles.
   — Non, pas entièrement. Mon père en a vu un, et Oncle Patry dit qu’il en
a aperçu un l’année dernière.
   — Il en est sûr ?
   Petiron avait un côté pratique qui exigeait des preuves.
   — Bien sûr. Et nous avons des coquilles vides apportées par la marée
pour prouver qu’ils existent, même si on n’en voit pas souvent.
   — Alors, s’il y a des coquilles… dit Petiron, ébranlé.
   Merelan détourna la tête pour qu’il ne la voie pas sourire.
   Elle savait ce que pensait Petiron du fortin de Pierie, mais il était inutile
de discuter de ses craintes. En général, il était objectif, et il reviendrait sur
ses préjugés. Peut-être même finirait-il par aimer la vie ici, loin du remue-
ménage et de l’activité fiévreuse de l’Atelier des Harpistes. Elle avait été
ravie de ses remerciements à Sev et aux autres marchands. Il leur avait dit
combien il avait beaucoup appris sur la route, qu’il avait aimé les soirées et
les enseignements, et il était sincère. Il s’était senti à l’aise sur un coureur,
ainsi elle savait qu’elle pourrait le convaincre d’aller visiter des fortins
voisins où vivaient ses sœurs et ses frères. D’autant plus qu’elle devrait
laisser Robinton en arrière, pour ne pas irriter Petiron par la présence
constante de son fils. Non seulement il était sevré maintenant, mais Segoina
aurait presque fait des bassesses pour avoir une chance de s’occuper de lui.
Si seulement Petiron pouvait apprendre à aimer un peu son fils pour lui-
même et pour Robinton, au lieu de le considérer comme un rival auprès
d’elle.
   L’enseignement primait tout, alors Petiron divisa les quarante-deux futurs
élèves en cinq groupes. Débutants, novices, moyens et avancés étaient
d’âges divers, certains ayant reçu un peu plus d’instruction d’un parent que
d’autres ; le dernier groupe comprenait les cinq trop vieux pour être inclus
dans les classes normales. Pour ceux-là, il ferait cours le soir, tout seuls –
 non qu’aucun fût embarrassé par son âge.
   — À vivre comme ça dans les montagnes, j’ai jamais eu l’occasion d’rien
apprendre, dit Rantou, avec aplomb.
   Le solide bûcheron avait jeté un coup d’œil sur sa jeune épouse,
visiblement enceinte.
   — Enfin, jusqu’à ce que je rencontre Carral.
   Puis il rougit.
   — J’aime vraiment la musique, même si j’y connais rien. Mais faut que
j’apprenne pour que le petit ait pas un père idiot.

   Bien que n’ayant aucune formation, Rantou pouvait tirer les sons les plus
étonnants d’une flûte de roseau à tuyaux multiples, mais il refusa d’un geste
désinvolte la proposition sincère de Petiron de lui enseigner à lire la
musique.
   — Joue juste les airs une fois, et je peux les répéter.
   Le soir, Petiron arpenta nerveusement leur petit logis, bouleversé qu’un
musicien inné de talent considérable risque tous les jours ses doigts
talentueux avec la scie, la hache et l’herminette, et Merelan dut le calmer.
   — Tout le monde ne considère pas le métier de Harpiste comme
l’occupation rêvée, chéri.
   — Mais il est…
   — Il se débrouille très bien pour un jeune homme qui sera bientôt père,
dit-elle, et il aimera toujours la musique, même si ce n’est pas toute sa vie
comme pour nous.
   — Mais il est surdoué. Tu sais comme j’ai travaillé dur la théorie et la
composition, pour exécuter des tempi compliqués – et il reproduit les
cadences les plus variées, après une seule audition, qui te demanderaient
des jours de travail malgré tes dons. Et Segoina m’a dit qu’il fait… qu’il
fabrique les guitares, les flûtes, les tambours et tous les instruments en
usage ici…
   Il leva les bras au ciel, frustré et exaspéré.
   — Quand je pense au travail que j’ai dû faire quand j’étais compagnon,
pour arriver à ce qu’il fait après une seule audition, je… j’en reste sans
voix.
   — Rantou n’a pas envie d’être un musicien, chéri. Il veut faire ce qu’il
fait, rester forestier. Même les instruments qu’il fabrique ne sont qu’un
passe-temps pour lui.
   — C’est peut-être vrai, Mere, mais ce que tu ne réalises pas, c’est que
l’Atelier des Harpistes a besoin de plus de jeunes à former que nous
n’avons de candidats. Le fortin Pierie a besoin d’un compagnon à plein
temps, non d’un maître en vacances.
   Petiron faisait les cent pas en se frottant les mains, signes infaillibles
d’agitation croissante aux yeux de sa femme.
   — Tout le monde a droit à l’instruction. C’est le devoir traditionnel de
l’Atelier des Harpistes. Nous manquons cruellement de Harpistes.
   — Mais les gens apprennent les Chants et les Ballades d’Enseignement
dans leur famille, dit Merelan. Comme je l’ai fait moi-même.
   — Seulement les plus communes, et pas toutes les plus importantes, dit
Petiron d’un ton sévère en se renfrognant.
   Quand il se rembrunissait comme ça, ses épais sourcils se rejoignaient
presque à la racine de son nez aquilin. Merelan ne le lui avait jamais dit,
mais elle adorait ses sourcils.
   — Par exemple, ils ne savent pas les Ballades du Devoir des Dragons.
   Merelan réprima un soupir. Était-ce seulement les gens élevés dans la
stricte tradition de l’Atelier des Harpistes qui croyaient que les Fils allaient
et non pas pouvaient retomber d’ici environ cinquante Révolutions ? Ou
cette croyance n’était-elle que l’extension des traditions de l’Atelier ?
   — Tu les instruis comme moi. Maintenant qu’ils te connaissent et qu’ils
m’ont revue, je ne crois pas qu’ils le prendraient mal si tu suggérais que les
plus doués envisagent de consacrer leur vie à l’Atelier des Harpistes.
   Petiron la regarda bizarrement.
   — Tu crois ?
   Elle fit la moue. Il avait parlé de son ton le plus sec et le plus répressif,
celui qu’il réservait aux apprentis qui n’avaient pas étudié assez pour
satisfaire à ses hautes exigences.
   — Il y a eu une épidémie, et aussi une tempête qui en a tué beaucoup,
dit-elle, avec autant de désinvolture qu’elle put. C’est un petit fortin, mais il
faut pas mal de gens pour faire tout ce qu’il y a à faire. Parfois, ils ne
peuvent se passer de personne.
   — Pourtant, ils se sont passés de deux garçons en faveur du Weyr, dit
Petiron avec rancœur.
   Merelan tenta de dissimuler son rire derrière sa main, mais elle n’y
parvint pas tant il avait l’air jaloux.
   — Je suppose que tu aurais refusé d’être candidat à l’Éclosion, toi ?
   — On ne me l’a pas proposé.
   — Je sais, mais si le Weyr de Benden t’avait proposé d’être candidat, y
serais-tu allé ?
   — Eh bien, dit-il, temporisant, je n’aurais pas refusé l’honneur d’être
candidat… mais tous les candidats ne confèrent pas l’Empreinte à un
dragon.
   — Ils l’ont conférée à des verts, dit Merelan.
   — Alors, ils ont eu de la chance.
   — Ni l’un ni l’autre n’aurait été un bon Harpiste, dit-elle, une lueur
malicieuse dans l’œil.
   — Alors là, tu n’est pas juste, Merelan, répondit Petiron avec raideur.
   — Réfléchis-y un peu, mon chéri, dit-elle, continuant à plier le linge
qu’elle avait lavé l’après-midi.

  De peur, Petiron faillit avoir une attaque d’apoplexie en apprenant que
Merelan apprenait à nager à Robinton.
  — Mais il commence juste à marcher, protesta-t-il. Comment peut-il
nager ?
  — Tous nos enfants apprennent à nager pendant leur première
Révolution, lui dit Segoina. De préférence avant qu’ils sachent marcher,
parce qu’ils ont encore le souvenir d’avoir nagé dans la matrice.
  — Ils quoi ?
   Merelan posa une main modératrice sur le bras de Petiron, encore sous le
choc des dangers encourus par son fils.
   — C’est vrai, poursuivit Segoina. À ton retour, demande à l’Atelier des
Guérisseurs.
   Petiron se détendit un peu. Et Segoina continua d’un ton affable :
   — C’est le meilleur moment pour rappeler à un enfant ce qu’il savait
dans la matrice. Et ainsi, nous n’avons pas à nous inquiéter constamment,
proches de la mer comme nous sommes.
   Elle montra le bas de l’escalier, où le ressac clapotait sur le sable blanc.
   — Nous avons un rite de passage qui exige d’un jeune qu’il plonge de là-
haut pour prouver qu’il est un homme, dit-elle, montrant une pointe
rocheuse s’avançant dans la mer.
   Petiron déglutit et cligna furieusement des yeux.
   — Tu sais nager ? demanda Segoina, un peu narquoise.
   — En fait, je sais. Nous avions la rivière Telgar pour apprendre.
   — C’est bien plus facile de nager en mer qu’en rivière. L’eau porte plus.
   Segoina se détourna avant de voir l’air inquiet de Petiron.
   Merelan réprima son amusement. S’il n’avait pas pu répondre par
l’affirmative, il aurait pu craindre à l’évidence qu’elle ne se propose comme
monitrice. Il nageait assez bien, et les courses du Solstice d’Été étaient
encore à des mois. D’ici là, ils seraient en sûreté à l’Atelier des Harpistes.
Elle soupira, car elle aurait bien aimé participer à la Fête du Plein Été quand
toute la Péninsule se rassemblait pour des courses nautiques, chacun testant
ses capacités de nageur ou de navigateur.
   Heureusement qu’il avait dépassé l’âge auquel on aurait exigé qu’il fasse
ce plongeon de haut vol, pensa Merelan comme ils se dirigeaient vers leur
logis. C’était aussi l’un des concours de la Fête du Plein Été. Peut-être
parviendrait-elle à le convaincre d’y assister…
   Il avait beaucoup appris sur lui-même, et aussi sur la façon dont vivaient
les gens du peuple. À Telgar, l’adolescent avait manifesté beaucoup
d’intérêt pour l’étude, raison pour laquelle on l’avait envoyé à l’Atelier des
Harpistes. De sorte qu’arrivé à l’âge adulte, il avait eu peu d’occasions
d’élargir son horizon – jusqu’à maintenant. Et il n’avait jamais été plus
vigoureux ni plus séduisant, avec son teint hâlé et ses cheveux qui
tombaient sur ses épaules. Il était plus à l’aise sur le dos d’un coureur,
pouvait supporter une longue journée de marche, et avait enseigné
davantage que ses devoirs à l’Atelier ne l’avaient jamais exigé. Si
seulement il pouvait vivre en meilleure harmonie avec son propre fils…
   Quand Robinton commencerait à parler, quand il aurait besoin
d’apprendre des tas de choses qu’un père peut enseigner à son fils, alors
l’affection et la fierté se développeraient. Au moins, Petiron s’était inquiété
de la sécurité de l’enfant quand il avait commencé à apprendre à nager.
   Ce fut évident quand Petiron accompagna femme et fils à la plage le
Premier Jour suivant. Maintenant, Robinton barbotait allégrement, pas du
tout effrayé quand il s’enfonçait sous la surface, mais déconcerté quand un
Petiron livide le sortit de l’eau. Les yeux dilatés d’étonnement, l’enfant se
débattit pour retourner dans la mer où il s’amusait tant, avec les vagues qui
tourbillonnaient autour de ses chevilles, et lui apportaient des trésors dans
ses épaves. Il donna même à admirer à son père un galet bien lisse, rouge
avec des inclusions dessinant de jolis motifs. Et Petiron admira, sans
encouragement de Merelan.
   Quand il le lui rendit, Robinton trottina en chancelant jusqu’au tas de
plus en plus grand d’objets inusités qu’il rassemblait, et le posa avec les
autres. Puis il partit dans une autre direction, courant aussi vite que ses
petites jambes le lui permettaient, pour voir ce que ses cousins avaient
découvert parmi les algues qu’ils venaient de tirer sur la plage.
   — Assieds-toi, chéri, dit Merelan, tapotant la natte de roseau près d’elle,
où le pare-soleil projetait de l’ombre. Il est à portée de secours si cela
devenait nécessaire.
   — Il n’est pas plus jeune que le garçon de Naylor ? demanda-t-il,
manifestant pour la première fois quelque fierté paternelle.
   — De deux mois, répondit Merelan avec nonchalance.
   — Et il le dépasse d’une bonne main, dit Petiron, d’un ton presque
suffisant.
   — Il sera grand quand il aura terminé sa croissance. Tu n’es pas petit, et
mes parents ne l’étaient pas non plus. Comment étais-tu par rapport à tes
frères ?
   — Je crois que Florist sera plus grand, mais les trois autres resteront plus
petits que lui, dit Petiron, qui n’avait jamais aimé ses frères.
   — Et que toi.
   Elle brossa distraitement le sable des cheveux châtain foncé de Petiron et
les ramena en arrière, ce qui lui donna un prétexte pour toucher sa peau
douce et chaude. Elle aimait son dos. Il s’était beaucoup musclé. Non qu’il
eût des chances de devenir très corpulent ; il était trop nerveux pour prendre
du poids. Mais il n’avait jamais été si beau et elle l’aimait plus que jamais.
   Il leva les yeux sur elle, vit la façon dont elle le regardait et y réagit.
Portant la main de Merelan à ses lèvres, il lui mordilla les doigts sans
quitter son regard.
   — Cet après-midi, quand Robie fera sa sieste, pourra-t-on trouver un coin
discret quelque part ? demanda-t-il, la respiration un peu accélérée.
   — Bien sûr, murmura-t-elle, sentant sa propre ardeur s’accorder à celle
de Petiron. Segoina m’a donné une potion qui nous permettra de nous aimer
sans danger n’importe quand.

  Quand ils retournèrent à l’Atelier des Harpistes, personne ne manqua de
remarquer que la santé de Merelan s’était bien rétablie, que Robinton avait
beaucoup grandi en six mois, et que le changement avait amélioré le
caractère de Petiron.
                                        2


   Petiron travaillait à sa dernière partition quand il fut distrait par un léger
bruit. Prêtant l’oreille, il constata qu’il venait de la pièce voisine. Merelan
était sortie faire une course et Robinton faisait sa sieste.
   Le bruit étouffé était l’écho du thème qu’il notait hâtivement avant de
l’oublier – il ne réalisait pas qu’il l’avait fredonné tout en écrivant. Irrité, il
regarda autour de lui, cherchant la source de l’imitation.
   Et trouva son fils réveillé dans son lit à roulettes, et qui fredonnait.
   — Ne fais pas ça, Robinton, dit-il, exaspéré.
   Son fils tira sa légère couverture jusqu’à son menton.
   — Toi, tu le faisais bien.
   — Quoi ?
   — Tu fredonnais.
   — Moi, j’ai le droit, pas toi.
   Et Petiron secoua l’index sous le nez de son fils, qui rabattit la couverture
sur sa tête.
   — Je t’interdis de m’imiter comme ça. Je t’interdis de me déranger quand
je travaille. Tu as compris ?
   — Qu’est-ce qu’il a fait, Petiron ? dit Merelan, se précipitant dans la
chambre et s’arrêtant à la tête du lit, protectrice. Il dormait à poings fermés
à mon départ. Que se passe-t-il ?
   Robinton, qui pleurait rarement, sanglotait, le bout de sa couverture dans
la bouche et les joues inondées de larmes. Merelan ne put les supporter et
elle prit son fils dans ses bras pour le consoler.
   Petiron la foudroya.
   — Il fredonnait pendant que je travaillais.
   — Tu fredonnes bien, toi ; pourquoi pas lui ?
   — Mais j’étais en train d’écrire ! Comment veux-tu que je me concentre
dans ces conditions ? Il sait qu’il ne doit pas m’interrompre.
   — C’est un enfant, Petiron. Il retient tout ce qu’il entend et il le répète.
   — Eh bien, je ne veux pas qu’il fredonne avec moi, dit Petiron,
fermement.
   — Pourquoi pas, si tu le réveilles ?
   — Comment veux-tu que je travaille si vous m’interrompez tout le temps
tous les deux ?
   Il leva les bras au ciel et sortit avec raideur.
   — Emmène-le où tu voudras. Je ne veux pas qu’il chante derrière moi.
   Merelan avait déjà traversé la moitié du salon, son fils en pleurs dans les
bras.
   — Alors, tu ne l’auras plus du tout derrière toi ! lui lança-t-elle en
sortant.

   — Je crois qu’il ne m’avait jamais autant contrariée, dit-elle à Betrice,
qui était heureusement chez elle quand elle avait frappé.
   — Je suppose qu’il n’a même pas remarqué que l’enfant fredonne juste,
dit Betrice de son air cocasse, enlevant son raccommodage du berceau pour
que Merelan puisse y installer son fils.
   Merelan battit des paupières, puis gloussa.
   — Je suis sûre qu’il l’aurait mentionné si Robie avait chanté faux. Cela
aurait ajouté un affront à l’insulte.
   Elle fit une pause, pensive.
   — Tu sais, Robie fredonne avec moi quand je fais mes vocalises. Je ne
l’avais jamais remarqué. Allons, allons, mon trésor, dit-elle, essuyant les
yeux de Robie avec un coin de la couverture qu’il continuait à mordiller.
Ton père ne voulait pas vraiment te gronder…
   — Ha ! fit Betrice à voix basse.
   — Mais nous ne devons pas faire de bruit quand ton papa travaille à la
maison.
   — Il a pourtant un studio à lui… intervint Betrice.
   — Washell le lui a emprunté pour parler à ces parents qui sont arrivés
sans s’annoncer.
   — Il n’y a que Washell pour obtenir ça.
   — Alors, mon petit chéri, il faudra fredonner entre nous à partir de
maintenant. Et laisser Père à ses importants travaux.
   — Ha ! D’autres énigmes musicales incompréhensibles, et prétentieuses.
Aïe, désolée !
   Betrice se couvrit la bouche d’une main d’impénitente et poursuivit :
   — Je sais que c’est le plus grand compositeur de ces deux derniers
siècles, Merelan, mais est-ce qu’il ne pourrait pas, ne serait-ce qu’une fois,
nous concocter une mélodie simple que tout le monde – en plus de son fils –
pourrait chanter ?
   Elle se leva et s’approcha du buffet dont elle ouvrit une porte.
   Merelan la regarda sans rancœur.
   — Il écrit des musiques assez compliquées, n’est-ce pas ?
   Puis elle ajouta, avec un sourire malicieux :
   — Il adore embellir, c’est tout.
   — Ah, c’est comme ça que ça s’appelle ? Donne-moi plutôt une mélodie
simple qui ne vous sort pas de la tête ! dit Betrice.
   Ayant trouvé ce qu’elle cherchait, elle revint vers Merelan.
   — Mais nous savons toutes les deux que je suis une débile musicale bien
qu’étant mariée avec le Maître Harpiste de Pern depuis trente Révolutions.
Tiens, mon petit chou. C’est meilleur qu’un bout de couverture, dit-elle, lui
tendant un sucre d’orge. Je crois que tes préférés sont ceux à la menthe.
   Ses larmes étaient presque taries, mais ce cadeau ramena un sourire
radieux sur le visage du destinataire, accompagné d’un « me’ci » prononcé
d’une voix claire. Il se redressa sur les genoux de Merelan, prit le bonbon
puis se renversa confortablement sur le corps rassurant de sa mère et se mit
à sucer allégrement.
   — Je ne critique pas Petiron, Merelan, dit Betrice avec sérieux, mais,
généralement parlant, il est plus vivable quand il compose. C’est-à-dire, la
plupart du temps…
   Merelan éclata de rire.
   — Petiron a le chic pour compliquer les choses. C’est sa nature, dit-elle
avec indulgence.
   — Hum. Il a de la chance d’avoir une épouse aussi compréhensive, dit
Betrice avec force. Et qui, en plus, chante ce qu’il écrit aussi facilement
qu’elle respire.
   — Chut, dit Merelan, portant un doigt à ses lèvres. Parfois, je dois
travailler très dur pour y parvenir.
   — Impossible ! dit Betrice, feignant l’incrédulité, avant de lui adresser un
grand sourire.
   — C’est quand même vrai, mais (et la fierté adoucit l’expression de
Merelan) c’est merveilleux de chanter une musique aussi difficile.
   Betrice montra Robie, qui léchait soigneusement ses doigts, ses lèvres et
sa couverture.
   — Qu’est-ce que tu vas faire pour lui ?
   — Eh bien, je vais d’abord m’arranger pour que Maître Washell
n’emprunte plus jamais le studio de Petiron, répliqua Merelan, son visage
généralement serein empreint d’une ferme résolution. Et je ne les laisserai
plus seuls tous les deux à moins d’être certaine que Robie dort à poings
fermés.
   — Ce qui va limiter tes mouvements, non ? dit Betrice avec un
grognement dédaigneux.
   Merelan haussa les épaules.
   — Dans un peu plus d’une Révolution, Robie passera toute la journée
avec les autres enfants de l’Atelier. C’est un bien petit sacrifice à faire pour
lui, n’est-ce pas, mon trésor ?
   — Ce n’est que trop vrai, dit Betrice, avec un soupir de regret. La petite
enfance est si courte – même si l’on a l’impression qu’il s’écoule une
éternité jusqu’à ce qu’ils soient assez grands pour quitter le nid.
   Elle poussa un nouveau soupir. Merelan sentit quelque chose de
poisseux, et, baissant les yeux sur son fils, s’aperçut que le sucre d’orge
était tombé de sa main et avait atterri sur la sienne.
   — Regarde-moi ça, dit-elle, contemplant avec un sourire attendri les
longs cils frôlant la joue de Robie endormi.
   — Tiens, mets-le sur le canapé.
   — Je peux le tenir, protesta Merelan. Tu as du travail.
   — Rien que je ne puisse faire en gardant un bébé qui dort. Va te
promener et fais quelque chose pour toi, pour changer. Si tu ne t’occupes
pas de lui (elle montra Robinton) alors tu t’occupes de lui.
   Le doigt pointa dans la direction de l’appartement de la chanteuse.
   — Si ça ne te fait rien…
   — Absolument rien. À moins que tu n’aies envie de m’aider pour mon
raccommodage ?
   Merelan se leva avec un empressement qui fit sourire Betrice.

  Alors qu’il était dans sa troisième Révolution, Robinton s’empara d’un
petit pipeau oublié sur une table. Il n’appartenait pas à son père, car Robie
savait que Petiron ne jouait ni du pipeau ni de la flûte. Et puisqu’il ne lui
appartenait pas, il pouvait le toucher et faire des expériences. Il souffla
dedans, bouchant les trous de ses doigts ainsi qu’il l’avait vu faire à
d’autres. Comme les sons ne ressemblaient pas à ceux des autres
instrumentistes, Robie essaya différentes combinaisons jusqu’au moment où
il obtint des sons satisfaisants. Le plus bas qu’il put.
   Il ne savait pas, bien sûr, que l’oreille musicale de sa mère entendait ses
premiers essais. Les résultats s’améliorant à mesure qu’il jouait, elle en fut
excessivement contente. Parfois, bien que né dans une famille de forte
tradition musicale, un enfant n’avait aucune oreille, ou ne manifestait
aucune inclination à cultiver un don inné. Elle s’était demandé comment
elle parviendrait à apaiser Petiron si leur fils se révélait musicalement nul.
Parce que, d’une façon ou d’une autre, Petiron voudrait que son fils unique
reçoive une formation musicale complète. Maintenant, elle n’avait plus à
s’inquiéter. Non seulement son fils était enclin à l’expérimentation
musicale, mais aussi il avait une bonne oreille, et même, semblait-il,
l’oreille absolue.
   Quand Petiron était occupé avec ses étudiants, Merelan sifflait souvent
des mélodies très simples, à portée de voix de son fils. Petiron n’aimait pas
qu’elle siffle – peut-être parce qu’il ne savait pas siffler, mais plus
probablement parce qu’il trouvait cela inconvenant pour une femme.
Malgré son amour pour lui, elle reconnaissait à part elle que certaines de ses
attitudes, dont celle-là, étaient absurdes.
   Robie retint les airs qu’elle sifflait aussi facilement qu’il avait appris ses
gammes sur le pipeau. Quand il se mit à faire des variations sur ces airs, elle
dut se dominer. Elle désirait désespérément annoncer à Petiron que leur fils
était musicien, mais elle ne voulait pas que le bambin de trois ans soit
embarqué dans un enseignement trop précoce. Cela pouvait le dégoûter
complètement de la musique. Petiron était merveilleux avec les grands
étudiants, mais beaucoup trop strict avec les apprentis débutants. Le zèle
avec lequel il formerait Robinton l’inquiétait par avance.
   C’est pourquoi, un après-midi, elle demanda à Washell, le Maître qui
instruisait les plus jeunes, de venir l’aider à maîtriser les cadences d’un
quatuor qu’ils répétaient tous les deux pour la Nouvelle Révolution. C’était
un homme jovial et bon enfant, entré dans sa sixième décennie, et il arriva
avec des gâteaux tout chauds sortis des fours de l’Atelier, et avec un pot de
klah fumant.
   — Quelle est la vraie raison pour laquelle tu veux me voir, Merelan ? dit-
il quand elle servit la collation, après l’en avoir remercié avec effusion.
Parce que le jour où tu ne seras pas capable d’interpréter ce qu’écrit Petiron,
je démissionnerai de ma Maîtrise.
   — Mais j’ai vraiment besoin d’aide, Wash, dit-elle d’un ton dégagé.
Robie, viens voir ce que Maître Washell nous a apporté.
   Il était inutile de l’appeler. L’odeur délectable des gâteaux avait flotté
jusqu’à la pièce voisine où, à plat ventre, il faisait des dessins dans un bac à
sable, cadeau récent de sa mère – prélude à l’apprentissage de la lecture et
peut-être des gammes.
   — J’les chent, dit-il, ayant encore du mal à prononcer les sifflantes avec
la brèche entre ses incisives de lait. J’les chent. Me’ci, Maît’e Wachell.
   — De rien, petit.
   La mise en scène de Merelan était au point.
   — Là, dit-elle vivement. Cette mesure où le tempo change si rapidement
– je ne suis pas certaine d’être dans le rythme. Robie, donne-moi le « la »,
s’il te plaît.
   Les sourcils de Washell remontèrent vers son front dégarni, et c’est les
yeux brillants qu’il regarda Robie sortir son petit pipeau de sa ceinture et
jouer la note demandée.
   Puis Merelan chanta les mesures problématiques, raccourcissant
volontairement une note. Robie secoua la tête et, de la main, battit le rythme
correct.
   — Si tu as raison, mon chéri, joue ce passage comme je dois le chanter,
dit Merelan d’un ton détaché.
   Le jeune Robinton joua toute la mesure et Washell regarda d’abord
Merelan, puis son fils, croisa les mains sur son ventre, et, saisissant le
regard de la mère, hocha la tête d’un air entendu.
   — Merci, mon chéri, tu as très bien joué, dit Merelan, et elle donna un
second gâteau à Robinton.
   Il remit le pipeau dans la ceinture de son pantalon, et s’assit pour manger
son gâteau.
   — C’est vrai, et je n’aurais pas fait mieux moi-même, jeune Robinton, dit
Washell avec solennité. Tu as joué ça à la perfection, jeune homme. Ta mère
a de la chance de t’avoir pour lui faire respecter la mesure. Tu sais jouer
d’autres airs sur ta flûte ?
   Du regard, Robie quêta la permission de sa mère. Elle acquiesça de la
tête, alors il s’essuya la bouche, tira son pipeau de sa ceinture et joua une de
ses chansons préférées. Quand il eut fini, il regarda de nouveau sa mère.
   — Oui, continue, dit-elle, l’encourageant de la main.
   Il regarda Washell, qui eut le bon esprit de conserver l’air neutre, puis
l’enfant ferma les yeux et se lança dans les variations qu’il aimait faire sur
cette mélodie.
   Washell baissa la tête sur sa large poitrine jusqu’à être au niveau de
Robie qui, perdu dans la musique, ses doigts dansant sur les trous du petit
pipeau, était oublieux de tout. L’instrument était petit et aurait pu produire
un son désagréablement strident, mais la dynamique de son jeu et le
contrôle de sa respiration l’adoucissaient en un son harmonieux.
   À mesure qu’une variation succédait à une autre, Washell pencha la tête
avec stupéfaction, puis tourna peu à peu son regard sur Merelan,
parfaitement détendue, comme si cette performance était une merveille
quotidienne. Soudain, le chant étouffé des choristes se tut. Immédiatement,
Merelan se pencha et tapota l’épaule de Robinton, pour le tirer de sa
concentration. Il parut sur le point de se rebiffer.
   — C’était très beau, le complimenta sa mère avec naturel. C’est nouveau,
n’est-ce pas ?
   — Je l’ai inventé en jouant, dit-il. J’ai t’ouvé que cha allait bien avec le
’echte, ajouta-t-il, regardant timidement Washell.
   — Oui, très bien, mon chéri, répondit Merelan avec calme. Les trilles
étaient très bien exécutés.
   — C’est agréable d’avoir une flûte de la bonne taille pour tes mains,
non ? dit Washell, tendant la sienne vers le pipeau.
   Robinton, après une courte hésitation, le lui donna. Washell essaya de
poser ses gros doigts sur les trous mais ils dépassèrent bientôt la longueur
de la flûte, et il eut l’air si étonné que Robinton pouffa, portant la main à sa
bouche et regardant sa mère pour s’assurer que son comportement était
acceptable.
   — Tu aimerais peut-être voir quelques-uns de mes instruments qui
devraient être de la bonne taille pour toi. Celui-ci est bien trop petit pour
moi, non ?
   Et Washell lui rendit son instrument avec un geste plein de panache.
Robinton fit un beau sourire à ce grand gaillard, et remit le pipeau dans la
ceinture de son pantalon, bien caché sous sa chemise flottante.
   — Tu peux rapporter le pichet et le plat de gâteaux à la cuisine, Robie
chéri ? demanda Merelan, se levant pour lui ouvrir la porte.
   — Je peux le fai’e, je vais le fai’e. Chalut.
   Et il s’engagea d’un pas posé dans le couloir avec son fardeau. Merelan
referma la porte.
   — Oui, ma chère Merelan, tu as un problème en perspective. Puis-je
t’offrir mes compliments en même temps que mon aide ? Si nous procédons
avec patience, ce qui est un talent naturel étonnant peut être développé.
J’admire Petiron dans bien des domaines, mais…
   Washell eut un sourire de regret et soupira.
   — Il peut être obsédé par la musique jusqu’à l’irrationalité. Bien sûr, il
sera ravi de découvrir le don de son fils, mais franchement, ma chère, je
serais désolé d’être ce fils quand il fera cette découverte. Ce qui est
manifestement la raison pour laquelle tu as voulu me voir, et c’est le plus
grand compliment que tu pouvais me faire.
   — Petiron le poussera trop vite, trop loin…
   — C’est pourquoi nous lui donnerons lentement des bases, afin que
l’enseignement de son père ne soit pas pour lui le choc qu’il pourrait être.
   — J’ai l’impression de… trahir Petiron, à agir ainsi derrière son dos, dit
Merelan, mais je le connais, et Robie adore jouer de la musique. Je ne
voudrais pas qu’il l’en dégoûte.
   Washell lui tapota la main avec laquelle elle tambourinait nerveusement
sur la table.
   — Ma chère, nous pouvons utiliser l’obsession de Petiron à notre
avantage. Il ignore que l’enfant sait jouer de la flûte, je suppose ?
   Merelan hocha la tête.
   — Bien sûr. En ce moment, il est plongé jusqu’à ses doigts pleins d’encre
dans la musique qu’il écrit pour la Nouvelle Révolution et les répétitions.
Puis il y aura les Fêtes du Printemps. Et je toucherai un mot du problème à
Gennell. Si tu permets ?
   Elle acquiesça de la tête.
   — Et je crois que tout l’Atelier pourrait être mis dans le secret de
l’éducation de notre jeune génie en herbe.
   — Génie ? dit Merelan, portant la main à sa gorge.
   — Bien sûr ; Robinton est un génie musical. Quoique je n’en aie jamais
rencontré un au cours des décennies que j’ai passées ici, je sais en
reconnaître un quand je l’entends. Petiron est bon, mais il n’est pas dans la
même classe que son fils.
   — Oh !
   L’exclamation qui lui échappa avant qu’elle ne porte la main à sa bouche
était bien plus éloquente qu’elle n’en avait l’intention.
   — Un enfant qui, à trois Révolutions, peut tirer des sons harmonieux de
ce pipeau ridicule et ensuite inventer des variations compliquées sur un air
est incontestablement un génie. Et nous devons tous le protéger.
   — Le protéger ? Petiron n’est pas un monstre, Washell, dit-elle, secouant
vigoureusement la tête.
   — Non, bien sûr, mais il a des idées arrêtées sur ses compétences et ses
réalisations. D’autre part, à quoi pourrait-il s’attendre chez un enfant né de
tels parents, et élevé à l’Atelier des Harpistes, constamment immergé dans
la musique ?
   — Tous les enfants de l’Atelier ne sont pas musiciens par la grâce de leur
environnement, remarqua Merelan d’un ton cocasse.
   — Mais quand l’un est doué, comme l’est ton Robinton, il ne peut pas
avoir un meilleur environnement, et nous veillerons à ce que la situation
soit traitée avec toute la diplomatie et… le tact possibles. Je t’en donne ma
parole, Maîtresse Cantatrice Merelan.
   Il lui tendit la main, qu’elle serra avec joie, son soulagement – et aussi sa
culpabilité à l’idée de ce subterfuge – facilement visible pour Maître
Washell.
   — Nous ne lui donnerons que ce qu’il pourra et voudra absorber. Nous
l’introduirons en douceur dans la discipline, et quand nous découvrirons
brusquement (et il joignit les mains) que ce garçon de cinq… peut-être six
Révolutions, est si doué musicalement, nous pourrons être aussi étonnés et
ravis que Petiron le sera.
   — Mais Petiron ne sera-t-il pas soupçonneux quand il découvrira tout ce
que saura déjà Robie ?
   Washell leva les bras au ciel.
   — Mais il l’aura appris en entendant ses parents, bien sûr. Pourquoi pas,
vivant avec deux musiciens aussi accomplis ?
   — Allons, Washell, Petiron n’est pas idiot…
   — Avec ces partitions et des instruments tout autour de lui… Tu
mentionneras que tu l’as entendu fredonner juste de temps en temps. Tu
diras qu’il te suppliait pour avoir une flûte, puis un tambour, et que tu as
fini par les lui donner. Bosler dira qu’il voulait juste l’amuser, un après-midi
que tu répétais, et qu’il lui a appris à placer ses doigts sur les cordes de la
guitare… Il ne sera pas difficile de convaincre notre Maître Archiviste de
lui apprendre autre chose que ses lettres… Et nous serons tous stupéfaits
que Petiron ait un tel élève à instruire. Il est toujours meilleur avec ceux qui
apprennent vite. Ils ne lui portent pas sur les nerfs comme les lents ou les
petits.
   Très content du complot qu’il mijotait, Washell, rassurant, tapota une fois
de plus la main de Merelan. Puis, brusquement, il mit entre eux la partition
du quatuor.
   — Chante ça encore une fois, Merelan, pendant que je chanterai la basse.
Tu devrais…
   La porte s’ouvrit, et Petiron parut avec Robinton.
   — Je crois vraiment, Petiron, que tu écris certains passages pour me faire
enrager, dit-elle. Et as-tu rapporté le plat et le pichet à Lorra, mon chéri ?
   — Oui, Maman.
   — Alors, sauve-toi, Rob, dit Petiron, le poussant doucement vers la porte.
Je suis étonné que tu aies du mal avec la mesure, Mere.
   — Parce que tes griffonnages sont presque indéchiffrables, dit fermement
Washell, feignant l’indignation de sa voix de basse. Là, tu vois ? dit-il,
tapotant de l’index le passage fautif. On voit à peine le point. Pas étonnant
que Merelan ait des difficultés avec la mesure si on ne voit pas le point
après la croche. Il est net sur mon exemplaire, mais pas sur celui-ci.
   Petiron considéra le passage objet du débat.
   — Oui, il est un peu clair. Chante ça pour moi.
   Et il lui battit la mesure.
   Washell ne put s’empêcher de chanter la basse tandis que Merelan
interprétait parfaitement sa partie.
   — Tu m’as bien aidée, Wash. Merci de tout cœur, dit-elle. Et merci
d’avoir apporté du klah et des gâteaux.
   — De rien, Maîtresse Cantatrice.
   Washell s’inclina devant eux avec un sourire bienveillant, puis il tourna
les talons et sortit.
   — Est-ce que tu recommences à avoir des maux de tête, Merelan ?
demanda Petiron, regardant la mesure fautive.
   — Non, chéri, mais le point était presque invisible, et je n’attendais pas
un silence à cet endroit. Comment s’est passé la répétition ? D’ici, ça
sonnait bien.
   Il se jeta dans le fauteuil rembourré et posa les pieds sur un tabouret, puis
il soupira.
   — Les problèmes habituels. Ils semblent croire que jeter un coup d’œil
sur la partition quand ils m’entendent monter l’escalier est une étude
suffisante ! Mais vers la fin, ils commençaient à comprendre la dynamique
de l’ensemble. Washell est gentil de répéter avec toi.
   — Oui, c’est un homme adorable.
   — Washell ? dit Petiron, regardant son épouse avec étonnement. Tu sais
comment l’appellent les apprentis…
   — Oui, je sais, mais tu n’as pas besoin de répéter cette rosserie, dit-elle,
l’air sévère.
   Petiron fronça les sourcils.
   — Un verre de vin ? proposa-t-elle, se dirigeant vers le placard. Tu as
l’air fatigué.
   — Je le suis. Merci, mon amour.
   Elle remplit deux verres. Elle en avait besoin aussi.
   — Je vais te tenir compagnie.
   Elle lui tendit un verre, puis s’assit sur l’accoudoir du fauteuil et attira sa
tête sur son épaule. Malgré ses défauts, elle l’aimait très profondément,
surtout pour son dévouement à la musique et à la composition. Jusqu’à la
naissance de Robie, leur vie avait été idyllique !

   Une chose que ni Washell ni Merelan n’avait prise en compte, c’était
l’enthousiasme de l’enfant pour tout ce qui concernait la musique. Ils
n’avaient pas prévu qu’il apprendrait si vite ses leçons et jouerait de divers
instruments en quelques mois. Maître Ogolly ne lui avait pas plus tôt appris
la notation musicale et la valeur des notes sur la portée, les clés et les
mesures, qu’il notait déjà les variations composées sur ses petites chansons.
   Merelan avait le rôle peu enviable de calmer cet enthousiasme quand il
était à la maison, et d’autant plus que Robie voulait montrer ce qu’il faisait
à son père, parce qu’il espérait son approbation.
   — Mais Papa aime la muchique. Et il en écrit auchi, dit-il plaintivement.
   Il avait toujours du mal à prononcer les « s », mais il avait enrichi son
vocabulaire aussi bien que ses aptitudes musicales.
   — C’est vrai, mon trésor, dit Merelan, s’en voulant de son hypocrisie.
Mais il en entend toute la journée, et il doit supporter des élèves si
stupides…
   — Je chuis chtupide, M’man ?
   — Non, mon chéri, absolument pas, mais ton père a besoin de repos et de
silence quand il est avec nous…
   — Je chuppose… dit tristement Robie.
   — La Grande Fête du Printemps est très importante, et tu sais que Papa
travaille très dur à sa nouvelle partition…
   — Oui, chest vrai, soupira Robie.
   — Tu sens l’odeur des gâteaux, mon chéri ? dit-elle, contente de faire
diversion.
   Robie renifla docilement, et un sourire éclaira son petit visage triste.
   — Tu crois que… ? commença-t-il avec espoir.
   — Tu ne le sauras jamais si tu ne le demandes pas à Lorra, non ? dit
Merelan, le tournant vers la porte. Et n’oublie pas de lui en demander assez
pour moi et pour Papa, mon chéri.

   Kubisa, qui instruisait les enfants du Fort en même temps que ceux des
Ateliers des Harpistes et des Guérisseurs, admit Robie dans sa classe avant
sa quatrième Révolution.
   — Il est très avancé en ce qui concerne le désir d’apprendre, dit-elle. Je
voudrais pouvoir en dire autant de la moitié de ma classe. Mais je lui
donnerai des exercices musicaux supplémentaires pendant que les autres
rattraperont.
   Puis, un matin, Kubisa ramena à sa mère un Robie qui saignait du nez et
sanglotait.
   — Oh, Robie, dit Merelan, prenant son fils dans ses bras pendant que
Kubisa mouillait un linge pour lui laver la figure.
   — Ils voulaient lui faire du mal, sanglotait Robie.
   — Faire du mal à qui ? demanda Merelan, plus à Kubisa qu’à son fils.
   — Je dois dire à l’honneur de Robie qu’il a beau être jeune et petit, il sait
qui a besoin de sa protection.
   — Qui en a besoin ? demanda sa mère, essuyant délicatement le sang.
   — Le wher de garde, dit Kubisa.
   Merelan s’immobilisa, surprise, maintenant plus fière qu’inquiète. Les
apprentis ne dédaignaient pas d’introduire des brandons dans le repaire du
wher de garde de l’Atelier, pour faire pleurer cette créature trop sensible à
la lumière. Ou de lui jeter des ordures, sachant qu’il mangeait à peu près
n’importe quoi se trouvant dans le rayon de sa chaîne. Robie, quand il en
était témoin, allait toujours prévenir les adultes de ces mauvaises
plaisanteries.
   — Ils tourmentaient encore cette pauvre bête ?
   Il hocha la tête en reniflant.
   — Je les ai arrêtés, mais il y en a un qui m’a boxé.
   — Je vois, murmura sa mère.
   — C’étaient des enfants d’éleveurs, qui devraient pourtant savoir
ménager les animaux, dit Kubisa. Je vais parler à leurs parents maintenant
que Robie est en bonnes mains. La prochaine fois, choisis un garçon de la
même taille que toi, ajouta-elle, lui tapotant la tête. Ou encore mieux,
demande à ton père de t’apprendre à esquiver.
   Elle sourit et s’en alla.
   — Moi, je t’apprendrai à esquiver, mon vaillant petit, dit Merelan, le
serrant contre elle, sachant que ce genre d’entraînement n’entrait pas dans
les cordes de Petiron. Quand je m’y mettais, j’étais capable de battre mes
grands frères et mes cousins.
   — Toi ? dit Robie, les yeux dilatés à l’idée de sa mère battant qui que ce
soit, et encore plus surpris qu’il s’agisse de grands frères et de cousins.
   C’est ainsi qu’elle lui donna sa première leçon de combat à mains nues et
qu’elle lui montra la meilleure façon de foncer tête baissée sur un assaillant.
   — Et si tu te sers de ta tête dans une bagarre, ça t’empêchera de saigner
du nez.

   Ces heures passées avec Kubisa étaient un répit pour Merelan, qui devait
sinon être constamment en alerte, prête à intervenir entre le père et le fils.
Les subterfuges qu’elle devait inventer lui usaient les nerfs. Pourtant, elle –
 et Kubisa – pouvaient au moins faire état de l’excellente conduite et des
progrès de Robinton.
   — Tu apprends toutes les Ballades d’Enseignement ? demanda
distraitement Petiron.
   — Oui, et je peux le prouver.
   Robinton désirait désespérément faire plaisir à son père, mais il semblait
incapable d’y parvenir, malgré tous ses efforts pour être sage, obéissant,
poli et, par-dessus tout, silencieux.
   Quelque peu surpris du ton de son fils, Petiron se renversa dans son
fauteuil et, d’un geste indolent et dédaigneux, fit signe à l’enfant de
s’exécuter.
   Merelan retint son souffle, incapable de trouver un prétexte pour retarder
la découverte que Petiron allait faire du talent de son fils.
   Robie inspira – correctement, pas comme beaucoup d’apprentis qui
avalaient une grande goulée d’air – puis se lança dans une interprétation
parfaite de la Ballade du Devoir. L’air étonné de la fermeté du ton, Petiron
battit la mesure de l’index, l’air beaucoup moins dédaigneux.
   — C’était très bien, Robinton, dit-il. Mais ne va pas t’imaginer que tu
n’as qu’une Ballade à apprendre. Il y en a beaucoup à savoir, même pour les
enfants, et à savoir mot à mot et note à note. Continue comme tu as
commencé.
   Rayonnant de plaisir, Robinton se tourna vers sa mère pour voir si elle
était du même avis.
   Merelan eut du mal à ne pas pleurer de soulagement en lui ébouriffant les
cheveux.
   — Tu as très bien chanté, mon chéri. Je suis fière de toi. Comme ton
père.
   Elle se tourna vers Petiron pour qu’il confirme, mais, oublieux de sa
femme et de son fils, il s’était déjà remis à corriger la partition d’un
apprenti.
   Merelan serra les poings pour ne pas hurler devant cette indifférence.
Petiron aurait pu dire tant d’autres choses ! Il aurait pu mentionner que
l’enfant avait chanté juste d’un bout à l’autre, avec une bonne technique
respiratoire, et qu’il avait une belle voix. Mais elle réprima sa colère, et prit
par la main son fils qui ne comprenait pas bien pourquoi il n’avait pas fait
davantage plaisir à son père.
   — Allons voir, dit-elle tout haut d’une voix ferme, comment Lorra peut
nous récompenser pour avoir su tous les vers et toutes les cadences.
   Quand elle claqua la porte derrière elle, Petiron jeta un coup d’œil par-
dessus son épaule, puis il se remit à corriger un très mauvais devoir
d’apprenti.

  — Vraiment, j’avais envie…
  Serrant les poings, Merelan arpentait le petit bureau-salon de Lorra près
des cuisines du Grand Hall.
  — J’avais envie de le bourrer de coups de pied.
  — Vraiment ? dit Lorra, reculant devant sa véhémence.
   À l’entrée de Merelan dans la cuisine, un regard lui avait suffi, et elle
avait appelé deux plongeuses pour qu’elles emmènent Robinton manger des
gâteaux tout chauds sortis des fours, tandis qu’elle allait dans son bureau
avec Merelan. Lorra savait que Betrice avait quitté l’Atelier pour accoucher,
et elle était plutôt flattée que Merelan se tourne vers elle.
   — Je veux dire, j’ai entendu des apprentis de troisième année qui ne
chantaient pas si bien la Ballade du Devoir, dit Merelan, donnant libre cours
à sa colère et à sa frustration en arpentant la pièce. Pas une fausse note, pas
une erreur de respiration. L’interprétation était excellente.
   — C’est ce que Petiron lui a dit, non ? dit Lorra, espérant apaiser la
chanteuse.
   — Oui, mais il aurait pu en dire tellement plus ! Robie a
merveilleusement chanté, mieux qu’un garçon de quatorze Révolutions, et il
en a à peine quatre ! Et Petiron a fait comme s’il n’en attendait pas moins
de son fils.
   — Ah ! fit Lorra, pointant le doigt sur sa visiteuse bouleversée. Tu l’as
dit. Il s’attend à l’excellence chez son fils ! Si Robie n’avait pas été précis
et correct comme le désirait Petiron, alors tu n’aurais pas eu fini de
l’entendre, non ?
   Merelan s’immobilisa, fixa la cuisinière en chef, puis, avec un éclat de
rire qui dissipa sa colère, elle s’assit dans l’autre fauteuil et continua à
glousser.
   — Tu as raison, bien sûr. Si l’interprétation de Robie n’avait pas été
parfaite, il l’aurait fait recommencer jusqu’à ce qu’elle le soit. Par le
Premier Œuf, qu’est-ce que je vais faire ? Robie désire tellement
l’approbation de son père et il en a tant besoin. Mais il ne l’obtiendra
jamais, jamais.
   — Pas étonnant car Petiron est plus avare de compliments que n’importe
quel autre professeur de l’Atelier. Mais, remarqua Lorra, maintenant tu n’as
plus besoin de tant t’inquiéter du jour où Petiron découvrira que son fils est
bien meilleur musicien que lui.
   Merelan décocha à Lorra un regard médusé.
   — Allons donc, Merelan, tu le sais bien, poursuivit Lorra. L’enfant est
déjà meilleur musicien que des apprentis qui ont trois fois son âge. Je ne
serais pas étonnée qu’il soit compagnon dès ses seize Révolutions.
   — Un compagnon doit avoir dix-huit Révolutions… objecta mollement
Merelan.
   — Eh bien, on verra quand il en aura seize. En attendant, après ce qui
s’est passé aujourd’hui, tu n’as plus besoin de le surveiller si étroitement
quand son père est là. Ce sera plus facile pour Robie aussi. À l’évidence,
Petiron ne remarquera pas grand-chose jusqu’à ce que mue la voix de
Robie, et qu’il s’aperçoive que le bébé est devenu un homme.
   — Tu crois ? demanda pensivement Merelan, prenant très au sérieux les
paroles facétieuses de Lorra.
   — Je n’en serais pas surprise, dit Lorra avec un geste désinvolte. Et
maintenant, arrête de te tracasser comme ça. La tension se sent dans ta voix
– excuse-moi de te le dire, mais je crois que personne d’autre ne l’osera.
Sauf Petiron, et il vaut mieux qu’il ne s’en soit pas aperçu. Mais je suis
peut-être trop franche ?
   — Non, pas du tout, Lorra. Jamais, dit Merelan, posant vivement la main
sur le bras potelé de Lorra. Je pensais que personne n’avait remarqué, c’est
tout. Ces temps-ci, je ne fais que des vocalises et j’essaye de ménager ma
voix.
   — Pas facile alors que tu es entre l’arbre et l’écorce avec les deux
hommes de ta vie.
   Lorra se pencha et tapota la main de Merelan, qui tambourinait
nerveusement sur le bureau.
   — Je ne suis pas guérisseuse, mais un verre de vin ne te ferait pas de mal
en ce moment. Et à moi non plus.
   Elle se leva et alla prendre une outre et deux verres dans le placard.
Merelan refusa de la main, mais Lorra insista.
   — Il y a des tas de choses que Petiron ne remarquera pas, dont l’odeur de
vin dans ton haleine, si c’est ça qui t’inquiète. Et pour le moment, tu as
besoin de te détendre, ce à quoi t’aidera mon cordial.
   Merelan jeta un coup d’œil sur Robie, qui, non loin de la porte, faisait
rire les deux filles de cuisine, sa frimousse ronde et joyeuse barbouillée
d’un jus de fruits rouge foncé. Elle se renfonça dans son fauteuil, acceptant
le verre.
   — Maître Gennell t’a déjà parlé de la nouvelle élève ? demanda Lorra.
   — Halanna ?
   Lorra acquiesça de la tête, et Merelan poursuivit :
   — Oui, nous avons reçu une lettre du Harpiste de son Fort, Maxilant. Il a
fait tout ce qu’il a pu pour sa technique vocale, mais il dit qu’elle a une trop
belle voix pour se la faire abîmer par un amateur comme lui.
   Elle sourit de la modestie de Maxilant.
   — Petiron sera content d’avoir un bon contralto sous la main, dit Lorra.
   Elle chantait elle-même dans cette tessiture, mais jamais en soliste.
   — La vie est bizarre. On ne sait jamais à l’avance comment les choses
vont tourner avant qu’elles ne tournent, non ?
   — Non, on ne sait jamais.
   Merelan savourait son cordial, qui réchauffait son sang et commençait à
dénouer le nœud de son estomac.
   — Elle est du même âge que les filles du Fort, alors je l’ai placée avec
elles dans le cottage, dit Lorra. Elles ne seront peut-être là que jusqu’à la
Nouvelle Révolution, mais elles l’aideront à s’adapter à la routine. C’est
parfois un peu difficile, n’est-ce pas ?
   Merelan ne put s’empêcher de sourire à l’emploi du mot routine appliqué
à l’Atelier des Harpistes. Il ne s’écoulait pas deux jours semblables dans
l’atmosphère fascinante et parfois frénétique de l’Atelier. Elle se rappelait
très bien les premiers jours qu’elle y avait passés, et elle aiderait de son
mieux Halanna à s’adapter aux études et aux répétitions exigées. En fait, si
Lorra voyait juste en ce qui concernait Petiron, et elle en avait bien
l’impression, Merelan elle-même serait heureuse d’avoir une élève à
former. Elle aurait moins de temps pour se tracasser jusqu’au stress au sujet
des tensions qu’elle imaginait entre son mari et son fils.
                                       3


   Halanna arriva, et donna immédiatement l’impression, à tous ceux qui la
rencontrèrent, d’une jeune fille de dix-sept Révolutions exagérément sûre
d’elle, qui trouvait à redire à tout, et surtout au cottage où elle était logée.
Elle avait l’habitude d’avoir une chambre à elle, informa-t-elle Isla, qui
remplissait le rôle de mère adoptive auprès des étudiantes, et elle ne
pourrait pas fermer l’œil si elle devait la partager. Pourquoi y avait-il si peu
de fruits, alors qu’elle avait l’habitude d’en consommer à volonté ? Le
climat était épouvantable et elle n’avait rien à se mettre, même si elle avait
apporté une immense quantité de vêtements dans trois caisses,
laborieusement transportées par des bêtes de somme depuis le bateau qui les
avait débarquées avec elle au port de Fort. Elle n’avait pas assez de place
pour les ranger dans la minuscule chambre qu’elle devait partager ! Et où
pourrait-elle s’exercer en paix et en silence avec la cacophonie de tous les
instruments et voix qui résonnait perpétuellement ?
   Le seul qui la trouva supportable, ce fut Petiron. Une fois qu’il l’eut
entendue chanter, il oublia les remarques de Merelan sur son manque de
discipline et les lacunes de ses connaissances musicales qui équivalaient à
de l’illettrisme. Il était aux anges d’avoir enfin une contralto au timbre si
riche et au registre si étendu. Il commença immédiatement à écrire des airs
de contralto pour le morceau qu’il composait pour la Nouvelle Révolution.
Merelan l’avertit que la jeune fille ne saurait pas « lire » une partie de
contralto, et encore moins exécuter les changements de tempo et les
cadences, mais il n’en tint aucun compte.
   Malheureusement, l’approbation de Petiron ne fit qu’accentuer
l’arrogance naturelle d’Halanna. Merelan dut faire appel à tout son tact, et à
l’autorité que lui donnait sa situation de Maîtresse Cantatrice, pour obtenir
qu’elle fasse les vocalises qui renforceraient son contrôle respiratoire,
étendraient son registre, et la prépareraient aux difficultés de la musique
vocale extravagante de Petiron. Et le fait que Petiron avait aussi envisagé un
duo soprano/contralto n’arrangea rien et surtout pas Merelan, car cela
mettait automatiquement la jeune fille sur le même pied qu’une Maîtresse
Cantatrice, ce qu’elle n’était pas, malgré une voix naturelle étonnante.
   Merelan ignorait la jalousie, et elle ne demandait qu’à préparer Halanna
ou à remédier aux lacunes de son éducation, si elle se montrait un tant soit
peu raisonnable. Mais la jeune chanteuse décida que, si elle était assez
talentueuse pour chanter un duo avec une Maîtresse Cantatrice, elle n’avait
nul besoin de s’ennuyer à faire des vocalises et à étudier des partitions. Elle
chantait fort, ignorant totalement toutes les nuances d’interprétation d’une
chanson ou d’une aria, uniquement soucieuse de faire étalage de son
instrument vocal. « Pianissimo » était un terme qu’elle ne connaissait pas.
   — Si elle continue à hurler comme ça, dit Washell à Merelan quand elle
lui demanda conseil sur la façon d’instruire Halanna, elle n’aura plus de
voix d’ici deux Révolutions. Ce qui résoudra radicalement le problème,
non ?
   — Washell ! s’écria Merelan, choquée par son ton acide.
   Il haussa les sourcils, plissa le front, et la considéra un long moment.
   — Naturellement, c’est beaucoup plus difficile de chanter pianissimo, vu
que ça demande un grand contrôle respiratoire. Au cours de toutes mes
années d’enseignement, j’ai eu bien des élèves difficiles, mais celle-là est
unique. Où Maxilant avait-il la tête pour l’encourager à avoir une aussi
haute opinion de ses capacités ?
   — Le désespoir, je suppose, dit Merelan, avec un écœurement bien
compréhensible. Et l’occasion de se débarrasser d’elle.
   — Tu as sans doute raison. Mais ce qui me dépasse, c’est qu’il ait
accepté qu’elle ait aussi peu de bases musicales.
   — Et cela dépasse sans doute Halanna aussi, ajouta Merelan.
   Ils échangèrent des sourires complices.
   — Laisse Petiron se débrouiller avec elle, mon amie, dit Washell avec un
clin d’œil. Tu sais que ça ne lui plaira pas qu’elle gâche sa musique.
   — Oui, en effet, dit-elle, pensive.
   Puis elle fit la grimace.
   — Mais il va penser que je suis un mauvais professeur. Et c’est faux !
ajouta-t-elle, colère et désespoir se mêlant dans sa voix.
   — Naturellement, mon amie, comme tout l’Atelier peut en témoigner.
   Washell lui tapota le bras. Puis il s’immobilisa et réfléchit.
   — Il y a peut-être une autre solution. Nous la trouverons. Attends et tu
verras.
   À l’Atelier des Harpistes, beaucoup de maîtres, et même de compagnons,
étaient excentriques dans un domaine ou un autre, caractéristique qui était
respectée, ou, quelquefois, supportée comme un moindre mal. Pourtant, ils
effectuaient tous le travail indispensable pour maîtriser les techniques de
base de la musique. Mais Halanna ne se souciait pas de s’atteler à ce travail
dur et monotone. Merelan ne se décourageait pas, aussi obstinée dans ses
tentatives pour l’instruire qu’Halanna l’était à éviter ses leçons.
   Halanna était une flirteuse invétérée, et eut tôt fait de sélectionner ceux à
qui elle dispenserait ses faveurs – à cause de leur rang à l’Atelier, ou parce
qu’ils étaient originaires d’un Fort prestigieux. Halanna jetait son dévolu
uniquement sur les maîtres et les compagnons séduisants, qui ne
manquaient pas en cette saison, de retour à l’Atelier soit en l’attente d’une
autre affectation, soit pour les répétitions de la Nouvelle Révolution. Non
seulement elle avait une voix magnifique, mais ses pires ennemis eux-
mêmes convenaient qu’elle était une beauté. Cheveux blonds décolorés
jusqu’à l’argent par le soleil d’Ista, bronzage parfait qui mettait en valeur
ses yeux verts et ses dents blanches et régulières, silhouette plus mûre que
celle des filles de son âge – et elle en savait plus qu’elle n’aurait dû sur la
façon d’afficher sa sensualité. Elle ne respectait pas les règles imposées par
l’intendante du cottage, ayant décidé qu’elles étaient faites pour des enfants,
non pour la fille d’un Seigneur, même si toutes les élèves étaient dans ce
cas, et souvent originaires d’un Fort plus prestigieux que le sien. On la
surprit souvent à rentrer clandestinement en pleine nuit.
   Puis Halanna prit Robinton en grippe.
   Merelan donnait ses leçons de chant dans son appartement, car il était
assez grand et leur assurait une certaine intimité. En cette saison, où tous
préparaient les festivités de la Nouvelle Révolution, elle avait pas mal
d’élèves, et devait souvent les recevoir quand Robie n’était pas au jardin
d’enfants de l’Atelier. Il avait toujours été content de jouer tranquillement
dans l’autre pièce. Halanna déclara que le sentir si proche gênait sa
concentration, même avec la porte fermée, et qu’elle détestait que
quiconque entende ses leçons.
   C’en fut trop pour Merelan. Et ce n’était pas la bonne méthode pour se
faire bien voir de Petiron, qui ne rêvait que du succès de sa nouvelle
composition.
   — Puisque c’est si important pour toi, chéri, dit Merelan, les dents
serrées, je crois vraiment que tu devrais l’instruire toi-même. Comme tu l’as
sans doute remarqué, ajouta-t-elle, sachant parfaitement qu’il n’en était
rien, elle travaillera sans doute mieux avec un homme. Moi, j’ai déjà assez
à faire avec les rôles secondaires.
   — Mais je ne peux pas lui apprendre ce que tu lui enseigneras, protesta
Petiron, étonné.
   À son avis, Merelan était un bien meilleur professeur de chant, et il ne
comprenait pas qu’elle ait tant de difficultés avec une voix aussi superbe.
   — Tu n’es pas contrariée que j’aie écrit un duo que tu chanteras avec
elle ?
   — Moi ? Non ; pourquoi le serais-je ? Elle a une voix magnifique, mais
elle est un peu juste côté technique, et je sais qu’elle réagira mieux à tes
remarques.
   Petiron n’en était pas si sûr, mais il y avait quelque chose dans l’attitude
de Merelan qui lui fit garder son avis pour lui.
   — Sur le plan musical, elle est ignare ! vociféra-t-il en revenant de sa
première leçon avec elle. Tu n’as donc pas été capable de lui apprendre
quelque chose depuis un mois qu’elle est là ?
   — Non, dit doucement Merelan, montrant du doigt la porte derrière
laquelle Robinton faisait la sieste.
   — Mais elle ne sait même pas lire ses notes, même quand je lui bats la
mesure. Et elle chante faux dès que je change de clé. Elle attend de moi, de
moi, répéta Petiron, posant une main éloquente sur son cœur, que je lui
apprenne toute la partition à l’oreille. Est-ce ce que Maxilant faisait avec
elle ? termina-t-il avec irritation.
   — Je crois que Maxilant s’extasiait sur sa voix, mais il n’a jamais rien dit
de son manque d’éducation musicale.
   Merelan parlait d’une voix égale, dissimulant avec peine sa jubilation
intérieure. Petiron reprit :
   — Elle a refusé de faire des vocalises pour s’échauffer la voix, et elle
m’a dit (il pivota vers son épouse) que tu ne t’en souciais pas…
   — Je ne m’en souciais pas, parce que je n’ai jamais pu lui en faire
comprendre la nécessité, Petiron ! répondit-elle avec véhémence. Washell
est d’avis que si elle continue à chanter aussi fort, elle ne sera même plus
capable de couiner dans quelques Révolutions.
   Petiron sursauta, surpris de cette critique venant de sa douce épouse.
   — Pas étonnant que tu aies été si pressée de me la passer, dit-il, presque
boudeur.
   — Chéri, si tu ne réussis pas avec elle, personne de l’Atelier ne réussira,
dit-elle, le regardant dans les yeux. Toi, elle croira peut-être tes critiques,
alors qu’elle est certaine que je suis jalouse de l’intérêt que tu lui portes.
   Petiron fronça les sourcils.
   — L’es-tu ?
   Merelan éclata de rire.
   — Chéri, je ne voudrais pas être à sa place pour tous les diamants des
plages d’Ista. Washell a raison, tu sais. Elle n’aura bientôt plus de voix si
elle continue à chanter comme ça.
   — Il a raison, dit-il, et il se rembrunit encore. Enfin, elle n’abîme pas
(Petiron fit une pause théâtrale) le duo ni l’aria. Je vais apporter quelques
changements aux deux, afin de mettre la musique à un niveau qu’elle sera
capable de chanter.
   Merelan se contenta d’opiner.
   Lors de sa leçon suivante avec Petiron, Halanna se sentit si insultée
qu’elle voulut le planter là et s’en aller. La dispute qui s’ensuivit fut
entendue de tout l’Atelier, les deux voix, l’une de baryton, l’autre de
contralto, gagnant peu à peu en volume et en clarté.
   — Tu ne peux pas faire ça ! glapit Halanna avec une nuance
d’étonnement.
   — Oh si, je peux ! Tu es incapable de chanter ce que j’écris.
   — Incapable ? Comment oses-tu ?
   — Comment oses-tu t’adresser à un maître sur ce ton, jeune fille ? Je ne
sais pas ce que Maxilant t’a appris, mais ce n’étaient pas les bonnes
manières, et encore moins à lire une partition facile.
   — Une partition facile ? Tu es célèbre dans tout Pern pour la complexité
de ta musique. Je n’ai jamais entendu personne chanter ce que tu écris.
Personne ne peut !
   — Les apprentis de première année le font sans mal. Mais ils savent lire
la musique et connaissent la valeur des notes.
   — Moi aussi, je sais lire la musique.
   — Alors, prouve-le.
   — Non !
   — Tu chanteras.
   — Tu ne peux pas me forcer !
   Beaucoup reconnurent qu’ils avaient entendu le claquement de la chair
frappant la chair. Et effectivement, la joue droite d’Halanna était plus
sombre que la gauche quand elle fut enfin autorisée à quitter le studio. Mais
elle se mit à chanter moins fort. Et elle chanta la musique telle qu’elle était
écrite jusqu’à ce qu’elle la chante correctement, parfois jusqu’à en être
enrouée.
   — J’espère qu’il ne l’a pas poussée trop loin, murmura Merelan à
Washell.
   — S’il la poussait trop loin, ce serait peut-être mieux pour tout le monde,
répliqua-t-il, peu charitable.
   Après cette leçon, Halanna sortit précipitamment du studio et disparut.
On la vit peu après traverser la grande cour du Fort en direction du cottage,
où elle claqua et verrouilla la porte de la chambre qu’elle partageait encore
avec une autre.
   Ce qu’ils ne réalisèrent que le lendemain matin, c’est qu’elle avait payé
un apprenti tambourineur pour envoyer un message urgent et clandestin à
son père, Halibran, disant qu’elle était maltraitée. Petiron reconnut qu’il lui
avait donné une gifle pour mettre fin à ses divagations hystériques – que
tout l’Atelier avait entendues. Tous les maîtres étaient autorisés à châtier un
élève pour inattention ou leçons non sues.
   Quand le Maître Harpiste Gennell et la Compagnonne Guérisseuse
Betrice l’interrogèrent sur l’inconvenance de son comportement, sans parler
du contenu du message, elle larmoya avec une nuance de défi.
   — Personne ne me comprend ici. Je suis humiliée à tout propos, et moi
qui attendais tellement de vous ! Tellement, mais vous êtes comme les
autres !
   Par la suite, Betrice dit à Merelan qu’elle avait failli éclater de rire devant
ce numéro.
   — Personne ne t’a humiliée, jeune fille, répliqua Gennell, plus sévère
que Betrice ne l’avait jamais vu. Tu as été bien accueillie, et l’on t’a assigné
les meilleurs professeurs. Maître Petiron t’a fait un grand compliment en
écrivant un rôle spécialement pour mettre ta voix en valeur – ce qui n’a rien
d’une humiliation. C’est un honneur que tu sembles incapable d’apprécier.
Tu t’excuseras de ton attitude auprès de Maître Petiron…
   — M’excuser ?
   Halanna se leva de son tabouret, stupéfaite.
   — Je suis fille de Seigneur, et je ne m’excuse auprès de personne. C’est
lui qui doit s’excuser de m’avoir frappée, ou…
   — En voilà assez, dit Gennell, qui se tourna vers son épouse. Elle sera
enfermée dans une chambre isolée et ne recevra que des rations de base.
   Ce fut plus facile à dire qu’à faire. Gennell, Betrice et Lorra durent s’y
mettre tous les trois pour la traîner, hurlante et gesticulante, jusqu’au
deuxième étage de l’Atelier, dans l’une des chambres utilisées pour les
messagers ou les invités en surnombre. Elle refusa la nourriture qu’on lui
apporta à l’heure des repas, et vida par terre les trois premiers pichets d’eau,
jusqu’à ce que la soif ait raison de son numéro. Et, comme il fallut près de
six jours avant que son message clandestin ne produise un résultat, elle finit
par avoir assez faim pour dévorer ce qu’on lui donnait, tout en refusant de
s’excuser et de modifier son comportement. À ses interlocuteurs, elle
hurlait des menaces et des promesses de juste châtiment. Même la
Maîtresse Guérisseuse de Pern, Ginia, ne parvint pas à lui faire entendre
raison.
   La sentinelle montant la garde sur la tour est de Fort repéra dix hommes
armés montant au galop la route venant du port, et donna l’alarme, pour
alerter à la fois le Seigneur Grogellan et l’Atelier des Harpistes. Ayant été
informé du message tambouriné illégal, Grogellan réunit une petite troupe,
composée de ses fils, de ses neveux et d’hommes d’armes, pour accueillir
les arrivants qui entraient dans la cour de l’Atelier des Harpistes. Maître
Gennell, Betrice, Ginia, Petiron et Merelan les attendaient en haut du
perron, et tous les apprentis, compagnons et maîtres, s’étaient trouvé un
perchoir d’où assister à la confrontation.
   Les hommes d’Halibran serrèrent la bride à leurs montures, et il n’eut
aucun mal à localiser sa fille « maltraitée », dont les hurlements leur
parvenaient d’une fenêtre supérieure.
   — Elle a recommencé, Père, dit un cavalier d’un ton écœuré. C’est elle
qui maltraite les autres, j’en suis sûr.
   La ressemblance avec sa sœur était évidente, et il n’était pas le seul jeune
blond de la troupe dans ce cas.
   Halibran descendit de sa monture, faisant signe au jeune homme de tenir
sa langue. Bien que Seigneur d’un petit Fort, il était riche grâce aux
produits de ses terres et de ses mines, mais il n’avait pas l’arrogance de sa
fille quand il monta les marches et tendit la main au Maître Harpiste.
   — Puisqu’elle est séquestrée, j’en conclus qu’Halanna n’a pas jugé bon
de s’excuser. Permets-moi de le faire à sa place, dit-il, provoquant des
soupirs de soulagement chez tous les assistants.
   Mais Maître Gennell secoua lentement la tête.
   — C’est à elle, non à toi, Seigneur Halibran, de s’excuser de son
comportement et de son refus d’accepter les disciplines usuelles et
nécessaires de l’Atelier des Harpistes. Elle a beaucoup à apprendre.
   Les cris, que les arrivants ignoraient avec ostentation, devinrent plus
stridents.
   — C’est ma faute, dit Halibran avec un soupir de lassitude. Sa mère est
morte à sa naissance, et, avec six frères, elle a été trop gâtée.
   Le frère qui avait parlé secoua imperceptiblement la tête, et détourna les
yeux. Les deux autres parvinrent à ne pas sourire, mais il n’échappa à
personne qu’ils avaient sans doute essayé de convaincre leur père de
discipliner sa fille.
   — Que s’est-il passé pour qu’elle envoie un tel message ? demanda
Halibran.
   Gennell ouvrit la bouche, mais ce fut Petiron qui s’avança et répondit.
   — Musicalement, elle est presque illettrée, Seigneur Halibran, dit-il
d’une voix ferme, bien que le Harpiste Maxilant soit un musicien
compétent.
   — Maxilant a suggéré que l’Atelier réussirait peut-être là où il avait
échoué, dit Halibran, levant les deux mains en un geste d’impuissance, et
adressant sa réponse à Gennell plus qu’à Petiron. Je n’aurais pas dû me
débarrasser sur vous de mon problème.
   Il se retourna vers Petiron et ajouta :
   — Et… ?
   — Quand elle eut refusé plusieurs fois d’apprendre une partition facile…
   Dans le groupe de l’Atelier, personne ne battit un cil à cette affirmation.
   — … et qu’elle se mit à divaguer de façon hystérique, je l’ai giflée. Une
fois.
   Il leva l’index pour souligner ses paroles.
   Tous les assistants hochèrent la tête.
   — Nous avons entendu toute la dispute, dit Maître Gennell, montrant les
fenêtres du studio. Et l’unique claque.
   — Il lui en faudrait plus d’une, remarqua l’un des frères.
   — Nous allons vous en débarrasser, dit son père, presque avec humilité,
bien qu’à l’évidence il ne fût pas moins fier de sa fille.
   — Sornettes ! dit Maître Gennell comme Petiron s’avançait pour
protester. Avec ta permission, nous continuerons à la discipliner –
 fermement – jusqu’à ce qu’elle réalise que son attitude ne la mène nulle
part, aussi bien dans ses rapports avec les autres que dans l’apprentissage
des leçons que tu nous a chargés de lui donner.
   Halibran fut stupéfait ; les frères marmonnèrent entre eux.
   — Elle a une trop belle voix pour la gâcher, dit Maître Gennell, jetant un
coup d’œil en direction des hurlements indignés.
   Des bouts de vêtements déchirés passèrent par la fenêtre et tombèrent
indolemment sur le sol.
   — Ou la maltraiter. Ce ne sera pas la première fois que nous
disciplinerons une élève. Elle est peut-être (et Maître Gennell fit une pause
significative) d’un entêtement exceptionnel, mais permets-moi de douter
qu’elle soit irrécupérable.
   — À mon avis, elle l’est, murmura le frère, à qui son père donna un coup
de pied, assorti d’un regard furibond.
   — Donne-nous jusqu’à l’Équinoxe de Printemps, Seigneur Halibran, et
tu seras agréablement étonné du changement.
   — Et comment vous proposez-vous d’y parvenir ? demanda le Seigneur,
mettant ses pouces gantés dans sa large ceinture de cuir, et regardant non
seulement Gennell, mais tous les autres.
   — Si tu veux bien lui expliquer… avec toute la clarté possible… que ces
singeries ne t’impressionnent plus, que tu n’excuseras plus son
comportement et que tu ne la sauveras plus de ses conséquences, elle ne
tardera pas à capituler, dit Gennell.
   Halibran réfléchit, tout en ôtant ses gants, qu’il mit dans ses fontes, et
fléchit les doigts.
   — Si elle capitule, ce sera la première fois de sa vie, dit-il. Mais il vaut
mieux que ce soit maintenant.
   Il ferma et rouvrit les poings.
   La même expression de profonde satisfaction se peignit sur le visage des
trois frères et des six hommes d’armes du groupe.
   — Je vais te montrer le chemin, dit Gennell, et, suivi du Seigneur
Halibran, flanqué de Betrice et Ginia, ils disparurent dans l’Atelier.
   — C’est la fille dont tu dis qu’elle a une voix superbe, Petiron ? demanda
Grogellan, quittant l’endroit d’où lui et ses hommes avaient assisté à la
scène, et montant le perron.
   L’aîné des frères, reconnaissant le Seigneur de Fort, descendit de cheval
respectueusement, fit signe aux autres de l’imiter, et s’inclina poliment
devant le Seigneur de plus haut rang.
   — Si elle continue à forcer comme ça dans l’aigu, elle finira soprano au
lieu d’alto, si toutefois il lui reste de la voix, remarqua Washell à la
cantonade.
   — Hum, dit Grogellan, levant la tête vers la fenêtre. On ne devrait pas lui
permettre de faire des scènes comme ça, c’est certain.
   — C’est sa spécialité, remarqua le frère aîné. Elle en a fait un art. Et
aucun d’entre nous, ajouta-t-il, montrant ses frères, n’a rien pu y faire.
   Grogellan le foudroya, et le jeune homme grimaça en haussant les
épaules. Le Seigneur de Fort n’approuvait pas que les fils critiquent leur
père, quelle qu’en fût la cause.
   — D’un instant à l’autre maintenant, sourit Washell, dans une heureuse
expectative.
   Il avait raison. Les cris d’Halanna cessèrent brusquement. Ceux restés
dans la cour attendirent longtemps avant que sa voix ne retentisse de
nouveau, ses hurlements nuancés de défi et d’étonnement. Puis ce furent
des cris perçants et outragés, et enfin des sanglots repentants, qui, au cours
des minutes qui suivirent, s’atténuèrent peu à peu et se turent. Ou du moins
diminuèrent jusqu’à une intensité inaudible d’en bas.
   Disons à son honneur que le frère aîné maîtrisa son expression en se
tournant vers Washell.
   — Nos montures devront être abreuvées avant notre départ, dit-il.
   — Alors, suivez-nous, dit Grogellan. Vous serez les hôtes de Fort, car je
sais qu’en ce moment l’Atelier des Harpistes n’a plus une chambre
disponible.
   Il fit signe aux Istans de le suivre.
   Le frère aîné, surpris, et reconnaissant de l’hospitalité de Grogellan,
regarda tour à tour le Seigneur de Fort et la porte de l’Atelier des Harpistes.
   — Je dois attendre mon père.
   Il se retourna vers Grogellan.
   — Je suis Brahil, et voici mes deux frères Landon et Brosil, dit-il en
guise de présentations. Et voilà Gostol, le bon capitaine dont le bateau nous
a amenés ici.
   Grogellan approuva de la tête les bonnes manières de Brahil, et, laissant
le jeune homme attendre son père, il poussa les autres vers le Fort.
   — Avez-vous eu bonne mer, Maître Gostol ? demanda-t-il, assumant le
rôle de l’hôte sympathique.

   Les Istans restèrent trois jours de plus, jusqu’à ce qu’Halanna capitule
finalement – par pur épuisement physique. Naturellement, Ginia s’était
occupée de la jeune fille après chaque session avec son père, et, malgré sa
discrétion, elle donna à entendre que le châtiment ne dépassait pas
l’indispensable.
   — Pour beaucoup d’enfants, la désapprobation suffit, ou une tape sur la
main, dit-elle à Merelan, qui s’inquiéta sincèrement quand Halanna ne
manifesta aucun signe de repentir après le second châtiment. Pour certains,
il faut leur enfoncer les bons préceptes dans la tête à coups de marteau.
Curieusement, ils semblent s’en remettre plus vite que les enfants sensibles
qui ne sont punis que verbalement.
   — Mais…
   — Il se sert uniquement de sa main, et son amour-propre est blessé plus
que son postérieur, dit Ginia. Si on ne l’oblige pas à se corriger maintenant,
elle deviendra de plus en plus insupportable et finira par être la honte de
toute sa famille et de son Fort. C’est inacceptable.
   — C’est simple, nous n’avons jamais eu une élève aussi difficile, dit
Merelan.
   Isla les rejoignit, haletante d’avoir traversé la cour en courant.
   — Il remporte la plus grande partie de sa garde-robe et m’a demandé de
lui faire des vêtements plus chauds. Pas beaucoup, et rien de luxueux. Mais
je l’ai quand même convaincu de lui permettre une jolie robe pour les Fêtes
et les concerts.
   Elle semblait presque regretter la décision d’Halibran, et pourtant
Halanna l’avait fait enrager avec ses commentaires sournois et ses façons
dédaigneuses.
   — Mais elle ne pourra pas la choisir. Je laisserai Neilla s’en occuper. Elle
a le meilleur goût et le cœur le moins rancunier.
   On exigea d’Halanna qu’elle s’excuse de son intransigeance auprès du
Maître Harpiste, de la Compagnonne Guérisseuse Betrice et de Petiron.
Gennell voulait y ajouter Merelan, mais elle refusa. Elle devrait instruire la
jeune repentie, et ce serait assez difficile sans qu’on lui inflige une autre
humiliation.
   — Elle a fait tout ce qu’il fallait pour ça, dit Halibran d’un ton sévère.
   — Mais je ne suis pas obligée d’en rajouter, dit Merelan, relevant le
menton pour imiter son attitude.
   — Tu es une noble dame, dit-il, se laissant fléchir et s’inclinant devant
elle.
   Halanna se vit attribuer une chambre particulière, celle du grenier, bien
assez grande maintenant que sa garde-robe était réduite à sa plus simple
expression. Son père avait laissé ses instructions à Gennell pour qu’il lui
applique des mesures disciplinaires si elle n’apprenait pas ses leçons.
   — Et si tu devais décider que ce régime ne te convient pas, dit son père,
d’un ton si glacial que Merelan frissonna, et tenter de t’enfuir de l’Atelier
des Harpistes, je ferais tambouriner dans tout Pern que je te répudie en tant
que fille. As-tu compris ? Tu voulais chanter, tu voulais venir ici pour
améliorer ta voix. Alors maintenant, c’est ce que tu vas faire et rien d’autre.
Tu as compris, Halanna ?
   Tête basse après l’épreuve des excuses, elle marmonna quelque chose.
   — Je n’ai pas entendu. Répète plus fort.
   Un éclair de son ancienne arrogance fulgura dans ses yeux, mais
s’éteignit quand son père leva la main.
   — Oui, Père, j’ai compris.
   Elle se leva, tête haute, les lèvres et le menton un peu tremblants.
Satisfait de son attitude, Halibran sortit du bureau de Gennell.
   — La Maîtresse Cantatrice Merelan sera ton premier professeur,
Halanna, dit Maître Gennell. Tu réviseras tes bases avec les apprentis de
première année (il fut presque content de voir la détresse dans ses yeux, car
sa punition n’avait pas brisé son caractère, même si elle avait dompté son
arrogance) jusqu’à ce que tu en saches assez pour passer dans une classe
plus avancée. Bien que les cours aient déjà commencé, Maître Washell
t’acceptera exceptionnellement en retard ce matin. Maintenant, rends-toi à
la salle vingt-six. Et tu auras besoin de ça : une ardoise et une craie.
   Il lui tendit ces objets qu’elle avait refusé de transporter et d’utiliser aux
premiers jours de son séjour à l’Atelier. Comme elle passait la porte, il
remarqua qu’elle redressait les épaules, se préparant à étudier avec les plus
jeunes apprentis, et à affronter leurs réactions à sa présence. Elle avait du
courage. Toutefois, Gennell s’était assuré qu’elle ne serait pas en butte à des
blagues enfantines. Il avait sévèrement averti tout le contingent des
apprentis qu’ils devaient bien se tenir en sa présence et ne jamais faire
allusion à sa punition s’ils ne voulaient pas en subir une pire.
   En fait, l’affaire avait subtilement amélioré le comportement des
chenapans les plus inventifs parmi les apprentis. Mais cela n’empêcha pas
les plus enragés de regretter la disparition de l’intransigeance d’Halanna.
   Petiron ne rétablit pas la musique plus complexe qu’il avait écrite pour la
voix de contralto, mais Halanna chanta à la Nouvelle Révolution. Dans son
duo avec Merelan, elle modula sa voix pour accorder son interprétation à
celle du soprano, de sorte qu’elle chanta bien techniquement, mais sans
égaler le soprano dans la joie que devait exprimer le chant.
   Petiron fut profondément déçu de son interprétation, ayant travaillé très
dur avec elle pour produire l’élan qu’il avait « entendu » en composant.
   — Ne la gronde surtout pas, Petiron, dit Merelan, l’interceptant après le
concert. Tout bien considéré, elle s’en est bien sortie. Personne ne peut
mettre de la joie dans la musique si elle ne vient pas du cœur.
   — Mais sa voix… dit Petiron, hors de lui tant il était déçu. Elle aurait pu
facilement se montrer à la hauteur de l’occasion.
   — Donne-lui du temps, chéri, donne-lui du temps. Elle n’est pas aussi
rebelle et arrogante qu’à son arrivée, mais laisse-lui le temps de réaliser
qu’elle a beaucoup appris et que sa voix s’est grandement améliorée. Si tu
ne peux pas lui faire un compliment, ne dis rien.
   Elle regarda en direction d’Halanna, entourée d’invités de Fort qui la
complimentaient pour sa voix ravissante et sa splendide interprétation.
   — Toutes ses notes ont été parfaites, tu sais, et sa technique respiratoire
excellente. Et personne n’aurait pu avoir plus de présence. Tu peux lui dire
ça. Elle sait où elle laissait à désirer.
   Petiron ouvrit la bouche, et, tandis que Merelan savait qu’il aurait voulu
se plaindre d’avoir souffert de son interprétation sans éclat, il observa
Halanna qui acceptait les compliments avec une modestie sincère.
   — En tout cas, toi, tu étais splendide, Mere.
   — Je suis contente que tu le penses, dit-elle.
   Et, si le ton fut un peu sec, Petiron ne s’en aperçut pas, car il était entouré
d’une foule d’admirateurs, désirant les complimenter, lui et la Maîtresse
Cantatrice.
                                      4


   De la famille d’Halanna, seul Landon, le second frère, put assister au
concert de la Nouvelle Révolution, Halibran étant retenu au Fort par ses
obligations. Elle fut assez contente de revoir son frère, qui, de son côté,
parut affectivement mieux disposé envers elle. Manifestement impressionné
par son comportement aussi bien que par son chant, il remarqua plusieurs
fois qu’il ne reconnaissait pas sa propre sœur, tant elle avait changé en
mieux.
   À la troisième de ces remarques, Merelan le prit à part.
   — Peut-être faudrait-il moins appuyer sur… son changement d’attitude,
dit-elle avec douceur.
   — Mais elle a effectivement changé !
   — Oui, mais est-il indispensable de le proclamer avec tant d’insistance ?
   — Ah oui, dit-il, frictionnant son menton bronzé, avec un sourire à la fois
penaud et charmeur. Je vois ce que tu veux dire. Mais elle est
métamorphosée, et ce n’est pas trop tôt, si tu veux mon avis, que tu ne m’as
pas demandé. Quand elle était petite, elle était si mignonne…
   Sa voix mourut.
   — Qui est-ce ? reprit-il, soudain méfiant, avisant un jeune homme en
atours de Fête, qui conduisait sa sœur sur la piste de danse.
   Merelan reconnut Donkin, l’un des jeunes neveux de Ruatha,
actuellement en tutelle auprès du Seigneur Grogellan. Comme il avait une
bonne voix de ténor, il se joignait généralement au chœur de l’Atelier des
Harpistes. Il n’avait pas manifesté plus d’attentions à Halanna qu’une demi-
douzaine d’autres jeunes gens venus pour la Nouvelle Révolution. Mais,
appartenant à la Lignée de Ruatha, il était considéré comme un parti
acceptable par les pères les plus exigeants.
   — Ruatha, dis-tu ? reprit Donkin en écho, reconnaissant immédiatement
l’intérêt d’une alliance éventuelle. A-t-elle manifesté une préférence ?
   — Aucune que nous ayons observée.
   — Vous continuez à la surveiller ?
   — Pas plus que les autres jeunes filles confiées à nos soins, répondit
Merelan sans ambages.
   — Il semble donc que la leçon ait porté ?
   Merelan trouva son attitude un peu moqueuse, mais il était jeune lui-
même, et il avait traité sa sœur avec affection depuis son arrivée.
   — Elle a beaucoup appris sur la musique en général et la technique
vocale en particulier. Elle s’est révélée bonne élève.
   — Mon père dit qu’elle peut rester ici si vous pensez qu’elle le devrait.
   Maintenant, il parlait avec moins d’assurance, et il y avait une nuance de
supplication dans le ton.
   — Elle commence à peine à apprendre le répertoire qui convient à son
registre, dit Merelan sans réticence. Et elle a appris à jouer de la flûte et de
la guitare, assez bien pour faire de la musique de chambre. Nous sommes
prêts à pousser sa formation aussi loin qu’elle le voudra.
   — Elle le voudra, j’imagine, dit Landon, regardant sa sœur exécuter les
pas de la danse avec l’agile Donkin.
   À l’évidence, les deux jeunes gens s’amusaient beaucoup.
   Ce soir, Halanna souriait davantage qu’elle ne l’avait fait depuis la leçon
de son père. Et il était temps, pensa Merelan.
   — Viens, Landon, tu ne peux pas passer toute la Fête à observer. Je me
ferai un plaisir de te présenter à nos jeunes filles.
   — J’aimerais danser avec toi, si tu permets, Maîtresse Cantatrice, dit-il,
non seulement avec un sourire charmant, mais avec une gracieuse
révérence.
   Merelan jeta un coup d’œil sur Robie, qui jouait avec des enfants de son
âge au bord de la piste de danse, et sur Petiron qui, à grand renfort de
gestes, expliquait quelque chose à un Harpiste rentré à l’Atelier pour la
Nouvelle Révolution. Il finirait éventuellement par se rappeler qu’elle
adorait danser et l’inviterait, mais elle ne demandait pas mieux que de
commencer avec Landon.
   — J’en serais ravie, Seigneur Landon, dit-elle, prenant la main qu’il lui
offrait.
   L’une des particularités des fêtes de la Nouvelle Révolution, c’est que
tous avaient la possibilité d’y chanter ou jouer – même les enfants aussi
jeunes que Robinton et ses camarades de la crèche. Ils interprétèrent une
chanson le deuxième jour, chacun jouant d’un instrument à percussion :
tambourin, carillon, triangle, tam-tam, cymbales, clochettes. Robie avait été
choisi pour battre la mesure sur un petit tambour, et Merelan rayonna de
fierté aux rythmes complexes qu’il exécuta.
   Elle fut déçue que Petiron, en grande conversation avec Bristol, le
Harpiste de Telgar, ne remarque pas sa performance. Bristol, comme
Petiron, était compositeur, mais son intérêt le portait plus vers les ballades
avec accompagnement de guitare que vers les œuvres symphoniques pour
orchestre et chœur. Ses compositions étaient faciles à retenir et agréables à
chanter – bien qu’elle grimaçât un peu à ces pensées si déloyales.
   Elle fut assez surprise, mais heureuse, de voir Bristol parler avec Robie,
un peu plus tard dans la journée. Robinton, sa petite frimousse empreinte
d’un grand sérieux, expliquait quelque chose au Harpiste, qui avait la
courtoisie de l’écouter avec attention. Si seulement Petiron en faisait
autant !
   Elle se força à penser que c’étaient les fêtes de la fin de la Révolution, et
que la Nouvelle allait bientôt commencer. Plus qu’un jour avant de
reprendre la routine habituelle. Elle était contente de son récital de vieux
airs traditionnels qui faisait partie des festivités depuis la fondation de Fort.
Elle n’avait eu aucun mal à retenir l’intérêt de son auditoire, et elle avait été
généreusement applaudie, tout en n’ayant accordé que trois « bis ». En sa
qualité de Maîtresse Cantatrice, elle savait quand il fallait s’arrêter.
Beaucoup d’autres interprètes attendaient pour monter sur la scène.
   Chaque soir, Halanna avait accordé pas mal de danses au jeune Donkin,
mais elle avait aussi dansé avec d’autres garçons, et Merelan se réjouissait
de la voir se détendre et s’amuser. Cela lui permettrait peut-être de retrouver
la sonorité vibrante qui caractérisait sa voix chaude à son arrivée.
   Merelan l’avait entendue dire à son frère quelque chose qui la troublait et
l’inquiétait à la fois.
   — Petiron est très strict et exige que tout le monde soit à sa hauteur,
avait-elle dit à Landon en faisant la grimace.
   Puis elle avait ajouté d’un ton tout différent, et presque venimeux :
   — Il me tarde de voir le jour où il réalisera que son fils a plus de talent
dans son petit doigt qu’il n’en a dans toutes ses fioritures et ses cadences
compliquées.
   Comment Halanna connaissait-elle la musicalité innée de Robie ? Elle ne
lui avait jamais prêté la moindre attention ; en fait, elle ignorait
ostensiblement son existence quand elle savait que l’enfant était dans la
pièce voisine pendant ses leçons avec Merelan. Et, quand le père
découvrirait le talent du fils, quelle satisfaction pourrait-elle en tirer ?
   Ce problème causa à Merelan plus d’une heure d’angoisse, bien qu’elle
se répétât que Petiron serait ravi de constater que son fils avait du penchant
pour la musique. Qu’il eût « du penchant » était un euphémisme : Robinton
semblait assimiler la musique comme les autres enfants assimilaient la
nourriture. Elle savait aussi qu’il avait une cache où il conservait des airs
méticuleusement écrits ; Washell et Bosler le lui avaient dit. Ils affirmaient
que sa musique était « ravissante ». Et il y avait les regards qu’ils avaient
échangés. Elle avait été si heureuse de leur bonne opinion qu’elle n’avait
peut-être pas réalisé l’importance de ces regards. C’est alors qu’elle vit le
tambour qu’il avait fabriqué et utilisé lors des fêtes de la Nouvelle
Révolution.
   — Maître Goradze m’a aidé, l’avait-il informée quand il avait rapporté le
tambour à la maison. Mais j’ai fait la peinture… avait-il précisé, passant un
doigt sale le long des lignes bleues et rouges qui en décoraient le tour. Et
j’ai coupé la peau en faisant très, très attention.
   Les yeux arrondis de concentration, il avait démontré, avec un couteau
imaginaire, comme la découpe de la peau avait été difficile.
   — Et après, je l’ai clouée.
   Sa mère nota que les clous de laiton étaient bien alignés.
   — Maître Goradze m’a fait faire des points aux endroits où je devais
planter les clous, pour qu’ils soient espacés comme il faut, reprit-il, passant
le doigt sur la rangée luisante. C’était dur.
   Et il leva la tête vers elle avec un grand sourire.
   — Je n’ai jamais vu un plus beau tambour, mon chéri. Je parie que tu
pourrais le vendre au stand de l’Atelier lors de la prochaine Fête.
   Il serra le tambour sur sa poitrine, chose difficile car ses petits bras n’en
faisaient pas le tour.
   — Non, pas celui-là, qui est mon premier. Et j’ai des progrès à faire avant
que Maître Goradze y mette le sceau de l’Atelier pour le vendre.
   Sans rien dire, mais avec un pincement au cœur, Merelan le regarda poser
le tambour sur l’étagère près du bureau de son père. Peut-être que Petiron le
verrait et ferait une remarque quelconque.
   Deux jours plus tard, le tambour avait disparu, et quand elle le chercha
elle finit par le trouver caché dans le coffre à vêtements de son fils. Il n’en
joua jamais plus.
   — Un tambour ? Quel tambour ? demanda Petiron, étonné quand elle lui
posa la question en passant.
   — Celui que Robie a fait pour la Nouvelle Révolution.
   Petiron fronça les sourcils, et elle fut si peinée de son sincère embarras
qu’elle regretta d’avoir posé la question. Que le petit tambour, fabriqué avec
tant d’amour, eût été si soigneusement caché aurait dû lui servir
d’avertissement.
   — Ah, celui-là, dit Petiron, se remettant à corriger des devoirs
d’apprentis. Si Robinton a vraiment participé à sa fabrication, je ne lui
aurais jamais accordé le sceau de l’Atelier.
   Merelan se leva brusquement et, murmurant qu’elle devait aller voir
Lorra, quitta la pièce avant d’éclater en sanglots ou de jeter quelque chose à
la tête de son insensible époux.
   Sortant en coup de vent dans l’air glacé du soir, ne s’arrêtant que pour
jeter une veste sur ses épaules, elle savait qu’elle ne parlerait plus jamais,
jamais, à Petiron des efforts de Robinton. Il ne méritait pas d’avoir un fils si
talentueux.

   — Il est très en avance sur ses condisciples, dit Kubisa à Merelan au
moment des évaluations de printemps. Il dévore toutes les Archives
qu’Ogolly lui laisse lire. En fait, Ogolly lui fait copier les documents les
plus lisibles remontant à la dernière Chute. Mais je pense qu’il n’est pas
bon de l’isoler de ceux de son âge. Il a besoin de leur compagnie. Comme
tous les enfants. Et je dirai à son honneur qu’il ne supporte pas qu’on le
taquine ou qu’on le brutalise.
   — Tu as des problèmes de ce côté ?
   Merelan savait que les apprentis avaient tendance à tourmenter ceux qui
voulaient se pousser de l’avant, comme ceux, trop lents, qui restaient à la
traîne. Mais les maîtres leur serraient la bride pour éviter les violences
physiques et châtiaient sévèrement les violences verbales. Certains
apprentis de dernière année avaient parfois des différends avec d’autres,
mais ils se réglaient généralement au cours d’un match de lutte, arbitré par
un compagnon. Être Harpiste conférait suffisamment de dignité et de
privilèges pour qu’aucun n’ait envie de risquer de se voir dénier le statut de
compagnon à cause de son inconduite. Inévitablement, il y avait entre eux
des rivalités subtiles au cours de la quatrième année.
   — Je dois être franche avec toi, Merelan. Certains sont jaloux de sa
rapidité d’esprit.
   — Il m’est difficile de le punir pour ça, dit Merelan, s’efforçant de
réprimer son indignation.
   Kubisa leva les deux mains, feignant un geste de défense.
   — Du calme, Maman. Je ne te dirai pas qui, ajouta-t-elle avant que
Merelan n’ait pu ouvrir la bouche. C’est à moi de le savoir et de régler le
problème. Ce que j’ai fait. J’ai demandé à Robie de faire apprendre ses
leçons à l’un des plus lents. Il est vraiment très patient – plus que je ne le
serais moi-même avec ce polisson de Lexey.
   — Lexey ? Le petit dernier de Bosler ?
   — Je sais comme toi que Lexey a des difficultés d’apprentissage, mais
Robie lui fait répéter ses leçons jusqu’à ce qu’il les sache par cœur.
   Kubisa soupira.
   — Parfois, les enfants qu’on a trop tard dans la vie sont un peu…
arriérés. Et Rob a composé un air que Lexey peut se rappeler, pour l’aider à
retenir les noms de lieux.
   Elle mit la main dans sa serviette et en sortit un morceau de parchemin si
souvent gratté qu’il en était presque transparent, et le tendit à Merelan.
   — Robie est un enfant compatissant, et un pédagogue-né.
   La Maîtresse Cantatrice n’eut aucun mal à identifier l’auteur des petites
notes soigneusement écrites, et se mit à fredonner la mélodie. Simple et très
facile, montant en « do » majeur et redescendant par tierces.

        Fort vint en premier, puis Boll Sud
        Ruatha parut, et Tillek aussi.
        Benden après, et au nord, Telgar…

   Suffisamment facile à chanter pour un enfant, et un aide-mémoire
efficace.
   — Ce n’est pas mal, dit Merelan.
   — Pas mal ? s’écria Kubisa, avec un regard étonné. Pour un enfant de
cinq Révolutions ? C’est incroyable ! Washell veut que j’utilise sa mélodie
en classe comme Ballade d’Enseignement.
   — Vraiment ?
   — Vraiment. Et nous n’avons pas l’intention d’en informer Petiron, dit
Kubisa, presque sur la défensive. Je n’ai jamais demandé à Rob de
composer. Il compose, voilà tout. Devrais-je le décourager, Merelan ?
   Elle ne put conserver un air neutre.
   — Non, ne le décourage pas, Kubisa. Et merci de ta compréhension.
   Cette conversation troubla Merelan pendant plusieurs jours, mais elle ne
vit aucun moyen de parler à Petiron des capacités de son fils. Comme
d’habitude, il avait de la musique à composer – cette fois, pour un mariage
à Nerat. Il envisageait un duo entre Merelan et Halanna, et un quatuor très
ambitieux, avec un jeune ténor de talent qui passerait bientôt ses examens
de compagnon. Petiron déplorait toujours la perte d’une belle voix de ténor,
et Merelan espérait que Robie aurait une tessiture de ténor quand il serait
grand. Au moins, sa petite voix d’enfant était juste. Même si son père ne le
remarquait pas. Il y avait des moments où elle était bien contente de ne pas
pouvoir mettre au monde d’autres enfants, ou d’en prendre en tutelle.

   Ce printemps-là, le jeune Robinton eut une révélation qui fit une
impression extraordinaire sur son esprit : il rencontra les dragons.
   Il avait toujours su qu’ils existaient, et, de temps en temps, il avait vu une
escadrille voler haut dans le ciel. Il savait que le Weyr de Fort était désert
depuis plusieurs centaines de Révolutions, et que tout le monde en ignorait
la raison. D’après les Ballades d’Enseignement, il savait pourquoi il y avait
des dragons : pour écarter les Fils – mais il ne savait pas pourquoi les Fils
étaient si dangereux. Les vêtements étaient faits avec des fils, et les gens
n’auraient pas porté quelque chose de dangereux, non ? Quand il posa la
question à Kubisa en classe, elle dit que les Fils étaient des organismes
vivants, et non des objets filés et tissés comme les fils sans danger des
vêtements. Ces mauvais Fils tombaient du ciel et dévoraient voracement
toutes les matières vivantes qu’ils touchaient, de l’herbe aux bêtes de course
et de bât, en passant par les gens. Son jeune auditoire l’avait écoutée dans
un silence total, et aucun n’avait bougé ne fût-ce que le petit doigt quand
elle avait expliqué comment les dragons éloignaient les Fils des Forts et des
Ateliers. Toutefois, avait-elle terminé avec entrain, ces mauvais Fils ne
viendraient sans doute pas les tourmenter, et ils passeraient probablement
toute leur vie sans en voir aucun tomber du ciel.
   — Alors pourquoi est-ce qu’on continue à chanter les ballades qui en
parlent ? demanda Robie, qui avait l’esprit logique.
   — En souvenir du temps où les dragons éloignaient le danger, répondit-
elle, de son ton le plus rassurant.
   Robinton questionna sa mère sur les Fils, et obtint à peu près les mêmes
réponses, ce qui n’était pas vraiment suffisant pour satisfaire sa curiosité. Si
les dragons étaient si importants, et s’ils continuaient à voler dans le ciel de
Pern, ils étaient là pour éloigner les Fils. Donc, ils éloignaient vraiment les
Fils, mais ils n’étaient pas aussi nombreux qu’avant – pas avec cinq Weyrs
déserts. Seraient-ils assez nombreux si les Fils revenaient ?
   Lexey lui avait dit un jour – Lexey parlait beaucoup à Robie, parce qu’il
l’écoutait – que, quand il n’était pas sage, sa mère le menaçait de le laisser
dehors pour qu’il soit mangé par les Fils.
   — Tu sais tellement de choses, Rob. C’est vrai, tu crois ? demanda
plaintivement Lexey, assez effrayé par la menace pour qu’elle atteigne son
objectif et le rende plus obéissant – au moins pour quelques jours.
   — J’ai jamais entendu dire qu’on ait fait ça à personne, même très
méchant. Et d’abord, il n’y a pas de Fils dans le ciel en ce moment.
   — Mais si j’étais assez méchant, est-ce qu’ils viendraient pour me
manger ?
   — Ils ne sont pas encore venus, non ? répondit Robie, logique. Tu as été
très méchant hier, à brouiller toutes les couleurs quand on te disait de les
nettoyer.
   — C’est vrai.
   Lexey sourit rétrospectivement, très content de lui.
   — Mais c’était tellement amusant.
   Il avait barbouillé toutes les surfaces de la classe pendant que Kubisa
était sortie chercher quelque chose. Elle lui avait fait tout nettoyer – ce qui
avait été aussi amusant pour Lexey que de tout salir – mais il s’était fait
sévèrement gronder par Kubisa et par sa mère pour avoir sali ses vêtements.
   — Ma mère était vraiment en colère hier soir.
   Il s’efforçait toujours de ne pas provoquer la colère de sa mère et de son
père. Surtout de son père. Cela s’était passé la veille de l’arrivée des
dragons, de sorte que Robie les avait très bien à l’esprit quand ils se mirent
à tourner en rond au-dessus de la grande cour de l’Atelier. Ses parents
étaient occupés par la préparation de leur voyage à Nerat, alors on l’avait
envoyé jouer dehors. Sa mère lui manquerait, mais ce serait bien d’habiter
avec Kubisa et sa fille Libby, chez elles, il pourrait chanter et jouer de la
flûte et du tambour sans avoir à s’inquiéter de ne pas déranger son père.
C’était son tour de sauter à cloche-pied sans toucher les lignes tracées à la
craie sur les pavés, et son attention était totalement concentrée sur ses pieds
– quand Libby lui fit rater le saut le plus long en montrant soudain le ciel,
stupéfaite.
   — Regarde, Robie ! s’écria-t-elle.
   — C’est pas juste…
   Sa protestation mourut sur ses lèvres quand il réalisa que les dragons
s’approchaient de l’Atelier des Harpistes, et non du Fort où ils atterrissaient
d’habitude. Six dragons – la moitié d’une Aile. Quand ils descendirent,
rabattant leurs ailes en arrière, et déployant leurs pattes postérieures vers le
sol pour se poser dans la cour de l’Atelier, Robie, Libby et Lexey se
plaquèrent contre le mur pour leur faire place. Même ainsi, deux durent
atterrir à l’extérieur, car les quatre autres firent soudain paraître la grande
cour toute petite.
   La queue crénelée d’un bronze était si proche de Robie qu’il pouvait la
toucher – ce qu’il fit, audacieux, sous les yeux effarés de Lexey, effrayé
d’une telle impudence.
   — Robie, on va te jeter dehors aux Fils, c’est sûr, murmura Lexey d’une
voix rauque, collant son corps trapu contre le mur pour s’éloigner le plus
possible de la queue du dragon.
   — C’est très doux, murmura Robie en réponse, étonné.
   La robe des coureurs était douce, et aussi celle des canins, mais les whers
de garde avaient le cuir rugueux et gras. Du moins celui de l’Atelier, le
vieux Nick. Les whers de garde étaient-ils une variété de dragons, comme
les coureurs étaient une variété de bêtes de bât ?
   Non, certainement pas, dit une voix dans son esprit. Le dragon tourna son
énorme tête pour voir qui l’avait touché, arrachant un sifflement alarmé à
Lexey et un glapissement de terreur à Libby.
   — Je m’excuse. Je n’avais pas l’intention de t’insulter, dragon bronze, dit
Robie, avec une petite révérence saccadée. Je n’avais jamais vu l’un de
vous de si près.
   Nous ne venons pas à l’Atelier des Harpistes aussi souvent qu’autrefois.
Il faut que ce soit le dragon qui parle, se dit Robie, parce que cette voix
grave ne pouvait venir de personne d’autre présent dans les parages. Son
cavalier avait posé pied à terre, et parlait sur le perron avec le père et la
mère de Robie.
   — Tu vas emmener mon père et ma mère à Nerat ?
   Robie savait que c’était la raison de la venue des dragons ; ils
emmenaient tous les musiciens à Nerat pour le mariage. Sa mère le lui avait
dit. Voler à dos de dragon signifiait qu’un long voyage par voie de terre leur
serait épargné, et qu’ils ne seraient pas longtemps absents. De plus, c’était
un grand honneur.
   Ils sont Harpistes ? demanda le dragon.
   — Oui. Ma mère est la Maîtresse Cantatrice Merelan, et mon père est
Maître Petiron. Il écrit la musique qu’ils vont chanter.
   Il nous tarde de l’entendre.
   — Je ne savais pas que les dragons aimaient la musique, dit Robie,
grandement surpris.
   Cela n’avait jamais été mentionné dans tout ce qu’il avait appris sur les
dragons.
   Oui, nous aimons la musique. Et mon maître, M’ridin, l’aime aussi.
Robie ne manqua pas de remarquer l’affection avec laquelle le dragon
parlait de son maître. Il a spécifiquement demandé à transporter ta mère et
ton père. Ce sera un honneur pour nous d’amener une Maîtresse Cantatrice
à Nerat.
   — À qui tu parles ? demanda Libby, les yeux toujours dilatés de frayeur
devant le comportement audacieux de Robie vis-à-vis de l’immense et
puissante créature.
   — Au dragon, bien sûr, dit Robie, qui n’avait pas l’impression de faire
quelque chose d’exceptionnel. Tu feras bien attention à eux, hein, dragon ?
   Naturellement !
   Robie était certain que le dragon riait intérieurement.
   — Qu’est-ce qu’il y a de si drôle ?
   J’ai un nom, tu sais.
   — Oh, je sais que tous les dragons ont un nom, mais, comme c’est la
première fois que je te vois, je ne connais pas le tien.
   Robie tourna légèrement la tête, pour être sûr que ses amis réalisaient à
quel point il était brave. Et courtois.
   Cortath est mon nom. Et le tien, quel est-il, petit ?
   — Robie… enfin, Robinton. Et tu feras bien attention quand tu
emmèneras mes parents, hein ?
   Bien sûr, jeune Robinton.
   Grandement rassuré par ces paroles, Robie profita de cette occasion
inespérée et demanda :
   — Est-ce que tu combattras les Fils quand ils reviendront ?
   L’énorme queue eut une secousse convulsive, qui faillit renverser Robie
et Lexey, qui étaient les plus proches. Le dragon fit pivoter son grand corps,
de sorte que son énorme tête, avec ses yeux à facettes de toutes les couleurs
qui viraient rapidement au rouge et à l’orange, se rapprocha de Robie.
   Les dragons volent toujours quand les Fils sont dans le ciel, répondit-il
sans ambiguïté.
   — Alors, tu connais la ballade ? demanda Robie, ravi.
   Mais, avant que Cortath ait pu répondre, son maître était près de sa tête,
qu’il tourna pour présenter le bronze à Merelan et Petiron, debout près de
lui. Un apprenti nerveux suivait discrètement, chargé de leurs bagages.
   — Robinton, qu’est-ce que tu fais là ? demanda son père, remarquant
enfin sa présence, et lui faisant signe de les laisser.
   — On jouait à la marelle, mais Cortath a atterri en plein milieu…
   À ces mots, le grand dragon déplaça courtoisement ses pieds.
   — Ça fait rien, Cortath. Tu as un peu brouillé les lignes avec ta queue,
mais on les refera quand tu seras parti.
   — Robinton ! rugit son père, stupéfait et furieux.
   Robinton risqua un regard nerveux vers sa mère, et vit un petit sourire sur
ses lèvres. Pourquoi son père était-il en colère ? Il n’avait rien fait de mal,
non ?
   — Cortath dit qu’il a eu beaucoup de plaisir à converser avec ton fils,
Maître Petiron, dit M’ridin, avec un gloussement rassurant. De nos jours, il
n’y a pas tellement d’enfants qui parlent avec lui, tu sais.
   L’ouïe très sensible de Robinton perçut une nuance plaintive dans la voix
du grand chevalier bronze. Il allait répondre qu’il serait toujours content de
parler avec Cortath, quand sa mère leva le doigt, lui faisant signe de garder
le silence, et il vit son père se rembrunir un peu plus. Alors il posa son
regard n’importe où, sauf sur les adultes.
   — File, maintenant, mon garçon, dit son père, qui fut obéi aussitôt.
   Robinton détala vers l’Atelier, précédé de loin par Lexey et Libby,
soulagés d’être autorisés à s’éclipser.
   — Au revoir, Cortath, dit Robinton.
   Voyant le dragon tourner la tête pour le suivre des yeux, il agita la main
en signe d’adieu.
   Nous nous reverrons, jeune Robinton, dit Cortath d’une voix claire.
   — Par la Coquille, tu es veinard, Robinton, dit Lexey avec envie.
   — Et brave, ajouta Libby, ses yeux bleus toujours dilatés comme des
soucoupes au milieu de ses taches de rousseur.
   Robinton haussa les épaules. Il avait sans doute eu de la chance que son
père soit trop loin pour l’empêcher de toucher le dragon, mais il ne se
trouvait pas spécialement brave. Pourtant, il n’aurait sans doute pas dû
comparer un dragon à un wher de garde ! Il avait perçu une nuance outragée
dans la voix du dragon, et il avait probablement eu de la chance que Cortath
daigne lui parler, au lieu de donner un coup de queue à ce garçon
présomptueux.
   — Vous avez entendu ce que m’a dit Cortath ? demanda-t-il à ses amis.
   — Ils s’en vont, dit Lexey, montrant les dragons qui s’élançaient soudain
vers le ciel.
   Les grandes ailes soulevèrent un nuage de terre et de poussière dans la
cour, et les enfants leur tournèrent le dos pour se protéger le visage. Quand
ils se retournèrent, se frottant les yeux, les dragons s’étaient déjà élevés au-
dessus des hauts toits de l’Atelier. Robinton reconnut la robe bronze et
lustrée de Cortath et ses passagers, et il agita frénétiquement la main, mais
il ne pensait pas que quiconque, ni même sa mère, baissait les yeux à ce
moment. L’instant suivant, ils avaient tous disparu, et la cour paraissait plus
vide que jamais. Il se sentit bizarrement triste du départ du dragon – comme
si quelque chose d’important lui avait échappé, mais il ne savait pas quoi. Il
réalisa aussi qu’il n’avait pas vraiment envie de savoir si ses amis avaient
entendu le dragon. Après tout, c’était lui qui avait fait la conversation,
c’était lui qui avait provoqué cette rencontre spéciale. Il n’était pas égoïste
de nature, mais il y a des choses qui vous appartiennent, que vous devez à
vos actes, et qui doivent être savourées en silence.
   Si, plus tard, Lorra remarqua qu’il n’était pas aussi bavard que
d’ordinaire avec elle, elle le mit sur le compte de l’absence de ses parents.
Ou du moins, de l’absence de sa mère. Mais cela n’expliquait pas le petit
sourire béat qui flottait sur son visage, comme s’il se délectait de quelque
pensée secrète. Elle aimait garder le jeune Rob. Il n’était pas du tout gênant,
surtout quand il se mettait dans un coin de la cuisine et jouait du pipeau
qu’il avait toujours passé à sa ceinture, comme en ce moment. L’air ne lui
était pas familier, mais il en inventait sans arrêt. Sur le moment, elle n’eut
pas le temps de lui demander si c’était une nouvelle mélodie. Mais plus
tard, quand elle le mit au lit, elle lui posa la question.
   — Oui, sur les dragons, répondit-il d’une voix endormie.
   — Tu étais dans la cour à leur arrivée ? Oui, bien sûr, pour dire au revoir
à tes parents, dit Lorra, lui remontant la couverture fourrée jusqu’au
menton. Il faudra que tu me la joues un de ces jours.
   — Non, elle est à moi, marmonna-t-il d’une voix endormie, de sorte que
Lorra ne fut pas certaine d’avoir bien entendu.
   En général, il était impatient de lui jouer ses nouvelles compositions…
parce qu’elle écoutait, pensa-t-elle, un peu acide, contrairement à son père.
Mais il s’était endormi avant qu’elle ait pu lui demander ce qu’il voulait
dire.

   À la fin de l’automne, tout le monde ayant appris qu’il y avait une
nouvelle couvée sur l’Aire d’Éclosion du Weyr de Benden, Robinton
rencontra des dragons pour la deuxième fois. Ils venaient en Quête. Il savait
ce qu’était la Quête, vu que c’était le sujet d’une Ballade d’Enseignement,
sur le devoir qu’avaient les Forts et les Ateliers de laisser partir au Weyr
toute personne que choisissait un dragon. La plupart de ceux qui allaient
dans un Weyr devenaient chevaliers-dragons, ce qui était un grand honneur.
Si les dragons aimaient la musique, comme Cortath le lui avait dit, peut-être
qu’ils aimeraient les mélodies de Robinton, et que personne n’aurait
d’objection contre un chevalier-dragon musicien. Quand il serait assez
grand pour être candidat, il serait au moins apprenti de deuxième année.
   Quand l’escadrille atterrit dans la cour du Fort de Fort, il jouait – à la
marelle, encore une fois – avec Lexey, Libby, Curtos et Barba. Barba n’était
pas sa compagne de jeu préférée – elle était affreusement autoritaire – mais,
à l’instant où les dragons se posèrent, elle poussa des cris d’orfraie et partit
en courant vers l’Atelier. Robinton partit en courant aussi, droit sur les
dragons.
   — Cortath ? cria-t-il, traversant la grande cour à toute vitesse vers le côté
où les trois bronze avaient atterri.
   Il se faufila au milieu des verts et des bleus, sans savoir qu’ils étaient les
plus sensibles à ceux qui pourraient conférer l’Empreinte.
   Cortath n’est pas là aujourd’hui.
   Robie s’arrêta pile, haletant, réalisant qu’effectivement son ami n’était
pas là.
   — Mais j’aurais voulu parler avec lui, dit-il, au bord des larmes tant il
était déçu.
   Je lui dirai qu’un jeune Harpiste a regretté son absence.
   — Je ne suis pas Harpiste… pas encore, avoua Robinton, identifiant le
bronze pas très lustré qui lui avait parlé. Est-ce que ça t’ennuierait que je
parle avec toi ? Si tu n’as rien de mieux à faire pour le moment ? Je peux te
demander ton nom ?
   Et il fit une petite révérence pour témoigner de son respect.
   Tu le peux. Je m’appelle Kilminth, et mon maître est S’bran. Et toi, quel
est ton nom ?
   Comme si tu allais t’en souvenir, dit une autre voix de dragon, celle du
bronze foncé. Ce n’est qu’un enfant.
   Un enfant qui entend les dragons, alors je lui parlerai pendant que nos
maîtres sont occupés. C’est agréable de parler à un enfant qui nous entend.
   Il n’est pas assez grand pour être candidat.
   Ne fais pas attention à Calanuth, dit Kilminth à Robie. Il est trop jeune
pour avoir du plomb dans la cervelle.
   Qui parle d’avoir du plomb dans la cervelle ?
   Oh, va donc te chauffer au soleil ! Sur quoi, Kilminth abaissa sa tête vers
Robinton.
   La taille de cette tête le rendit un peu nerveux, mais l’œil le plus proche
de lui – et presque aussi gros que lui – était vert et tournoyait
paresseusement. Il se vit reflété dans toutes les facettes tournées vers lui, ce
qui lui donna un peu le tournis. Mais les facettes supérieures reflétaient le
ciel et le soleil. Est-ce que de voir toutes ces choses en même temps donnait
aussi le tournis aux dragons ?
   Non, mais ça nous aide à voir les Fils quand ils tombent du ciel.
   — Quand vont-ils tomber ?
   Le dragon réfléchit si longtemps à la question que Robie se demanda s’il
avait bien fait de la poser.
   Les Pierres de l’Étoile nous le disent.
   — Elles parlent ?
   Robinton n’avait encore jamais entendu parler des Pierres de l’Étoile. Il
connaissait l’existence de Rocs de l’Œil et du Doigt, mais pas de Pierres de
l’Étoile.
   Ce sont eux, les Pierres de l’Étoile.
   — Oh !
   Le dragon releva la tête, fixant un lointain sommet. La manœuvre fut un
peu effrayante pour un garçon si petit, mais il n’aurait bougé pour rien au
monde. Parler à un autre dragon était une expérience trop précieuse pour se
laisser intimider.
   Tu as vu les Pierres de l’Étoile du Weyr de Fort ?
   — Personne n’a le droit de monter au Weyr, dit Robie, les yeux dilatés.
   Le dragon rabaissa la tête, l’œil le plus proche teinté d’ombre ; de
tristesse, se dit Robinton.
   Le Weyr est désert depuis si longtemps…
   — Est-ce que quelqu’un reviendra l’habiter ?
   C’était ce que le dragon voulait savoir, croyait Robinton.
   Quand les Fils recommenceront à tomber.
   — Tiens, il y a donc un vaillant garçon au Fort de Fort ?
   Un chevalier de haute taille, plus maigre que celui de Cortath, s’approcha
et ébouriffa les cheveux de Robinton.
   — Je suis de l’Atelier des Harpistes, chevalier bronze S’bran.
   — Oh, mon grand ami a donc bavardé avec toi pour que tu saches mon
nom ?
   S’bran s’accroupit pour se mettre au niveau de Robie, ses yeux bleus
pétillant de malice.
   — Du Fort ou de l’Atelier, tu es un brave petit. Tu veux être chevalier-
dragon quand tu seras grand ?
   — J’aimerais bien, S’bran, mais je dois être Harpiste.
   — C’est décidé ?
   Robie hocha vigoureusement la tête.
   — Ma mère dit que je serai le meilleur Harpiste qui ait jamais existé. Est-
ce qu’on peut être Harpiste et chevalier-dragon en même temps ?
   S’bran éclata de rire, et les yeux de Kilminth tournoyèrent plus vite.
Robinton en resta bouche bée. C’était donc comme ça que riaient les
dragons ?
   Non, nous rions comme ça, et le son qui sortit de la gorge du dragon était
exactement comme celui de S’bran.
   Ravi, Robinton pouffa.
   — Je ne savais pas que les dragons riaient.
   Son gloussement étant contagieux, le dragon et son maître repartirent
d’un éclat de rire, celui du chevalier une tierce plus aiguë que celui du
dragon. Robinton fut charmé de cette harmonie.
   — Viens, S’bran ! lui cria un autre chevalier. On a encore trois arrêts à
faire aujourd’hui.
   — D’accord, d’accord, j’arrive, dit S’bran.
   Il se releva, ébouriffa affectueusement les cheveux de Robinton, puis
sauta sur l’avant-bras de Kilminth qui le souleva assez haut pour qu’il passe
sa jambe sur son avant-dernière crête de dos.
   — Tu ferais mieux de reculer, petit. Mon grand ami va soulever
beaucoup de poussière.
   Robinton détala vivement, mais se retourna dès qu’il entendit les grandes
ailes se déployer. Se protégeant le visage d’un bras, il leva l’autre en un
salut d’adieu.
   À la prochaine fois, jeune Harpiste, dit Kilminth, puis ils furent assez
haut pour plonger dans l’Interstice. De nouveau, Robinton ressentit ce vide
bizarre qui avait suivi le départ de Cortath. Il poussa un profond soupir. Ils
ne lui avaient pas dit s’il pouvait être à la fois Harpiste et chevalier-dragon.
Ce qui signifiait sans doute que ce n’était pas possible. Cela plairait à sa
mère. Elle avait décidé qu’il serait Harpiste, et cela lui demanderait bien des
années et un travail acharné. Et il serait peut-être trop vieux la prochaine
fois qu’il y aurait des œufs sur l’Aire d’Éclosion. Il n’y avait qu’une seule
reine, et elle ne pondait pas très souvent.
   Traînant les pieds dans les sillons laissés dans la poussière par les ailes
du dragon, il retourna à l’Atelier, mais pas à son jeu. Il avait besoin d’être
seul, pour se remémorer jusqu’au dernier mot tout ce que lui avait dit
Kilminth. Et aussi tout ce que lui avait dit Cortath. Ces deux incidents
étaient très, très précieux, et ils appartenaient à lui seul.
   — Est-ce toi que j’ai vu dans la cour de Fort quand les dragons ont
atterri ? demanda sa mère au dîner.
   Elle enseignait pendant la Quête.
   — Oui. Le bronze s’appelle Kilminth, dit-il, bien décidé à ne rien révéler
d’autre.
   Il se remplit la bouche de haricots pour ne pas pouvoir répondre à une
autre question.
   — Très bien, dit-elle, hochant la tête avec approbation devant son appétit.
   Parfois, il boudait la nourriture, mais pas ce soir.
   — Sais-tu qu’ils ont trouvé deux candidats pendant leur Quête ? Un d’ici,
et un du Fort.
   — Qui est celui d’ici ?
   L’idée soudaine qu’un Harpiste pouvait être candidat le surprit tellement
qu’il parla la bouche pleine, et son père le réprimanda.
   — Rulyar, un apprenti de deuxième année, originaire de Nerat.
   — Il joue de la guitare et chante ténor, dit Robie, secrètement ravi.
   Peut-être que lui aussi pourrait être à la fois Harpiste et chevalier-dragon.
   — Curieux que Robie sache cela, remarqua Petiron, étonné.
   — Oh, Rulyar a gardé Robie une ou deux fois pendant les répétitions, dit
Merelan d’un ton désinvolte. Il m’a dit que ses petits frères lui manquaient,
ajouta-t-elle, lançant un regard d’avertissement à son fils, pour qu’il ne
révèle pas que Rulyar lui apprenait la guitare depuis plusieurs mois.
   Rulyar lui manquerait ; il espérait que sa mère trouverait quelqu’un
d’autre pour lui donner des leçons.
   Cette nuit-là, il rêva de dragons, tristes et fatigués, qui essayaient de lui
dire quelque chose, mais il ne pouvait pas les entendre. C’était comme s’il
avait les oreilles bouchées par le sable de la cour. Pourtant, il désirait
tellement entendre ce qu’ils lui disaient – et qui n’était destiné qu’à lui !
Puis il vit, clair comme le jour, Rulyar sur un dragon brun, et il lui faisait
bonjour, et lui aussi essayait de lui dire quelque chose, mais il était trop loin
pour que Robinton l’entende.
   Une septaine plus tard, il fut stupéfait d’apprendre que Rulyar avait
conféré l’Empreinte à un brun, qui s’appelait Garanath. Le garçon du Fort
avait conféré l’Empreinte à un vert.
   — Il fallait s’y attendre, remarqua son père, mais Robie n’osa pas
demander pourquoi.
                                        5


   Robinton avait neuf ans quand son père, cherchant une partition, tomba
sur celles que Merelan cachait dans le tiroir de son bureau.
   — De qui sont ces gribouillages ? demanda-t-il, s’arrêtant pour lire la
première.
   Sans même remarquer que sa femme restait sans voix, il en lut deux
autres, puis jeta le rouleau dans le tiroir. Elle semblait pétrifiée sur le seuil,
un message ouvert dans une main, une expression très curieuse sur le
visage.
   — Que cherches-tu dans mon bureau ? demanda-t-elle, s’efforçant de
parler d’un ton raisonnable.
   Elle était furieuse qu’il ait dédaigné ces exemples inestimables – pour
elle – du génie musical de son fils, et encore plus qu’il les ait trouvés dans
ses affaires.
   — Des feuilles propres. Je n’en ai plus, dit-il, fouillant au hasard dans le
capharnaüm, écœuré du désordre. Tu devrais mettre un peu d’ordre de
temps en temps, Mere.
   — Les feuilles propres sont là, en pleine vue, dit-elle d’un ton net et
pincé, montrant avec raideur une boîte sur le bureau.
   — Ah oui, en effet.
   Il en examina quelques-unes, et ajouta :
   — Je peux prendre celles-ci ?
   — À condition que tu les remplaces.
   Elle avait du mal à garder son calme et froissa le message dans sa main.
   — Inutile de t’énerver, dit-il, remarquant soudain sa raideur et son regard
furieux. J’en rapporterai au déjeuner.
   Il se dirigea vers la porte, mais se retourna avant de sortir.
    — Qui a écrit ces airs ? Toi ? dit-il, souriant pour apaiser sa colère. Pas
mal.
    Le sourire et le ton condescendants la mirent dans une telle fureur que la
vérité lui échappa.
    — Ton fils les a écrits.
    Petiron cligna des yeux, stupéfait.
    — Robie a écrit ça ?
    Il repartit vers le bureau, mais elle lui barra le passage.
    — Mon fils écrit déjà de la musique ? Tu l’aides, naturellement, ajouta-t-
il, comme si cela expliquait tout.
    — Il écrit sans l’aide de personne.
    — Mais il n’a pas pu faire ça tout seul, dit Petiron, s’efforçant de la
contourner pour accéder au tiroir. Les partitions sont bien écrites, même si
les mélodies sont un peu enfantines.
    Puis sa mâchoire s’affaissa.
    — Depuis quand écrit-il ?
    — Si tu étais un père pour lui, si tu faisais attention à ce qu’il fait, si tu
lui posais ne serait-ce qu’une seule question sur ses classes, dit Merelan,
donnant libre cours à sa frustration si longtemps contenue, tu saurais qu’il
écrit de la musique (elle souligna le mot) depuis plusieurs années. Tu as
même entendu les apprentis chanter certaines de ses mélodies.
    — Moi ?
    Petiron fronça les sourcils, incapable de comprendre pourquoi sa femme
lui avait caché les activités de Robinton, et stupéfait d’apprendre que les
apprentis chantaient les mélodies de son fils.
    — Moi ! répéta-t-il, repensant aux airs s’échappant des classes de
Washell.
    Bien sûr, ces chansons étaient assez faciles à chanter pour de jeunes
enfants… Il fixa Merelan, en proie à la douleur d’une trahison qu’il
n’attendait pas d’elle, sa propre épouse.
    — Mais pourquoi, Merelan ? Pourquoi m’avoir caché ses capacités ? À
moi, son propre père ?
    — Oh, maintenant, c’est ton fils, et pas le mien, rétorqua sèchement
Merelan. Maintenant qu’il manifeste des dons, il est tout à toi.
    — À moi, à toi, quelle différence ? Il a… combien… sept Révolutions ?
    — Il a neuf Révolutions, gronda-t-elle, et elle sortit, claquant la porte
derrière elle.
   Petiron fixa la porte, dont le claquement continuait à résonner à ses
oreilles, levant en un geste d’imploration la main qui tenait les feuilles.
   — Eh bien, jamais je…
   Il se soutint au bureau, s’efforçant de comprendre son attitude et
l’incroyable révélation sur son – non, leur – fils. Il vida ses poumons,
essayant d’assimiler la révélation, de même que les accusations
déconcertantes de son épouse. Puis il se secoua et retourna à son bureau,
impatient de transcrire les notes tracées dans la table de sable. Mais, une
fois assis, il s’aperçut qu’il était incapable de reprendre son travail, après
l’aveu stupéfiant de Merelan.
   Il n’avait jeté qu’un bref coup d’œil sur ces mélodies, qui lui avaient paru
simples et juvéniles, mais si un garçon de neuf Révolutions les avait
composées, c’est que son – leur – fils avait déjà assez de musicalité pour
justifier une formation en règle. Leur fils avait déjà neuf Révolutions ?
Comment les Révolutions avaient-elles passé si vite ? Bien sûr, immergé
dans la musique comme il l’avait été, il devait inévitablement assimiler
quelques notions de base. Ses petits airs n’étaient peut-être que des
variations sur des morceaux qu’il avait entendus, plutôt que des originaux.
Mais qu’est-ce qui avait tellement retourné Merelan ? Pourquoi cette fureur
quand il s’était trompé sur l’âge de l’enfant ? Enfin, il devrait regarder de
plus près ce rouleau de musique. Même si ce n’étaient que des variations,
elles étaient assez honorables pour qu’on lui assigne un répétiteur, afin de
porter un don peut-être authentique à un bon niveau professionnel. C’est
que son fils pouvait peut-être devenir Compagnon Harpiste !
   Curieusement, cette idée lui fit un plaisir inattendu, et il réalisa qu’il
n’avait jamais beaucoup pensé à l’avenir de Robinton. On n’y pensait
guère, n’est-ce pas, avant qu’un enfant n’entre dans l’adolescence et
l’apprentissage ? Même si Petiron se trouvait tout à fait capable d’être
impartial envers la chair de sa chair en ce qui concernait l’éducation
musicale de son fils, il serait peut-être en butte à la critique. Il vaudrait sans
doute mieux mettre Robinton en apprentissage auprès d’un maître itinérant
– dans un bon Fort, où il apprendrait à apprécier son propre Atelier par
comparaison. Oui, c’était la solution, et cela les libérerait, lui et Merelan,
pour leurs activités importantes. Merelan était curieusement distraite, ces
derniers temps. Elle avait besoin de se concentrer sur les aspects les plus
essentiels de son enseignement.
   Où avait-elle fourré ces partitions ? Elles étaient à gauche dans le tiroir. Il
se mit à fouiller au hasard. En général, elle était très méticuleuse pour tout
ce qui concernait la musique, mais le contenu du tiroir était sens dessus
dessous. Elle devait les avoir emportées quand elle était sortie, furieuse
qu’il ignorât l’âge de Robie. Mais comment un homme pouvait-il établir
des liens avec son fils avant que l’enfant ne soit en âge de comprendre les
idées et la philosophie de son père ? Capable de reconnaître les mérites de
son père ? Capable d’accepter l’enseignement de son père ? Non, décida
Petiron en cet instant, il conserverait la direction de l’instruction de son fils,
pour être sûr qu’elle serait bien faite. Mais Robie ne jouirait d’aucun
traitement de faveur à cause de leurs liens familiaux ; il devrait se montrer à
la hauteur des autres apprentis…
   — Robinton ! cria-t-il, se dirigeant d’un pas résolu vers la chambre de
son fils.
   La porte était entrouverte. La pièce était assez bien rangée pour une
chambre d’enfant. Le lit était fait, les quelques jouets soigneusement
alignés sur l’étagère. Puis il remarqua la flûte posée près des jouets, et le
petit étui de harpe. Quelqu’un enseignait à son fils à jouer de la harpe !
   Petiron fut pris d’une juste colère. Le comportement de Merelan était des
plus bizarre. D’abord parce qu’elle avait gardé le silence sur les capacités
de Robinton, et ensuite parce qu’elle avait chargé un autre de l’instruction
de son fils…
   Il sortit à grands pas de la chambre, puis de l’appartement, et il
commençait à descendre quand Maître Gennell parut en haut des marches.
   — Ah, Petiron, il faut que tu m’accordes un moment…
   Petiron s’immobilisa, contemplant le bas de l’escalier en se demandant
où Merelan était allée sous le coup de la colère et où pouvait bien être son
fils. Le Maître Harpiste avait le droit d’exiger un instant de son temps selon
son bon plaisir. Mais le moment était mal choisi pour une conversation,
quelque urgente qu’elle fût. Pour une fois, le bon sens prévalut sur la
courtoisie professionnelle chez le Maître Compositeur. Il devait retrouver sa
femme et son fils. Immédiatement ! Avant que l’éducation de Robie ne soit
davantage compromise !
   — Maintenant, Petiron, dit Maître Gennell, fronçant les sourcils devant
ses hésitations.
   — Avec tout le respect qui t’est dû, Maître… commença Petiron, à peine
poli.
   — Maintenant, Maître Compositeur, répéta fermement Gennell.
   — Mon fils… objecta Petiron, se raccrochant à la seule excuse valable.
   — C’est justement de ton fils que je veux te parler, dit Gennell, et son air
sévère surprit tant Petiron qu’il se retrouva en train de le suivre.
   — De Robinton ?
   Gennell hocha la tête et fit entrer le Maître Compositeur dans son bureau,
refermant la porte derrière lui.
   — De Robinton.
   Il indiqua un siège à Petiron avant de s’asseoir en face de lui, croisant les
mains de la façon qui annonçait une discussion importante.
   — En ma qualité de Maître Harpiste de Pern, j’ai certains devoirs et
responsabilités envers tous les membres de l’Atelier.
   Petiron opina, et Gennell poursuivit :
   — J’ai envoyé Merelan enseigner au Fort de Benden pour toute l’année
qui vient.
   — Mais tu ne peux pas…
   Petiron se leva à moitié, indigné et stupéfait.
   — Je peux et je l’ai fait, dit Gennell, d’un ton si définitif que Petiron
retomba sur son siège. Oh, je sais que tu composes déjà des arias qu’elle est
seule à pouvoir chanter, mais je trouve que tu la surmènes…
   Gennell leva un index avertisseur et ajouta :
   — Et que tu ignores totalement ton fils.
   — Mon fils… c’est justement de lui que je voudrais parler avec toi,
Gennell. Il a écrit…
   Gennell leva de nouveau le doigt.
   — Tu es apparemment le seul de tout l’Atelier à ignorer encore le génie
de Robinton.
   — Le génie ! Quelques chansonnettes très simples…
   — Petiron !
   L’impatience du ton faisait pendant à la sévérité du visage.
   — L’enfant lit la musique – même la musique que tu écris – et la joue à
la flûte et à la guitare sans hésitation ni erreurs. Il a fabriqué des instruments
assez parfaits pour justifier le sceau de l’Atelier.
   — Le tambour qu’il a fait n’était pas à la hauteur, commença Petiron.
   — Ce premier essai n’en était pas loin. Et ceux qu’il a faits ces derniers
mois sont déjà vendus. De même que ses nombreux pipeaux et sa première
flûte…
   — Le pipeau est dans sa chambre…
   — Il est déjà considéré comme un apprenti par tous les maîtres de
l’Atelier, Maître Compositeur Petiron, dit Gennell. Nous avons soin de le
laisser évoluer à son rythme – et ses progrès sont tels qu’il dépasse déjà la
plupart des apprentis de deuxième année.
   La mâchoire de Petiron s’affaissa.
   — Mais c’est mon fils…
   — Fait que tu sembles avoir découvert assez récemment, dit Gennell, du
ton dont il aurait tancé un compagnon dévoyé.
   Puis son visage s’adoucit.
   — Tu es notre meilleur compositeur depuis deux cents Révolutions,
Petiron, et tu es honoré en tant que tel. C’est ton obsession pour la musique
qui te permet de composer une musique aussi originale et complexe, mais
elle a tendance à t’aveugler sur des questions d’égale importance, telles que
ta femme et ton fils. C’est pourquoi, Benden m’ayant demandé un maître de
chant, j’ai désigné Merelan pour ce poste. À sa demande. Et, comme le
Seigneur de Benden a des enfants de l’âge de Robinton, il accompagnera sa
mère.
   Petiron se leva, indigné.
   — Je suis son père – je n’ai pas mon mot à dire ?
   — À moins qu’un enfant ne soit en tutelle, il reste aux soins de sa mère
jusqu’à douze ans.
   — Tout cela a été décidé avec une précipitation inutile, commença
Petiron, serrant et ouvrant les poings, s’efforçant de maîtriser sa rage.
   Non seulement on lui déniait ses droits paternels, mais son épouse,
généralement si compréhensive, le rejetait. Pourquoi ?
   — Au contraire, Maître Petiron. Cette décision ne fut ni facile ni
précipitée, répondit Gennell, secouant la tête avec tristesse.
   — Mais… elle était là !
   Petiron agita une main tremblante vers leur appartement de l’étage
supérieur.
   — Elle ne peut pas être allée bien loin…
   — Un dragon de Benden est arrivé ce matin porteur d’un message du
Seigneur Maidir, la suppliant d’accepter ce poste, et d’autant plus que le
Guérisseur a conseillé le repos à Evarel, son Harpiste en résidence. Elle a
emporté le message chez vous pour en discuter avec toi. J’avoue mon
étonnement quand elle est revenue me dire qu’elle acceptait. Dans son
intérêt et celui de Robinton, m’a-t-elle dit.
   — Parce que je ne savais pas l’âge de mon fils ?
   De surprise, sa voix monta dans l’aigu et Petiron s’entendit répondre
d’une voix de ténor.
   Stupéfait, Gennell battit des paupières et, devant une réaction si franche,
Petiron dut reconnaître que ce sujet n’était pas venu dans la discussion.
Quand même, que Merelan eût accepté un poste loin de lui, loin de
l’Atelier, était si peu dans son caractère qu’il n’y trouva aucune autre raison
que celle-là, malgré sa trivialité.
   — Pour ça, je ne sais pas, Petiron, mais ils sont sans doute déjà arrivés au
Fort de Benden. Elle a demandé à Betrice de faire leurs bagages. Elle ne
tardera pas à t’écrire pour t’en dire plus.
   Petiron regarda fixement le Maître Harpiste, ayant du mal à assimiler ce
qu’il venait d’entendre.
   — Si c’est le droit d’une mère de diriger son enfant jusqu’à ses douze
ans, je ne m’opposerai pas à son instinct maternel, dit-il si durement que
Gennell eut un mouvement de recul. À douze ans, je le prendrai en main.
   Sur ces mots, à la fois promesse et menace, il tourna les talons et sortit du
bureau avec raideur.
                                       6


   Robinton ne sut jamais exactement pourquoi sa mère vint dans sa classe
ce matin-là et parla à voix basse à Kubisa, dont le visage ne révéla rien. Elle
se contenta de lui donner sa grosse veste à enfiler pendant qu’elle vidait le
contenu de son bureau dans un sac, y ajoutant un rouleau que Kubisa lui
tendait.
   Il y avait quelque chose dans l’attitude de sa mère qui avertit Robinton de
ne pas poser de questions. La classe résonnait de murmures excités, et deux
enfants avaient quitté leur place et regardaient par la fenêtre.
   C’est alors que Robinton vit les griffes d’ailes d’un bronze dans la cour.
   — Je crois qu’il ne te déplaira pas de chevaucher un dragon aujourd’hui,
mon chéri, dit sa mère, refermant la porte de la classe.
   Le sac à moitié plein sous un bras, elle lui prit la main pour descendre
l’escalier très raide.
   — Chevaucher un dragon ?
   De surprise, il trébucha, et fut bien content qu’elle le retienne fermement.
   — Oui, nous allons au Fort de Benden. Le Seigneur Maidir a envoyé un
dragon pour nous.
   — Pour nous ?
   Robinton en fut sidéré. Mais déjà Betrice et Maîtres Bosler et Washell
tendaient des sacs au chevalier bronze, qui les attachait au harnais du
dragon. Comme sa mère le poussait vivement vers le dragon, il chercha son
père du regard.
   — Ton père ne vient pas avec nous, lui dit sa mère, d’une voix
bizarrement étranglée.
   Avant qu’il ait pu protester, elle le souleva de terre vers les bras tendus du
chevalier bronze. Puis elle monta et s’assit derrière lui.
   Je suis Spakinth, et mon maître est C’rob. Cortath et Kilminth disent que
tu nous entends.
   — Je vais te monter ? demanda Robinton, la voix étranglée par
l’excitation.
   — En tout cas, tu vas monter mon dragon, dit le chevalier.
   Robinton tourna la tête et étira le cou pour voir C’rob.
   — Oui, c’est sûr.
   Puis il réalisa qu’il serrait de toutes ses forces la crête de cou devant lui et
relâcha aussitôt son emprise.
   — Oh, je te demande pardon ! Je ne t’ai pas fait mal, au moins ?
   Bien sûr que non, nos crêtes sont faites pour ça, dit Spakinth à l’instant
où C’rob éclatait de rire et répondait :
   — Ce n’est pas comme ça que tu feras jamais mal à un dragon, petit.
   Puis il se pencha de côté et regarda Robinton en haussant les sourcils.
   — Mais Spakinth te l’a dit aussi, non ? dit-il d’un ton étonné.
   Robinton lui sourit, ouvrant et refermant les doigts sur la crête pour bien
la sentir.
   — Cortath et Kilminth m’ont parlé aussi.
   — Vraiment… ?
   Puis l’attention de C’rob fut attirée par Merelan, assise derrière lui.
   — Accroche-toi à ma ceinture, Maîtresse Cantatrice, dit-il. Je tiens ton
fils, qui est solidement installé devant moi.
   — Alors, pouvons-nous partir ?
   Robinton se dit que sa mère devait être aussi excitée que lui, car sa voix
tremblotait. L’instant suivant, Spakinth s’élança vers le ciel, et la tête de
Robinton fut projetée en arrière contre la poitrine de C’rob. Il s’entendit à
peine crier un « ohhhhh » de saisissement par-dessus le bruit des battements
d’ailes… comme si tous les draps de l’Atelier claquaient au vent sur les
cordes à linge. Il émit un glapissement quand Spakinth, s’élevant en spirale
en direction de l’est, domina les hauts toits de l’Atelier, qui diminuèrent si
rapidement qu’il n’eut plus de souffle pour un second cri d’étonnement
quand la spirale les amena au-dessus de la massive falaise du Fort de Fort.
Il aperçut fugitivement des visages blancs tournés vers le ciel, et se
demanda s’ils le reconnaîtraient, perché devant le chevalier-dragon, maître
du bronze Spakinth.
   — Maintenant, n’aie pas peur, Robinton, dit C’rob, lui hurlant presque à
l’oreille. Nous entrons dans l’Interstice…
   Ils y étaient déjà ! Robinton retint son souffle, plus effrayé du néant glacé
qui les entourait que de ses pires cauchemars d’enfant.
   Je suis là. Tu es avec moi, et avec C’rob et la femme. Je vous amènerai à
bon port, jeune Robinton.
   Et, avant qu’un hurlement de terreur ne s’échappe de sa gorge, ils
sortirent du froid et du noir et se mirent à décrire des cercles au-dessus
d’une nouvelle falaise.
   — C’est le Fort de Benden au-dessous de toi, petit, dit C’rob, lui tapotant
l’épaule. Et tu n’as pas bronché. Pas même mouillé ta culotte.
   Robinton, atterré à cette possibilité, se raidit sous la main de C’rob. Tout
au fond de lui, pour que Spakinth lui-même ne l’entende pas et n’aille
penser du mal de lui, Robinton se dit qu’un instant de plus dans l’Interstice
glacé, et il aurait bien pu se déshonorer.
   Comme beaucoup, jeune Robinton. Mais pas toi.
   Sur quoi le jeune Robinton se redressa et desserra sa main, qui serrait la
crête de cou comme un étau. Il espérait que les dragons n’étaient pas sujets
aux ecchymoses, et il lissa le cuir à l’endroit où ses doigts avaient laissé
leur empreinte. Spakinth ne dit rien, car il se concentrait sur l’atterrissage,
lui imposant de rabattre les ailes en arrière pour se poser dans la petite cour
extérieure du Fort.
   — Ils sont là ! C’rob et Spakinth les ont amenés ! Elle est venue !
   Et, de la porte principale grande ouverte, s’échappa en désordre une foule
d’enfants.
   Spakinth incurva le cou et baissa la tête vers ceux qui descendaient le
perron en courant.
   Toujours bruyants, toujours bruyants, dit le dragon, plus pour lui-même
que pour son maître ou Robinton. Plus tard, Robinton apprit que C’rob avait
engendré cinq enfants au Weyr de Benden, et qu’en conséquence son
dragon savait y faire avec la marmaille qui convergea sur eux, caressant sa
robe et l’arête de ses yeux quand ils furent assez près. Puis le Seigneur
Maidir et Dame Hayara, un bébé dans les bras et manifestement enceinte
d’un autre, sortirent pour accueillir la Maîtresse Cantatrice et son fils.
Tandis que Merelan se laissait glisser sur le flanc de Spakinth, C’rob mit
Robinton entre les deux crêtes suivantes, afin qu’il puisse monter sur la
patte antérieure que Spakinth lui tendait pour l’aider à mettre pied à terre.
Les enfants du Fort grimpèrent sur les flancs du dragon – ce qui parut bien
irrespectueux à Robinton – pour détacher les sacs. Ils n’avaient pas peur,
comme Libby et Lexey, mais, se dit Robie, ils avaient l’habitude des
dragons vu que le Weyr de Benden était toujours habité. Chacun lui sourit
en déclinant poliment son nom, mais leur enthousiasme et le déluge
d’impressions nouvelles le plongeaient dans une telle confusion qu’il ne se
rappela pas qui était qui. Puis sa mère le prit par la main et le conduisit
devant les Seigneurs pour le présenter officiellement.
   — Nous voulons que tu sois heureux au Fort de Benden, lui dit Dame
Hayara.
   Robinton la trouva très jeune, guère plus âgée qu’Halanna, tandis que le
Seigneur Maidir avait l’air encore plus vieux que Maître Gennell. Puis le
Seigneur fit signe d’avancer à un garçon trapu debout derrière lui.
   — Voici Raid, mon fils aîné, Maîtresse Cantatrice, dit-il avec fierté,
entourant de son bras les épaules du garçon.
   Une bouffée d’envie incompréhensible oppressa Robinton. Son père
n’avait jamais fait ça. Son père ne le touchait même pas – pour autant qu’il
s’en souvînt. Puis une fille plus jeune que Raid s’intercala de force entre lui
et Dame Hayara, la repoussant légèrement. Robinton surprit une nuance
fugitive de contrariété sur le visage d’Hayara, mais ne vit que de
l’indifférence sur celui de l’enfant.
   — Et voici ma fille aînée, Maizella, dit le Seigneur Maidir.
   — Comme je suis contente de ta venue, Maîtresse Cantatrice, dit
Maizella avec ferveur, serrant très fort la main de Merelan à laquelle elle
resta accrochée, les yeux arrondis d’excitation et la voix haletante.
   — Notre Maizella a une voix ravissante, dit Maidir avec fierté, et Raid,
s’il parvient à surmonter sa timidité, a un joli baryton. Quant à Falloner –
 celui qui a les cheveux bouclés –, il a encore sa voix cristalline d’enfant…
   Comme Falloner était juste à côté de Robinton, il le regarda en haussant
les épaules, de l’air de dire : « Qu’est-ce qu’on peut attendre des adultes ? »
et ce fut leur première connivence.
   — Oh, toi, dit Hayara, se rapprochant de son époux maintenant que
Maizella s’était avancée.
   Robinton soupira. À l’expression et à l’attitude de Maizella, il savait que
sa mère aurait des problèmes avec elle. Et au frémissement de la bouche de
sa mère, il comprit qu’elle le savait déjà, elle aussi. Mais Merelan sourit
avec douceur, affirmant qu’elle se ferait un plaisir d’instruire tous ceux et
celles qui voudraient apprendre à chanter correctement.
   — En fait, elle glapit plus qu’elle ne chante, dit Falloner à voix basse à
l’intention de Robinton, le regard malicieux et conspirateur. Ça t’a plu, de
monter Spakinth ? Ils ont tiré au sort, et c’est C’rob qui a gagné, comme
d’habitude.
   Puis il vit que Robinton restait perplexe devant cette confidence, et il
ajouta :
   — Je suis du Weyr, mais mon père veut que je fasse mes études ici.
Alors, me voilà.
   — Tu es du Weyr ?
   — Oui, et je n’ai ni queue ni crocs, et je n’en aurai jamais, même si je
confère l’Empreinte à un bronze.
   Son visage se durcit de détermination, avant qu’un sourire insouciant ne
la remplace.
   — Et c’est ce que je ferai. Après, je serai Chef du Weyr, et je sauverai
Pern des Chutes de Fils.
   — Vraiment ? Cortath dit que les dragons doivent voler quand les Fils
sont dans le ciel.
   — Et tu ferais bien de le croire, dit Falloner avec conviction.
   Puis il cligna les yeux de surprise.
   — Cortath t’a parlé ?
   — Falloner !
   Les deux garçons se retournèrent à la voix de Maidir.
   — Tu connais l’appartement préparé pour la Maîtresse Cantatrice et le
jeune Robinton, poursuivit le Seigneur de Benden. Veux-tu lui montrer le
chemin et l’aider à porter ses bagages ?
   — Bien sûr, Seigneur Maidir, dit vivement Falloner avec courtoisie.
Lesquels sont les tiens ? ajouta-t-il, se tournant vers Robinton.
   Robie regarda le tas de sacs posé sur le perron, et hésita. Ils étaient partis
précipitamment, et sa mère s’était occupée de tout.
   — Les deux avec les rayures rouges, dit Merelan en les montrant, puis lui
serrant l’épaule pour le rassurer. Et le petit, là-bas.
   Robinton reconnut celui dans lequel elle avait mis le contenu de son
pupitre, et, même si c’était très récent, il lui sembla qu’il s’était passé
beaucoup de choses pendant ce laps de temps.
   Falloner lui lança le sac d’école, et se chargea des deux autres, malgré les
efforts de Robinton pour en porter un.
   — Non, laisse-moi faire. Pour cette fois, ajouta Falloner avec un grand
sourire. Tu ne sais pas combien il y a de marches jusqu’à ta chambre. Viens.
   Ils entrèrent alors dans le Fort, tandis que, derrière eux, Maizella et Raid
se chamaillaient à qui porterait les sacs de la Maîtresse Cantatrice. Les
autres enfants rivalisaient à qui aurait l’honneur de lui montrer la salle de
classe, et les adultes s’efforçaient de modérer tant d’ardeur et
d’enthousiasme juvéniles.

   Robinton s’était assez souvent trouvé dans le grand Hall de Fort pour
reconnaître immédiatement que Benden n’était pas aussi grand. Fort avait
été le premier de tous les Forts ; Benden était venu bien plus tard, et avait
été creusé sans les machines des Anciens qui auraient beaucoup facilité le
travail. Il était orienté au sud-est, de sorte que le Hall était assez clair, et
était aussi grand que celui de l’Atelier.
   — On n’est pas censés passer par là, dit Falloner, montrant un
impressionnant escalier au centre nord du Hall, et qui se divisait au premier
palier en deux volées de marches, s’incurvant l’une vers la droite, l’autre
vers la gauche. La famille du Seigneur vit sur la droite, avec balcon sur
l’extérieur.
   Il ouvrit une porte donnant sur un étroit couloir.
   — Nous, nous passons par là. Et ne va pas t’aviser de prendre le
raccourci.
   Le Hall semblait s’élever à l’infini, jusqu’au plafond d’où tombait
quelque lumière par un rectangle flou, renforçant celle des paniers de
brandons disposés à intervalles réguliers sur les murs. Les marches
semblaient taillées dans la masse de la falaise, et des siècles d’usage les
avaient usées par endroits. Ils montèrent longtemps avant que Falloner ne
prenne à droite, sur ce qui était en fait le troisième palier. Puis ils se
trouvèrent dans un long couloir partant dans les deux directions, et
recouvert d’un mince rembourrage qui étouffait les pas. Falloner tourna à
gauche, et Robinton eut l’impression qu’ils marchaient parallèlement au
mur extérieur du Fort. Il y avait des portes de chaque côté du corridor, mais
certains paniers de brandons avaient besoin d’être changés.
   — C’est l’une de nos tâches ici, dit Falloner, souriant à Robie par-dessus
son épaule quand ils passèrent le troisième qui était éteint.
   — À l’Atelier des Harpistes, c’est le travail des apprentis, dit Robinton,
un peu essoufflé de suivre les longues jambes de son nouvel ami.
   — Le Seigneur Maidir est juste, et Dame Hayara aussi, alors ne crois pas
ce que Maizella te dira d’elle, ajouta Falloner. Quel âge as-tu ?
   — Neuf Révolutions.
   — Parfait, dit Falloner, soulagé et approbateur.
   — Pourquoi ? demanda Robinton.
   Mais alors, ils tournèrent dans un couloir plus large, au sol couvert de
tapis. C’était exactement comme l’étage des maîtres à l’Atelier.
   — On y est presque, dit Falloner, et on aura battu tout le monde.
   Il sourit, triomphant, et poussa la moitié d’une porte à double battant,
faisant signe à Robinton de le précéder.
   — C’est là qu’on va habiter ? s’exclama Robinton, pivotant sur un talon
pour examiner les lieux.
   Quatre hautes fenêtres étroites laissaient entrer le soleil dans une
chambre beaucoup plus grande que la leur à l’Atelier. Il y avait même une
grande harpe dans un coin, et il en conclut que la chambre était peut-être
aussi une salle de classe, ce qui aurait justifié sa taille généreuse. Sauf qu’il
n’y avait pas de pupitres, ni assez de tables ni de sièges pour asseoir la
moitié des enfants qu’il avait vus dans la cour.
   — Toi, tu seras là, dit Falloner, traversant l’épais tapis jusqu’à une porte
sur la droite.
   Robinton le rejoignit vivement, et regarda dans une chambre de la même
taille que celle qu’il avait à la maison. Il en fut soulagé. Falloner lui prit son
sac d’école, le lança sur le lit, et jeta les deux autres par terre. Puis,
l’attrapant par le bras, Falloner l’emmena devant deux portes du mur de
gauche.
   — Vous avez même votre salle de bains particulière, dit-il, ouvrant la
porte et découvrant un panier de brandons pour lui montrer l’aménité de
l’installation sanitaire.
   À la maison, ils avaient des toilettes et une cuvette dans leur
appartement, mais pas une salle de bains comme celle-là, avec une
baignoire où il pourrait s’étendre de tout son long. Sa mère allait adorer.
   La deuxième porte ouvrait sur une autre chambre, aussi bien meublée
mais moins grande que la principale, néanmoins plus spacieuse que celle
que partageaient sa mère et son père à l’Atelier.
   Il émit un sifflement de surprise et d’approbation, tournant la tête de tous
les côtés pour admirer le magnifique ameublement et les tableaux
suspendus aux murs.
   — Ça vous conviendra ? demanda Falloner, penchant la tête, amusé par
l’admiration de Robinton.
   — Ma mère aimera, c’est sûr. Elle adore le rouge foncé.
   Puis ils entendirent des voix dans le couloir, et les autres arrivèrent.
Hochant la tête de surprise à les voir déjà là, Dame Hayara fit signe à
Merelan de la précéder.
   — Maman, on a même une baignoire, s’exclama Robinton. Aussi grande
que moi, au moins !
   Merelan éclata de rire, mais, derrière elle, Maizella haussa les sourcils
d’un air dédaigneux. Robinton se hérissa, mais Falloner lui fit un clin d’œil,
lui rappelant ce qu’il avait dit d’elle quelques minutes plus tôt.
   — Plus haute que large, comme celle de l’Atelier, ajouta-t-il, sur la
défensive.
   — Nous nous alimentons à la source de chaleur du Weyr, dit Dame
Hayara, ce qui est une bénédiction, car beaucoup de Forts doivent chauffer
l’eau des bains. J’espère que tu trouveras l’appartement confortable,
Merelan, ajouta-t-elle, la précédant dans la grande chambre. Je crois qu’il y
a assez de place pour un petit lit, si tu préfères que ton fils dorme…
   — Grands dieux, non, dit Merelan en riant. Robinton est trop grand pour
ne pas avoir sa propre chambre.
   L’air hautain de Maizella donna envie à Robinton de lui tirer la langue,
mais il se dit que ça ne plairait pas à sa mère. Elle lui rappelait Halanna, et
il n’avait vraiment pas besoin qu’une autre fille le prenne en grippe.
   — Eh bien, nous allons vous laisser vous installer. Venez, les enfants.
Vous pourrez faire plus ample connaissance au dîner, dit Dame Hayara,
remontant l’enfant qu’elle portait dans ses bras, et faisant signe aux autres
de sortir. Ah, je vois qu’on vous a apporté un plateau, vu que vous avez dû
vous passer de déjeuner en partant. Nous dînerons dans deux heures, à
cause du décalage horaire entre l’ouest et ici.
   Merelan eut un sourire reconnaissant et raccompagna son hôtesse à la
porte, suivie des autres enfants. Quand ils furent partis, elle se tourna vers
Robie.
   — Voilà, dit-elle avec un profond soupir, puis elle sourit à son fils – d’un
sourire plutôt triste. Montre-moi ta chambre, mon chéri.
   — Elle est comme la mienne à l’Atelier, Maman…
   Robinton laissa sa voix mourir, la tristesse du sourire l’avertissant qu’il
ferait mieux de ne pas demander la raison de leur départ précipité.
   Il ne la suivit pas, mais il vit qu’elle inspectait sa chambre pour la forme.
   — Tu as bien fait connaissance avec Falloner en montant ? demanda-t-
elle, errant dans la grande salle de séjour, tripotant distraitement un objet ou
un autre.
   — Il est né au Weyr, dit Robinton, encore impressionné.
   — Oui, en effet. Et j’espère qu’il a autant envie de s’instruire que les
autres. C’est pour ça que je suis là.
   Puis elle s’assit sur une chaise et fondit en larmes.
   Robinton se précipita vers elle, lui tapotant le bras et lui caressant les
cheveux. Sa mère pleurait rarement. Elle le serra contre elle, ses larmes
mouillant sa chemise, mais il se laissa faire passivement, ne sachant que
répéter que tout irait bien, qu’ils étaient ensemble, que le Fort de Benden
semblait agréable et que les Seigneurs étaient très amicaux et désiraient leur
présence.
   — Oui, ils la désirent vraiment, n’est-ce pas ? dit-elle, se secouant et se
redressant sur sa chaise. Je suis désolée de t’avoir enlevé si précipitamment,
mon chéri, mais le Seigneur Maidir me harcelait depuis quelque temps pour
que je vienne enseigner la musique à tous ces jeunes gens prometteurs.
Soudain, j’ai trouvé que c’était une bonne idée de quitter l’Atelier quelque
temps. Maître Gennell était du même avis et m’a encouragée à accepter ce
poste. Et puis, il y avait le dragon…
   — Il s’appelle Spakinth, dit Robinton quand elle fit une pause.
   Elle sourit à travers ses dernières larmes.
   — Comment le sais-tu ?
   — Il me l’a dit.
   — C’rob te l’a dit ?
   — Non, Spakinth.
   Elle pencha la tête.
   — Tu entends les dragons ?
   — Quand ils veulent bien, oui.
   — Oh, Robie ! s’écria-t-elle, le serrant dans ses bras. C’est très rare. Cela
veut peut-être dire que tu pourras conférer l’Empreinte à l’un d’eux, et cela
résoudrait tous les problèmes.
   Elle murmura cette dernière remarque par-dessus l’épaule de Robie,
comme se parlant à elle-même.
   — Mais je pourrais quand même être Harpiste, non ?
   Les dragons n’avaient pas fait de réponse nette à cette question. Peut-être
que sa mère saurait.
   — Je crois que ça dépend de pas mal de choses, dit-elle, s’essuyant les
yeux, soudain presque redevenue elle-même. Par exemple, qu’il y ait des
œufs quand tu auras l’âge requis. Les reines ne pondent pas aussi souvent
pendant un Intervalle, tu comprends, et on ne peut pas conférer l’Empreinte
après vingt ans. De plus, les garçons élevés au Weyr ont la priorité. Du
moins, tu en apprendras plus sur les Weyrs, et c’est une bonne chose.
   De nouveau, cette remarque ne lui était pas destinée, mais ça lui était égal
car il ne demandait qu’à apprendre tout ce qu’il pouvait sur les Weyrs. Par
ordre du Seigneur Grogellan, l’accès au Weyr de Fort était interdit. C’était
peut-être pour cette raison que tous les garçons devaient y passer une nuit
tout seuls quand ils atteignaient leur douzième Révolution, sous peine d’être
considérés comme lâches.
   — Est-ce que je pourrai visiter le Weyr ? demanda Robie avec espoir.
   Comme ça, il saurait à quoi ressemblait un Weyr, et celui de Fort, désert,
lui ferait moins peur.
   — C’est probable. Entre autres choses, je suis ici pour aider C’gan, leur
chanteur actuel, dit-elle en riant. Je vais être tellement occupée que je ne
pourrai pas…
   Elle s’interrompit et se leva.
   — Eh bien, si on s’installait maintenant ? À moins que tu n’aies assez
faim pour faire honneur à ce plateau ?
   Robinton lorgna le grand choix de gâteaux et en montra quelques-uns.
   — Alors, seulement deux, pour ne pas te couper l’appétit. J’en mangerai
un aussi, car ils sentent bon… et ils sont aussi bons que ceux de Lorra.
   Et elle continua à bavarder tout en l’aidant à ranger ses affaires.
   — Je n’ai pas voulu surcharger le dragon, expliqua-t-elle, alors je n’ai
pas emporté toutes tes affaires, mon chéri. Juste ton dernier tambour et ton
nouveau pipeau… J’ai ma guitare pour les répétitions, et nous pourrons
peut-être trouver du bois assez bon pour que tu commences à t’en fabriquer
une, parce que Maître Bosler a dit que tu pouvais te mettre à préparer le
bois, ce qui est l’opération la plus longue. Et je suis sûre que nous
trouverons des boyaux pour les cordes quand nous en serons là. J’ai apporté
aussi tes vêtements de Fête, parce qu’il y a beaucoup de réceptions à
Benden, les Seigneurs étant très populaires sur cette côte. Je disposerai ici
d’une salle de classe, alors nous pouvons laisser cette tenue dans le sac pour
le moment. Bon, c’est terminé ; maintenant, tu peux m’aider.
   Ce faisant, Robinton constata que sa mère n’avait pas emporté beaucoup
de vêtements. Une seule robe de Fête, et une seule de ses belles robes de
concert. Et, bien qu’elle eût beaucoup de partitions nouvelles, surtout de
celles dont elle se servirait dans son enseignement, il n’en reconnut aucune
de la main de son père. C’était bizarre. Il se sentit barbouillé tout d’un coup,
et ça ne venait pas des gâteaux qu’il avait mangés.
   — Maman, est-ce que Père viendra nous voir ?
   Sa mère, qui lui tournait le dos, s’immobilisa, puis elle se retourna
lentement vers lui, le visage impassible.
   — Cela dépendra de lui, Robinton, dit-elle, se remettant à ranger ses
affaires dans le premier tiroir de la commode. Il viendra sans doute à
Benden pour la Fête du Printemps, ajouta-t-elle d’un ton tout différent,
comme si cela ne la concernait pas. Et maintenant, si nous prenions un
bain ? Ce sera bientôt l’heure du dîner, dit-elle, montrant la clarté déclinante
entrant par les fenêtres.
   Puis elle ferma les rideaux, s’isolant d’autre chose que du crépuscule.

   Robinton dîna à la table des nombreux enfants – il en compta vingt-
quatre – du Fort, mais Falloner lui avait gardé une place à côté de lui.
   — Non, tu ne vas pas l’accaparer, dit un garçon, se précipitant à la droite
de Robinton. Maman a dit qu’on devait tous le faire se sentir chez lui, et toi,
tu en as déjà eu l’occasion.
   — Rob et moi, on est copains, dit Falloner avec hauteur, mais tu peux
t’asseoir à sa gauche, Hayon. C’est le fils aîné de Dame Hayara, ajouta-t-il,
continuant par la présentation de ceux assis à leur bout de la table. Rasa
près de lui, puis Naprila, Anta, Jonno et Drevalla de l’autre côté.
   Robinton jeta un coup d’œil vers la table d’honneur, où sa mère siégeait
près du Seigneur Maidir, avec Raid à sa droite, et Maizella à côté de sa
belle-mère.
   — Ils ont quitté la table des petits l’année dernière, dit Falloner avec un
reniflement dédaigneux.
   Il prit un pain et une planche des mains de la serveuse, et se mit à couper
de belles tranches, qu’il passa à la ronde au bout de son couteau jusqu’à ce
que tous soient servis.
   — Du ragoût, je parie, ajouta-t-il.
   Pari gagné, car une grande marmite fut bientôt posée sur la table.
   — À mon tour, dit Anta, se levant et s’emparant de la louche avant lui.
   — C’est réglo, mais ne renverse rien, dit-il, se rasseyant avec un sourire
et un coup de coude amical à Robinton.
   La table d’honneur n’eut pas de ragoût, remarqua Robinton, mais d’abord
du potage, puis du rôti qui ressemblait à du wherry, différents légumes, et
des petits pains individuels. Il remarqua aussi que sa mère chipotait dans
son assiette au lieu de manger, même si elle bavardait avec le père et le fils
et qu’elle avait son visage habituel. Sauf qu’elle ne souriait pas tant que
d’ordinaire à la table de l’Atelier. Et il ne l’entendit pas rire une seule fois.
Le ragoût était bon, le pain aussi, et il avait faim. Le dessert se composait
de petits cakes et de fruits, qui disparurent à une rapidité étonnante, mais ils
ne furent pas tous mangés à la table. Peut-être que sa mère jouissait d’un
traitement spécial, en sa qualité de Maîtresse Cantatrice, ce qu’il trouva
juste et bon. D’autant plus qu’il avait eu du dessert lui aussi.
   Sa mère chanta quand la table d’honneur eut terminé son repas. Les
refrains furent repris en chœur par de belles voix, et Robinton se demanda
pourquoi le Fort de Benden avait besoin d’une enseignante du calibre de sa
mère. Un bon compagnon aurait fait l’affaire. Non, elle devait aussi
apprendre à chanter à Maizella. Robinton fronça le nez. Pour chanter si fort,
Maizella trouvait manifestement qu’elle avait un bel organe. Elle n’était
d’ailleurs pas vilaine, devait-il reconnaître, mais elle n’aurait pas dû hurler,
et elle n’avait pas de technique respiratoire.
   Sa mère ne chanta que quatre morceaux, et sourit, hochant la tête d’un air
encourageant, quand les instrumentistes parurent, et elle leur fit signe de
s’approcher de la table d’honneur. Il y avait deux guitaristes, un homme
d’âge mûr, grand, pâle, et un plus jeune, qui lui ressemblait assez pour être
son fils ou son neveu ; un violoniste, qui jouait avec son instrument sur les
genoux et non sous le menton, mais son doigté était très bon ; une flûtiste et
deux pipeaux, jeunes tous les deux ; et un tambour qui avait le bon sens de
battre en sourdine. Bien sûr, quand Merelan encouragea l’auditoire du geste,
tous reprirent les refrains en chœur. L’accord des différentes voix n’était pas
mal non plus, décida Robinton, pourtant, il ne chanta pas comme il l’aurait
fait à la maison. Mais Falloner chanta à pleine voix comme les autres jeunes
de la tablée – sans doute pour se faire valoir à ses yeux, mais Robinton
savait comment se comportaient les nouveaux apprentis à l’Atelier, alors il
fit semblant de ne pas le remarquer.
   « Ça ne coûte rien d’être aimable, où qu’on soit et quoi qu’on fasse »,
disait toujours sa mère. « Aucun chanteur digne de ce nom n’aurait jamais
l’idée de couvrir la voix d’autres chanteurs », aimait-elle aussi à répéter.
Surtout depuis qu’elle avait eu tant de mal avec Halanna. Il espérait que
Maizella serait plus docile.
   Robinton savait toutes les paroles, mais il ne chanta pas avec elle le
dernier morceau. Puis elle pria l’assistance d’excuser la brièveté de ce
programme, et promit qu’elle chanterait davantage quand elle serait remise
du décalage horaire.
   Elle se rassit au milieu d’acclamations et d’applaudissements
enthousiastes.
   Falloner poussa Robinton du coude et se leva.
   — Tu sauras retrouver ta chambre tout seul, Rob ? demanda-t-il. C’était
le signal pour qu’on quitte le Hall et qu’on le laisse aux adultes.
   Dame Hayara avait quitté son siège, et fit signe aux enfants, qui se
levèrent docilement et commencèrent à sortir. Sa mère saisit son regard et
lui fit signe de l’attendre.
   — Je vais monter avec ma mère, dit Rob, regrettant de ne pas rester avec
Falloner pour lui poser des questions.
   — Tu as de la veine, dit tout bas Falloner. Une chambre à toi. Moi, je la
partage avec six autres. Enfin, c’était pareil au Weyr, ajouta-t-il avec
philosophie. À demain, j’espère.
   — Merci, Falloner, dit Robinton, un peu timide, mais avec sincérité.
   Falloner lui sourit pour toute réponse, et se mit à pousser les enfants vers
l’escalier intérieur.

   Robinton n’apprit jamais de sa mère la vraie raison de leur départ
précipité de l’Atelier des Harpistes, mais il apprit en revanche que
personne, au Fort de Benden, ne s’attendait que la célèbre Maîtresse
Cantatrice accepte leur proposition. Et, parce qu’elle modéra le volume de
la voix intrinsèquement bonne de Maizella, les demi-frères et sœurs
désenchantés de la jeune fille lui furent reconnaissants, de même que la
plupart des adultes du Fort. Maidir était un bon Seigneur, généralement
juste, mais il adorait sa fille Maizella qui, à seize ans, n’avait ni la sagesse
ni le bon sens qui caractérisaient son frère Raid. Robie le trouvait un peu
pompeux et compassé, mais Raid avait hérité du fair-play de son père, et
acceptait les critiques de tous les adultes qui géraient le grand Fort.
Contrairement à sa sœur, il était populaire. Et, selon un accord tacite, tous
protégeaient discrètement Hayon, Rasa et Naprila, les aînés de Dame
Hayara, de Maizella, qui soit les taquinait outrageusement, soit les ignorait,
selon son caprice.
   Habitué à de telles tactiques après les lubies d’Halanna, il apprit à sourire
et à garder sa langue. Un peu plus tard, il eut une sorte de revanche quand
sa mère le fit chanter en duo avec Maizella. Il savait qu’il avait une jolie
voix d’enfant, et qu’il avait été plus que bien formé par Maître Washell et sa
mère. En fait, il aurait pu prendre la place de premier soprano quand la voix
de Londik avait mué, mais il avait observé ce qui arrivait aux apprentis qui
étalaient trop leurs prouesses. De plus, sa mère n’aurait pas toléré un tel
comportement plus longtemps qu’il ne fallait pour lui tirer les oreilles, afin
de lui rappeler de rester à sa place.
   Ayant dû affronter Halanna, Merelan avait maintenant quelques tours
dans son sac pour dégonfler les vanités exagérées.
   — Chanter avec un enfant ?
   Le ton était insultant.
   — Chanter avec une voix bien formée, comme celle de mon fils (elle
insista sur ce dernier mot) te prouvera qu’il en sait déjà beaucoup plus que
toi sur le chant. Commençons à « Voilà le temps… », veux-tu ?
   Levant les bras pour battre la mesure, elle abaissa imperceptiblement sa
paupière gauche sur Robinton, qui était prêt. Elle lui indiquait qu’il devait
chanter à pleine voix, il le savait, chose qu’il n’avait jamais faite, car il
savait qu’aucune voix ne doit dominer dans un ensemble. Maizella faillit
rater son entrée, tant elle était ahurie. Robinton savoura cette brève
suprématie, et, à en juger par les murmures du reste de la classe, les autres
aussi.
   — Dans un duo, les voix doivent s’équilibrer pour obtenir le meilleur
effet. Nous savons que la force de ta voix peut faire sortir les araignées de
leur toile, Maizella, mais il n’y en a pas dans cette pièce.
   Merelan regarda sévèrement ceux qui pouffaient.
   — Reprenons à « Voilà le temps… » – et chante avec Robinton, pas
contre lui.
   Cette fois, Maizella modéra le volume de sa voix, et elle en sentit la
différence – même si, à son visage renfrogné, elle n’eut pas l’air de
l’apprécier.
   — C’était mieux, Maizella, beaucoup mieux. Voyons si nous pouvons
ajouter une troisième voix.
   Et, quand la partie de soprano commença, ce fut Merelan qui la chanta,
montrant, par son exemple, ce que signifiait l’équilibre des voix.
   Toute la classe applaudit à la fin du morceau.

   — Tu ne m’avais pas dit que tu pouvais chanter comme ça, dit Falloner
d’un ton accusateur, sortant dans la cour avec Robinton pour leur demi-
heure de récréation.
   — Tu ne me l’avais pas demandé, dit Robinton avec un grand sourire.
   — Tu attendais pour rabaisser le caquet à Maizella ?
   — Non, je n’attendais pas, dit Robinton, lançant le ballon.
   Il y avait un cerceau au bout d’une perche, et le but du jeu était de faire
passer la balle dans le cercle. Rob s’y entendait assez bien, mais, juste
comme il visait, il vit des dragons voler en formation dans le ciel, et il rata
complètement sa cible.
   Falloner intercepta le ballon qu’attendait Hayon, le lança dans le cerceau,
puis alla se placer sur la ligne blanche pour relancer.
   Robinton ignora la scène, les yeux braqués sur le « V » des dragons qui
disparaissaient rapidement.
   — Tu ferais bien de t’habituer à les voir dans le ciel, sinon, tu ne joueras
jamais au ballon, lui dit Falloner comme ils retournaient en classe après la
récréation.
   — Toi, tu as l’habitude, dit Robinton. Mais pour moi, les voir comme ça,
comme disent les ballades, c’est extraordinaire.
   Falloner le regarda, perplexe.
   — Oui, je suppose. Juste comme j’ai été sidéré de t’entendre chanter
mieux qu’aucun Harpiste que j’aie entendu jusqu’à maintenant. Bon, allons
faire peur au wher de garde ! ajouta-t-il, avec un sourire jusqu’aux oreilles.
   Robinton le regarda fixement.
   — Mais tu es né au Weyr.
   — Et alors ? Ce ne sont pas des dragons, et c’est amusant de voir si on
peut les faire hurler plus…
   Il ne termina jamais sa phrase, parce que Robinton le fit tomber d’un
coup de tête, puis s’assit sur lui, poing levé.
   — Je ne laisse pas tourmenter les whers de garde, ni à Fort, ni à l’Atelier,
ni ici ! dit-il avec force. Dis que tu ne le feras plus !
   Il ramena son bras en arrière, prêt à frapper.
   — Mais ça ne leur fait pas mal…
   — S’ils hurlent, c’est qu’ils ont mal. Promets !
   — Oui, d’accord, Rob.
   — Sûr ?
   — Je le jure sur mon espoir d’être chevalier-dragon ! dit Falloner avec
ferveur. Maintenant, laisse-moi me lever. J’ai une pierre qui s’enfonce dans
mes côtes.
   Robinton aida son ami à se relever, puis l’épousseta.
   — Et que je ne te prenne pas à renier ta parole.
   — Je te l’ai donnée, dit Falloner d’un ton boudeur. Je ne sais pas ce qui
t’a pris.
   — Je n’aime pas les entendre hurler, c’est tout, dit Robinton, avec un
frisson convulsif. Ça me perce les oreilles et ça me fait trembler jusqu’aux
talons. Comme quand la craie grince sur une ardoise.
   — Vraiment ? dit Falloner, frémissant aussi à cette idée. Pas moi, mais…
   Il leva les mains en un geste défensif comme Robinton serrait le poing.
   — Je tiendrai parole.
   Il branla du chef, car l’attitude incompréhensible de Robinton le
dépassait.

   Naturellement, il y avait d’autres enseignants pour apprendre aux enfants
à lire, écrire et compter avant leur douzième Révolution. Après, ils allaient
en apprentissage dans un Atelier de leur choix, ou dans le Fort où travaillait
leur famille. Dans un grand Fort comme Benden, il y avait suffisamment
d’enfants pour les répartir selon leur âge et leurs capacités. Mais tous
avaient une heure d’instruction musicale quotidienne avec la Maîtresse
Cantatrice.
   Sans attirer l’attention sur ce procédé, Merelan demanda à Robinton
d’enseigner leurs gammes et la lecture des partitions aux plus jeunes, car il
avait beaucoup d’avance sur ce que le précédent Harpiste du Fort avait
appris à Hayon et Falloner. Cela n’ennuyait pas Robinton. Au contraire, il
avait plaisir à les voir progresser plus rapidement, parce qu’il savait s’y
prendre – comme avec Lexey. Dans l’intimité de leur appartement, sa mère
l’instruisait à son rythme, et l’encourageait à se servir d’un instrument
quand il composait. Car il écrivait toujours de la musique. Il ne pouvait pas
ne pas écrire. Les airs se bousculaient dans sa tête jusqu’à ce qu’il les note,
surtout quand il voyait des dragons dans le ciel. Et, habitué qu’il était à ne
jamais parler de cette activité, aucun enfant, pas même Falloner, ne savait
que les chants que leur enseignait Merelan étaient de sa composition.
   — Ce n’est pas comme à l’Atelier des Harpistes, Robie, eut-elle soin de
lui expliquer la veille du jour où elle introduisit sa première mélodie. Là-
bas, tout le monde te connaît. Ici, je ne veux pas te mettre à ton
désavantage. Tu comprends ce que je veux dire ?
   Robinton réfléchit quelques instants.
   — Maizella en serait malade d’avoir à chanter quelque chose que j’ai
écrit, dit-il, avec un sourire aussi compréhensif qu’il le put. Mais on pourra
le lui dire un jour, Maman ? ajouta-t-il avec espoir.
   Elle lui ébouriffa affectueusement les cheveux.
   — Je te le promets, mon chéri. Au moment propice ?
   — Ça veut dire « favorable », non ?
   — Exactement, gloussa-t-elle.
   — Les Harpistes utilisent beaucoup ce mot.
   — Être Harpiste, ce n’est pas seulement connaître les paroles et les
mélodies de beaucoup de chants…
   — Et pas seulement savoir quand les chanter, termina-t-il pour elle.
   Elle le prit par le menton et le regarda, très pensive.
   — Je crois, mon fils chéri, que tu sera un merveilleux Harpiste.
   — J’en ai bien l’intention, dit-il avec un sourire impertinent.
   Elle l’embrassa, puis demanda à voir ses exercices de contrepoint du jour.

   Quelques jours plus tard, Merelan demanda à Maizella de chanter après
le dîner. D’abord, les conversations continuèrent, puis, peu à peu, un silence
respectueux s’installa, récompensant ses progrès en ce qui concernait le ton
et le volume. Maizella se rassit, rouge de contentement, sans remarquer que
les applaudissements exprimaient davantage le soulagement que
l’approbation. Puis Merelan lui fit chanter avec Robinton le duo qu’ils
avaient répété en classe.
   À ce stade, Merelan avait découvert pas mal de bonnes voix au Fort, et,
graduellement, elle présenta des quatuors, d’autres instrumentistes, de
même que davantage de nouveaux morceaux et un plus grand nombre de
choristes.
   Puis, environ six septaines après leur arrivée, Falloner dit à Robinton que
les Chefs du Weyr allaient venir au Fort, avec plusieurs chefs d’escadrilles
et leurs compagnes.
   — Ils viennent souvent ? demanda Robinton, impressionné.
   Sa mère lui demanderait-elle de chanter devant les chevaliers-dragons ?
Car il y aurait sûrement de la musique après le dîner.
   Falloner haussa les épaules.
   — Assez souvent. S’loner et le Seigneur Maidir s’entendent bien, parce
que Benden croit aux chevaliers-dragons et que Carola, qui est la Dame du
Weyr, est la fille de la sœur aînée d’Hayara. C’est la famille.
   — S’loner ?
   Robinton ne put s’empêcher de considérer son ami, bouche bée. Il savait
comment les gens du Weyr choisissaient le nom de leurs enfants –
 généralement, en prenant une partie du nom du père et une autre de celui
de la mère.
   — Ton père est le Chef du Weyr ?
   — Ouais, dit Falloner, haussant les épaules avec indifférence. C’est pour
cette raison que je suis sûr de conférer l’Empreinte à un bronze et que
j’aurai la chance d’être sur l’Aire d’Éclosion pourvu qu’il y ait des œufs. Il
y a beaucoup de Chefs de Weyrs dans ma lignée, dit-il, se redressant avec
fierté. Et c’est aussi pourquoi je suis ici ; pour en apprendre plus qu’au
Weyr, où nous n’avons pas de Harpiste professionnel. Si je veux être Chef
du Weyr lors du prochain Passage, je dois en savoir plus que le chevalier
bronze ordinaire, non ?
   — Je suppose, murmura Robinton, s’efforçant toujours d’assimiler le
statut de son ami.
   — Ah, ne me regarde pas comme ça, Robie, dit Falloner, avec une
bourrade amicale.

  Une fois dans leur appartement, Robinton s’empressa d’en informer sa
mère.
  — Je le savais, mon chéri, et c’est pourquoi j’encourage votre amitié.
Falloner a du cœur, et assez d’intelligence pour désirer s’instruire. À mon
avis, il est important que tu aies cette occasion de savoir comment
fonctionne le Weyr. Surtout que nous n’avons plus que celui-là.
  Elle regarda un long moment dans le vide.
  — Ce n’est pas le sujet du Chant des Questions ?
  — J’ignorais que tu le connaissais, dit-elle, d’un ton presque tranchant.
Comment en as-tu eu connaissance ?
   — Quand je copiais de la musique mangée aux vers aux Archives. Maître
Ogolly dit que j’ai une écriture nette et précise, tu sais.
   Il se rengorgea un peu.
   — Oui, je sais, mon chéri, dit-elle, passant les doigts dans ses épais
cheveux noirs. Tu sais la musique ?
   — Bien sûr, Maman ! répondit-il, presque indigné.
   Sa mère devait savoir mieux que personne qu’il lui suffisait de lire ou
d’entendre un air une fois pour le retenir.
   — Oui, c’est vrai, mon chéri, dit-elle, lui tapotant une dernière fois les
cheveux. Eh bien, repasse-le mentalement. Ce soir, il devrait convenir à la
situation. Oui, répète-le, mon chéri.

   Falloner n’était pas à la table d’honneur, comme s’y attendait Robinton,
bien que S’loner soit son père. Carola n’était pas sa mère, et quand il prit
place près de Robinton, celui-ci l’entendit marmonner qu’elle n’aimait pas
les dragonnets de S’loner.
   — Les dragonnets, ce ne sont pas de petits dragons ?
   — Oui, dit Falloner avec un reniflement dédaigneux, mais appliqué à
nous, expliqua-t-il, se frappant la poitrine du pouce, ce n’est pas un
compliment. Elle, elle n’a que des filles. Quand elle a quelque chose.
   Robinton hocha la tête et décida que ce n’était peut-être pas le moment
de poser d’autres questions sur le Weyr. De plus, on commençait à servir le
dîner spécial – spécial même pour ceux des tables inférieures, car Nerat
avait envoyé des fruits rouges frais et autres friandises, transportés à dos de
dragon.
   Les dragons déposèrent leurs maîtres et leurs chargements dans la cour,
puis, impressionné, Robinton les regarda décoller pour aller se poser sur la
haute falaise de Benden, à intervalles réguliers le long des crêtes de feu. La
reine dorée, Feyrith, se mit exactement au centre, les dix autres dragons à sa
droite et à sa gauche, comme des gardiens. Ce qui était idiot, se dit
Robinton, car il n’y avait rien sur toute la planète qui irait attaquer une
reine, et encore moins onze dragons. Ils abaissèrent leurs têtes vers la cour,
et Robinton pensa qu’il n’avait jamais rien vu de plus beau, leurs
magnifiques yeux à facettes luisant dans cette belle soirée de printemps. Il
n’aurait jamais cru que la couleur « bronze » pouvait avoir autant de
nuances différentes.
   Cortath ? Kilminth ? Spakinth ?
   Personne ne lui répondit. Enfin, peut-être qu’aucun des bronze qu’il
connaissait ne se trouvait sur les crêtes ? À cette distance, il distinguait à
peine leurs traits individuels. Ou peut-être qu’ils ne pouvaient pas parler
avec un petit garçon parce qu’ils gardaient la reine ?
   Les divertissements furent presque plus splendides que le repas les ayant
précédés. Il y eut non seulement des acrobates, mais un homme qui faisait
disparaître les objets – et les faisait reparaître derrière l’oreille de Raid ou
dans la manche de Maizella – ou qui sortait un minuscule canin de son
manteau et un petit serpent de tunnel de son bonnet.
   Quand le brouhaha suivant ces divertissements se calma, Merelan fit
signe aux chanteurs et aux instrumentistes qu’elle avait fait répéter de
prendre leur place. Robinton se hâta de les rejoindre. Le Chant du Devoir,
l’une des premières Ballades d’Enseignement que tous les Harpistes
faisaient apprendre à leurs élèves, devait être chanté en l’honneur des
chevaliers-dragons : Robinton l’avait entendu avant toutes les Fêtes.
D’après le rapide regard qu’il jeta aux Chefs du Weyr, ils s’y attendaient,
mais ils ne s’attendaient pas à un accompagnement orchestral. Ni à la
qualité des solistes. Robinton attendit le signal de sa mère, puis chanta le
premier couplet, remarquant l’étonnement qui se peignit sur le visage de
S’loner. Alors Robinton chanta de tout son cœur pour cet auditoire
exceptionnel.
   S’loner continua à sourire, battant la mesure jusqu’à « Les dangers
bravés par les dragons ». Des applaudissements éclatèrent, dominés et
entraînés par ceux de S’loner.
   Puis Maizella quitta sa place dans le chœur et s’avança. Robinton
entendit des murmures de consternation et de contrariété. Mais ils allaient
encore être surpris, maintenant que sa mère l’avait prise en main. Au lieu de
se planter sur la scène dans une attitude de défi, elle s’avança modestement,
en professionnelle, et regarda Merelan, qui l’accompagnait à la guitare.
   Robinton remarqua l’expression de Carola – consternation totale –
jusqu’au moment où Maizella commença à chanter. Même S’loner regarda
la jeune fille avec approbation, et murmura quelque chose à Maidir, qui
hocha la tête en souriant.
   Merelan chanta avec le chœur d’accompagnement du morceau, qui avait
quatre couplets. Sa prestation fut saluée d’applaudissements sincères, et elle
retourna à sa place accompagnée de remarques élogieuses.
   Merelan fit signe au chœur, qui attaqua ensuite une ballade, encore
nouvelle à l’Atelier des Harpistes, et si entraînante que bientôt tous se
mirent à taper du pied ou battre des mains en mesure.
   L’orchestre joua des morceaux nouveaux et, bien que Robinton surprît
quelques fausses notes, il savait que les musiciens avaient travaillé dur.
Quelques répétitions et représentations de plus, et l’ensemble aurait été
aussi bon que n’importe quel orchestre de Fête. Mais il se félicita de chanter
uniquement accompagné par sa mère. Car c’était maintenant son tour. Sur
un geste d’elle, il vint se placer à son côté. Sa flûte dans une main, elle lui
entoura les épaules de l’autre bras pendant qu’elle faisait quelques
remarques d’introduction.
   — Ce chant est très ancien et, bien qu’il soit censé appartenir au
répertoire de tous les Harpistes, il a été tristement négligé ces derniers
temps. Je ne l’ai même pas trouvé dans la bibliothèque très complète de
Benden, alors il est grand temps que je le réintroduise.
   Elle sourit à l’assistance.
   — Vous, les enfants, vous l’apprendrez la semaine prochaine. Alors
écoutez attentivement.
   Sur ce, elle porta sa flûte à sa bouche et hocha la tête à l’adresse de son
fils.
        Où sont les dragons en allés ?
        L’écho reste muet, sans voix.
        Ouvert, vide, désert et mort
        Le Weyr demeure abandonné.

        Où sont les dragons en allés ?
        Abandonnant les Weyrs au vent,
        Le bétail errant sans attache ?
        Où sont nos gardiens en allés ?

        Dans un nouveau Weyr en allés
        Quand tombent les Fils redoutés ?
        En allés vers un autre monde ?
        Pourquoi tous les Weyrs désertés ?

  Un silence de mort s’abattit sur la salle frappée de stupeur quand
Robinton laissa mourir la dernière note et que sa mère abaissa sa flûte. Un
silence presque embarrassant. Pourtant, il savait qu’il avait bien chanté.
Tous les regardaient, comme s’ils n’en croyaient pas leurs oreilles.
   Puis des pieds de chaise raclèrent sur le sol, et S’loner se leva, l’air
presque sévère.
   — Je te remercie, Maîtresse Cantatrice, de cette magnifique
interprétation du classique Chant des Questions, dit-il, s’inclinant devant
eux avec respect. Il hante tous les Chefs du Weyr de Benden depuis des
générations. Je l’ai appris quand j’étais cadet, mais je ne l’avais pas entendu
depuis… des décennies. Je crois qu’il faudrait l’interpréter plus souvent.
Peut-être que quelqu’un trouverait la réponse.
   — Alors, S’loner, tu crois que les Fils reviendront ? demanda un homme,
se levant à la table d’honneur.
   Robinton ne l’avait jamais vu, mais ce devait être un vassal de Benden,
de quelque importance, à en juger par ses vêtements et la place où il était
assis.
   Robinton, qui était assez proche, vit Carola froncer les sourcils et tirer
S’loner par la manche. Il regarda vers Falloner, qui semblait très excité.
Tout l’auditoire retenait son souffle.
   — Il s’écoulera encore une cinquantaine de Révolutions avant que les
Pierres de l’Étoile nous répondent oui ou non, mon ami. Mais les dragons
sont là, et Benden sera là pour combattre. C’est le serment que nous avons
prêté aux Forts et aux Ateliers depuis l’éclosion du premier œuf. Serment
que je respecterai, et tous les Chefs de Weyrs après moi !
   Puis il s’inclina de nouveau devant Merelan, regarda brièvement
Robinton, et se rassit.
   Alors, Merelan fit vivement signe aux instrumentistes d’attaquer un air
joyeux. Pour les servantes, ce fut aussi le signal de débarrasser les tables et
de dégager le centre de la salle pour danser. Les conversations continuèrent
pendant qu’elles débarrassaient, démontaient, rangeaient les tables et
empilaient les chaises, et qu’on mettait au lit les plus petits.
   Robinton jouait du tambourin pendant les premières danses, de sorte qu’il
n’eut plus l’occasion de parler avec Falloner. Mais le lendemain matin, dès
qu’il entra dans la classe de musique avec sa mère, Falloner lui sauta dessus
et l’entraîna dans un coin.
   — Qui t’a dit de chanter ça ? murmura-t-il d’une voix dure, presque
accusatrice.
   — Ma mère, dit Robinton, qui attendait autre chose de son meilleur ami,
comme par exemple : « Tu as bien chanté. »
   — Par la Coquille, Carola en a fait toute une histoire ! dit Falloner avec
un sourire ravi. Mais S’loner était aux anges. Notre vieux Harpiste ne
connaissait pas ce chant, et n’est pas arrivé à le trouver dans les Archives. Il
savait seulement qu’il l’avait appris autrefois. Il est possible que G’ranad, le
Chef du Weyr précédent, l’ait fait retirer des Ballades d’Enseignement.
   — Je l’ai trouvé dans les Archives de l’Atelier des Harpistes, dit
Robinton. J’ai dû le copier plusieurs fois pour des Harpistes qui partaient en
tournée.
   — En tout cas, une chose est sûre, tu as fait un heureux : mon père.
   — Pourquoi ?
   — Parce qu’il sait (Falloner fit une pause significative, le regard
curieusement intense) que les Fils reviendront. Et il se bat pour que les
autres le croient aussi. Ce chant n’est pas seulement une énigme, c’est aussi
un avertissement. Et je le suivrai, sur un bronze de combat, ajouta Falloner,
lui donnant une tape dans le dos. Tu verras.
   — Mais même si les Fils reviennent, ce ne sera pas avant cinquante
Révolutions, et on sera vieux tous les deux.
   — Cinquante Révolutions, ce n’est pas vieux pour les chevaliers-dragons
qui vivent presque tous jusqu’à leur dixième décennie et au-delà. Le vieux
M’odon a près de cent dix Révolutions, et son brun Nigarth n’a rien de
décrépit.
   — Est-ce qu’il a des souvenirs des Chutes de Fils ?
   — Non, il est trop jeune, mais son arrière-grand-père s’en souvenait.
   À ce moment, Merelan demanda le silence.
   — Aujourd’hui, nous allons apprendre un nouveau morceau, le Chant des
Questions. Le Chef du Weyr S’loner m’a tout spécialement demandé de
vous l’enseigner. Robinton, veux-tu nous le chanter ? pour que nous
commencions à apprendre la mélodie, car nous honorerons cette requête
comme nous devons honorer tous les dragons et leurs maîtres.

  Cinq jours plus tard, un chevalier vert arriva, avec une invitation à dîner
au Weyr pour la Maîtresse Cantatrice et son fils, lui demandant aussi
d’avoir l’amabilité d’apporter les nouveaux morceaux qu’il avait entendus à
Benden.
   Robinton se demanda si c’était parce qu’il avait chanté le Chant des
Questions, ou parce qu’il désirait que sa mère chante encore pour eux.
   — Bien sûr que je chanterai, mon chéri, dit-elle en souriant, et nous
allons donc emporter nos instruments. Mais je suis contente que tu sois
invité. J’ai toujours désiré que tu visites le Weyr de Benden.
   Elle fit une pause, et ajouta avec un clin d’œil complice :
   — Comme ça, tu n’auras pas peur quand tu devras passer une nuit tout
seul au Weyr de Fort.
   — Comment le sais-tu ?
   Les apprentis n’en parlaient à personne, et surtout pas aux filles.
   Merelan gloussa.
   — Il se passe beaucoup de choses à l’Atelier, que tout le monde sait mais
dont personne ne parle, mon chéri. D’ailleurs, je n’ai jamais pensé un
instant que tu aurais peur d’un lieu simplement désert.
   Robinton bomba le torse.
   — Mais est-ce que tous les Weyrs ne sont pas différents ?
   Merelan réfléchit.
   — Oui, et en fait, il y a tous leurs plans dans les Archives… ou du moins,
ils devraient y être. Une chose de plus à vérifier quand nous rentrerons.
   — Quand est-ce qu’on rentrera, Maman ?
   Non qu’il eût vraiment envie de rentrer, s’il voulait être franc avec lui-
même. Il aimait vraiment beaucoup Benden, et encore plus Falloner. C’était
la première fois qu’il avait un grand ami.
   Il sentit sa mère lisser ses cheveux.
   — L’Atelier te manque ?
   — Pas quand tu me fais la classe, dit-il, levant les yeux vers elle en
souriant. Tu es plus dure avec moi que Kubisa et Maître Washell.
   — Tu crois ?
   — Et c’est super de t’avoir toute à moi.
   Il sentit la main de sa mère hésiter.
   — Mais ce n’est pas le cas, Robie, dit-elle d’une voix toute drôle, qui lui
fit lever les yeux pour en voir la raison.
   Elle fronçait les sourcils, et il comprit pourquoi.
   — Tu me partages avec le Fort et tous les autres élèves.
   Il réfléchit quelques instants.
   — Oui, mais ce n’est pas la même chose.
   — Non, en effet, dit-elle très lentement. Mais répétons un peu tous les
deux, pour leur montrer notre dynamisme.
   Un peu plus tard, Robinton parla de cette invitation à Falloner.
   — Tu viendras aussi ? demanda-t-il, dansant presque de joie.
   — Moi ? Non, pourquoi ?
   — Mais… mais… mais…
   Falloner écarta le « mais » d’un geste indifférent accompagné d’un
sourire ironique.
   — J’ai de la chance de vivre au Fort. Ma mère est morte à ma naissance,
et ma mère adoptive a été emportée par une fièvre que la guérisseuse n’a
pas su guérir. Là-haut, il n’y a personne que j’aie envie de voir…
   — Même pas ton père ?
   — Pas plus que tu n’as envie de voir le tien.
   — Je ne t’ai jamais dit…
   — Justement, tu ne parles jamais de lui, non ? Alors, il ne te manque
pas ? En plus, j’aime mieux ne pas être dans les pattes de Carola, et Dame
Hayara est gentille avec moi, plus même que Stolla…
   Sa voix s’adoucit et il poursuivit :
   — Mais elle est gentille aussi, même si elle est intendante des Cavernes
Inférieures et tout ça. C’est elle qui a dit à S’loner de m’envoyer ici jusqu’à
ce que ça se calme…
   Il se tut brusquement, rattrapant ce qu’il allait dire avec une horrible
grimace.
   — Qu’est-ce qui doit se calmer ?
   — Se calmer ? dit Falloner, prenant l’air innocent.
   — Tu viens de dire…
   Puis Robinton se tut, haussa les épaules et n’insista pas. C’est grâce à
l’intervention de Dame Hayara que Falloner put accompagner Robinton.
   — Pour lui tenir compagnie, dit-elle à Merelan. Falloner lui fera visiter le
Weyr, sans le laisser aller dans les endroits défendus.
   Elle braqua un regard sévère sur Falloner, qu’elle adoucit bientôt d’un
sourire compréhensif.
   — Mais j’espère que tu ne taquineras plus autant Larna.
   — Elle me suit partout, geignit Falloner en faisant la grimace. Larna est
la fille de Carola, expliqua-t-il à Merelan, et elle est vraiment
enquiquinante.
   — Allons, Falloner, dit Hayara, le menaçant de l’index. Bon, on
demandera à Robinton de chanter, mais il est bon qu’un harpiste en sache
plus sur le Weyr que ce qu’il chante.
   Le dragon brun qui vint les chercher n’ergota pas sur la venue de
Falloner. Son maître non plus, qui l’accueillit avec un sourire ironique.
   — Tu as le droit de rentrer, dragonnet ?
   — On dirait, C’vrel. Merci, Falarth, ajouta-t-il à l’adresse du brun,
montant sur son dos avec aisance et s’asseyant derrière Robinton.
   Robinton aurait donné n’importe quoi pour savoir ce que cela signifiait,
mais il se doutait que Falloner ne le lui dirait jamais. Avant qu’il ait pu
poursuivre ses réflexions, le brun décolla, d’un saut qui lui projeta la tête en
arrière, et il se prépara pour l’Interstice. Il fut tout spécialement
reconnaissant à Falloner quand celui-ci lui serra les bras à l’instant où ils
entrèrent dans ce froid à glacer les os. Dans l’Interstice, il ne sentait rien,
mais il savait que Falloner le tenait toujours. Ce n’était pas aussi effrayant
que la première fois, maintenant qu’il savait ce qui l’attendait – puis,
soudain, il eut la chance incroyable de voir un Weyr du haut du ciel.
   Benden était exceptionnel en ce sens qu’il était établi dans le double
cratère d’un volcan éteint. Falarth vira, presque sur l’aile, et Robinton vit le
dragon de garde et son maître, juste derrière les Pierres de l’Étoile qui
encadreraient l’Étoile Rouge à son prochain retour au solstice. Il vit les
dragons couchés au soleil sur leurs corniches orientées à l’ouest… puis les
noires ouvertures béantes donnant accès à l’Aire d’Éclosion où durcissaient
les œufs de la reine jusqu’au moment où les dragonnets sortaient de leur
coquille et recevaient l’Empreinte du compagnon de toute leur vie. Comme
Falarth descendait en vol plané, Robinton vit la grande masse dorée de
Feyrith sur sa corniche, Chendith couché juste au-dessus d’elle, observant,
ses yeux tournoyant lentement, Falarth qui se posait légèrement devant les
Cavernes Inférieures.
                                        7


   Et voilà, il était là. Diplomate, Falloner se laissa glisser à terre de l’autre
côté du dragon, pour éviter de rencontrer Carola qui, avec S’loner,
accueillait la Maîtresse Cantatrice et son fils, les remerciant avec effusion
d’avoir accepté leur invitation.
   — Une invitation à Benden ? dit Merelan en riant. J’en mourais d’envie.
   Puis elle fut présentée à Stolla, l’intendante des Cavernes Inférieures,
grande gaillarde d’un certain âge, qui à son tour lui présenta C’gan, le
chevalier bleu qui était le Chanteur du Weyr : il était frêle, avec un visage
sérieux et ardent, et il semblait aux anges de rencontrer la Maîtresse
Cantatrice. Une autre femme attendait d’être présentée ; c’était Miata, qui
enseignait les rudiments aux petits. Robinton leur fit à tous sa plus belle
révérence, puis S’loner le prit par l’épaule.
   — Va donc te promener avec Falloner, Robinton, dit-il avec un bon
sourire. Nous veillerons sur ta mère, n’aie pas peur.
   — Je ne m’inquiète pas pour elle, pas alors qu’elle est dans un Weyr,
répondit audacieusement Robinton, et, avant que sa mère ait pu le
réprimander, il contourna Falarth pour rejoindre son ami.
   — Viens, il y a des tas de trucs à voir, dit Falloner, partant en courant et
traversant le Bassin en direction des entrées béantes de l’Aire d’Éclosion.
   — C’est l’endroit le plus important du Weyr… de tous les Weyrs…
   — Ton fils sera-t-il Harpiste, Merelan ? entendit-il S’loner demander à sa
mère.
   Il ne perçut pas la réponse, mais il se demanda une fois de plus s’il
pourrait être à la fois Harpiste et chevalier-dragon. Il conférerait
l’Empreinte à un bronze… enfin, il se contenterait même d’un brun ; il
serait dans l’escadrille de Falloner et combattrait les Fils quand ils
reviendraient.
   Falloner lui fit tout visiter. L’Aire d’Éclosion était impressionnante, avec
son haut plafond voûté, les gradins d’où les invités regardaient l’Empreinte,
et la plate-forme de pierre où se tenait la reine, gardant sa ponte et
surveillant l’Éclosion. Puis il lui montra plusieurs endroits, que peu de
visiteurs devaient voir, se dit Robinton. Montant un escalier sur le côté de
l’Aire d’Éclosion, il poussa une porte donnant dans ce qui devait être
l’appartement de la Dame du Weyr. Robinton déglutit avec effort, espérant
que Feyrith était toujours endormie sur sa corniche, et que Carola n’allait
pas s’aviser brusquement de quitter sa mère. Il marcha sur la pointe des
pieds, et remarqua que les pas de Falloner étaient plus silencieux que
d’habitude. De là, ils allèrent dans la Salle du Conseil, avec son immense
table de pierre ovale, et les fauteuils massifs en pierre où les Chefs du Weyr
et les chefs d’escadrille prenaient place quand ils se réunissaient. De là, ils
descendirent dans les salles des Archives, qui sentaient le moisi.
   — Nos Archives ont exactement la même odeur, remarqua Robinton, un
peu plus à son aise maintenant qu’il était loin de Feyrith.
   Passant un doigt sur le dos d’un volume relié, il le ramena couvert de
poussière de cuir, et il l’essuya vivement, espérant que la trace ne se verrait
pas. Le Weyr devrait vraiment s’en occuper ; ils étaient en bien plus
mauvais état que ceux dont s’inquiétait tant Maître Ogolly.
   Falloner, qui avait remarqué son geste, eut un grognement dédaigneux.
   — C’est encore une chose qui me plaît au Fort de Benden – ils veillent à
l’état de leurs Archives, et on peut les lire.
   Ce qui était vrai, reconnut Robinton. Il y avait une servante dont tout le
travail consistait à épousseter et graisser les reliures de cuir des volumes, et
à vérifier que des insectes ne grignotaient pas les pages de parchemin. Sa
mère lui avait montré certains des plus anciens, vieux d’on ne savait
combien de centaines de Révolutions, et où l’encre était encore bien lisible.
   Ils remontèrent et repartirent comme ils étaient venus, en traversant
l’appartement de la Dame du Weyr, et c’est seulement quand ils en furent
sortis que Robinton respira. Il se demanda pourquoi Falloner l’avait fait
passer par là : était-ce pour contrarier Carola ou se venger d’elle qui ne
l’aimait pas ? S’introduire dans son appartement privé était un peu bête, se
dit Robinton, mais il était content d’avoir vu la Salle du Conseil. C’était là
que s’assembleraient les chevaliers bronze avant une Chute de Fils. Mais
ces Archives… est-ce qu’elles ne seraient pas nécessaires, aussi ? Et en bien
meilleur état qu’actuellement ?
   Traversant vivement le sable chaud, Robinton s’attendait à rejoindre les
salles habitées du Weyr, mais Falloner pointa le doigt sur le sommet du
Bassin, avec un sourire espiègle.
   — Je vais te montrer quelque chose que même peu d’enfants du Weyr
connaissent, dit-il.
   Regardant autour de lui pour s’assurer que personne ne les observait, il se
baissa pour passer sous un gros rocher. Comme Robinton hésitait, Falloner
le tira par la manche.
   En ce jour de printemps, le crépuscule était encore loin, mais l’endroit
était sombre, uniquement éclairé par une fissure de la falaise, dans laquelle
Falloner se glissa. Un instant plus tard, une lumière brilla à l’intérieur, et
Robinton déglutit nerveusement en avançant vers la surprise que lui
réservait Falloner.
   Falloner tenait un petit panier de brandons sur sa tête, les braises encore
assez vives pour projeter des ombres sur les parois de l’étroit passage.
   — Parle bas, murmura-t-il à l’oreille de Robinton, parce qu’il y a de
l’écho et on pourrait nous entendre sur l’Aire.
   Robinton opina vigoureusement. Il ne voulait pas que sa mère découvre
qu’il faisait au Weyr de Benden quelque chose de peut-être interdit et même
dangereux. Falloner le précéda dans le couloir sinueux. Quiconque faisant
deux mains de plus aurait dû baisser la tête, et heureusement qu’ils étaient
minces, parce qu’ils durent rentrer le ventre une ou deux fois pour franchir
un goulet.
   Puis, soudain, une faible lumière brilla devant eux, et ils arrivèrent
devant une crevasse d’où ils surplombaient directement l’Aire d’Éclosion.
   — C’est là qu’on vient regarder les œufs pendant qu’ils durcissent,
murmura Falloner. Je ne suis même approché la dernière fois qu’on en a eu,
et j’en ai touché un.
   — C’est vrai ? dit Robinton, impressionné par l’audace de Falloner. Tu
t’es fait prendre ?
   C’était peut-être pour ça que la Dame du Weyr ne l’aimait pas.
   — Non, dit Falloner, avec un geste désinvolte.
   — Comment ils sont, au toucher ? ne put s’empêcher de demander
Robinton.
   — Un peu caoutchouteux, au début…
   — Au début ? fit Robinton, choqué.
   — Oui, et après ils durcissent peu à peu.
   Falloner haussa les épaules.
   — C’est plus amusant de les tâter tous les jours, ou presque. Ils
deviennent de plus en plus chaud, et on sent la coquille plus fine sous les
doigts. Le dragonnet mange tout ce qu’il y a dedans pendant sa croissance,
tu comprends. Tu as déjà vu un œuf de wherry quand le poussin n’est qu’à
moitié formé ?
   Robinton n’en avait jamais vu, mais il hocha quand même la tête. Lorra
lui avait dit un jour que ça arrivait aux œufs de poule quand ils ne sortaient
pas assez vite de leur coquille.
   — C’est la même chose. C’est pour ça que les dragonnets sont affamés à
leur naissance.
   — Mais ils ne meurent jamais, non ?
   — S’loner dit que ça arrive parfois, mais je n’ai jamais vu un œuf qui
n’éclose pas, dit-il, comme s’appuyant sur une longue expérience. Pourtant,
la reine ne pond pas souvent.
   Il soupira.
   — Enfin, elle pondra plus souvent à l’approche du Passage.
   — Alors, c’est sûr que les Fils reviendront ?
   — Naturellement. Ce n’est pas la première fois qu’il y a un Long
Intervalle. Tu es de l’Atelier des Harpistes ; tu devrais le savoir.
   — Bien sûr, acquiesça vivement Robinton.
   Il savait ça – si on veut.
   Mais il allait vérifier dès son retour à l’Atelier.
   — Pourtant, il n’y a jamais eu de Long Intervalle, ajouta-t-il soudain
comme à la réflexion, où il n’y avait pas les six Weyrs au complet.
   Falloner devint pensif.
   — Tout ira bien, dit-il, avec plus de conviction que n’en affichait son
visage. On remplace sans arrêt les dragons qui meurent. Benden sera fin
prêt.
   — Mais il n’y a que Benden, murmura Robinton, en proie à une angoisse
soudaine.
   — Benden sera plus que suffisant, dit fièrement Falloner, puis il porta sa
main à sa bouche, car, dans son ardeur, il avait parlé tout haut et ses mots
résonnèrent dans l’Aire d’Éclosion. Bon, sortons d’ici. Je vais te montrer la
caserne et te présenter à certains de mes amis.
   Ils revinrent sur leurs pas en silence, et Falloner cacha le panier de
brandons sous une protubérance. Puis il partit en courant le long du côté
droit du Bassin, au-delà des Cavernes Inférieures, d’où sortait un brouhaha
de rires et de conversations. En passant, Robie aperçut sa mère en train de
parler avec de vieux Tontons et Tatas assis à l’une des tables. Bon, cette
corvée serait terminée, et il n’aurait pas à faire des grâces aux vieillards.
Leur apparence, sans parler de leur odeur, le repoussait. On ne devrait pas
avoir le droit de vivre si vieux. Quand les Harpistes ne pouvaient plus
travailler, ils retournaient dans leur village natal ou ils allaient vivre dans le
sud, sous des climats plus chauds.
   La caserne était vide, vu que les derniers Cadets jouissaient depuis
longtemps d’un weyr individuel, mais l’endroit était bien en ordre, en
l’attente de la prochaine Éclosion. Falloner connaissait aussi une porte pour
sortir de la caserne par-derrière, qui les amena dans un large couloir,
conduisant, dit-il, aux cavernes des réserves alimentaires.
   — Il y en a beaucoup, dit-il fièrement. Benden, Lemos et Bitra nous
envoient encore régulièrement la dîme tous les ans, et les Seigneurs de
Telgar et de Keroon nous disent où les dragons peuvent chasser pour
éclaircir leurs troupeaux.
   Par d’autres étroits passages, Falloner ramena Robinton dans les quartiers
d’habitation, lui montra l’alcôve qu’il avait partagée avec trois autres
garçons, puis l’installation sanitaire : on aurait pu nager dans la baignoire la
plus grande – dont s’élevait de la buée –, pensa Robinton avec envie. Au-
delà, dit Falloner, il y avait d’autres entrepôts.
   — Un dédale de vieux couloirs et de portes verrouillées. Je les visiterai
quand je serai Chef du Weyr.
   Il gloussa. Par-dessus son rire, ils entendirent une cloche que quelqu’un
sonnait avec enthousiasme.
   — Le dîner !
   Et, sans perdre de temps, il ramena Robinton dans les Cavernes
Inférieures.
   — Tous les Weyrs sont pareils ?
   — Je suis allé à Telgar une seule fois, et ils ont le même genre de choses,
comme une Aire d’Éclosion, un weyr de la reine, des salles pour les
Archives et des trucs comme ça. Tu n’es jamais allé au Weyr de Fort ?
   — C’est défendu, dit Robinton avec circonspection, jetant un regard en
coin à son compagnon.
   Falloner éclata de rire.
   — Et depuis quand ça empêche de faire ce qu’on a envie ? Je parie qu’il
est très visité.
   — Oui, je crois, mais…
   Falloner porta un doigt à ses lèvres avec un clin d’œil.
   — Il n’y a pas deux Weyrs absolument identiques, mais maintenant que
tu en as vu un, dit-il, haussant les épaules, tu te repéreras facilement dans
celui de Fort.
   — Je sais, et je te remercie, Fal.
   — Pas de quoi, Rob.
   Ils entrèrent alors dans les Cavernes Inférieures. Sa mère était debout sur
une plate-forme légèrement surélevée, où une longue table était disposée, à
angle droit de toutes les autres. Il y avait un autre dais, avec des lutrins, des
tabourets et des chaises ; c’est là qu’ils allaient chanter.
   — Combien y a-t-il de musiciens au Weyr ? demanda Robinton,
comptant quatorze sièges.
   — On a un bon guitariste, C’gan, un violoniste passable, des joueurs de
pipeau tout-venant, et un tambour, mais il ne joue pas si bien que toi.
   Rob réfléchit à cette réponse, puis s’avisa que la table de la plate-forme
se remplissait de chevaliers-dragons, pas tous chevaliers bronze d’après les
nœuds d’épaule qu’ils portaient sur leur tunique de Fête.
   Sa mère l’aperçut, et lui fit signe de rester avec Falloner. Il en fut ravi.
Les gens du Weyr, convoqués par la cloche, s’asseyaient où ils voulaient.
Falloner, tirant Robinton par la manche, l’entraîna vers une table occupée
par six garçons d’à peu près son âge. Il les salua de loin, et leva deux doigts,
juste à temps pour empêcher deux plus jeunes d’occuper les chaises
vacantes.
   — Il était temps, dit un brun, dont les boucles lui tombaient jusqu’aux
yeux. Dégagez, il y a plein d’autres places, ordonna-t-il aux deux petits.
   — Je vous présente Robinton, de l’Atelier des Harpistes, dit Falloner, se
jetant sur sa chaise. Voici Pragal, dit-il à Robie, montrant le brun qui avait
parlé, Jesken, Morif, Rangul, Sellel et Bravonner. C’est mon petit frère.
   Robinton se dit qu’ils ne se ressemblaient pas beaucoup – sauf par la
couleur insolite des yeux, ambre chaud, presque dorés ; mais ils devaient
avoir des mères différentes, puisque celle de Falloner était morte à sa
naissance.
   — Comment ça se fait que tu reviennes ? demanda Bravonner.
   — Je t’ai dit que je suis au Fort seulement pour faire des études, dit
gentiment Falloner à son frère. Et toi, ça va ? ajouta-t-il, promenant un
regard accusateur autour de la table.
   — Sûr… commença Bravonner.
   — Je te l’avais promis, non ? dit Pragal, hérissé. Personne ne l’a embêté.
   — Sauf toi, dit Bravonner, regardant Pragal de travers, lequel feignant la
férocité lui donna un coup de poing sur le bras. Tu vois ? ajouta Bravonner,
en appelant à la protection de son grand frère.
   — Ouais, je vois. Il y a quelque chose de bon pour dîner ? demanda-t-il à
Rangul.
   Rangul, plus trapu et bien en chair, dardait des yeux effrontés sur tous
ceux qui parlaient. Il rappela à Robinton un apprenti qu’il n’aimait guère,
un garçon de sa table qui mentait effrontément et mettait toutes ses bêtises
sur le dos d’un autre.
   — Du rôti, dit Rangul, faisant claquer sa langue. Et des tas de tubercules,
ajouta-t-il d’un ton dégoûté.
   — Tu es bien placé pour le savoir, dit Jesken, garçon au visage étroit
surmonté d’un casque de cheveux très courts, vu que c’est toi qui les as
presque tous épluchés.
   Sur quoi, il éclata de rire.
   — Qu’est-ce que t’avais fait pour écoper de cette corvée ? demanda
Falloner, l’air émoustillé.
   — Ça regarde que moi, dit Rangul, boudeur, foudroyant Jesken qui riait
toujours de l’autre côté de la table.
   — Il a poussé Lama dans le fumier, dit Jesken, levant le bras pour éviter
le coup de fourchette de Rangul.
   — Assez ! dit Falloner d’un ton autoritaire, indiquant qu’il devait souvent
séparer ces deux-là.
   Il regarda vivement autour de lui, pour s’assurer que personne n’avait
rien vu.
   — Remarque, Larna mérite bien qu’on lui rabatte le caquet… mais ça ne
fait que te mettre dans le pétrin. Qui s’occupe d’elle en ce moment ?
   De nouveau, il parcourut la salle des yeux, et son regard s’arrêta à l’autre
bout, sur une table occupée par des fillettes.
   — Oh, c’est Manora qui l’a sur les bras.
   Puis, se tournant vers les autres garçons, il demanda :
   — Est-ce qu’il s’est passé des choses intéressantes depuis mon départ ?
   Le rapport qui suivit n’eut pas grand intérêt pour Robinton, qui ne
connaissait pas les gens du Weyr dont ils parlaient. Mais peu après, on mit
un plat de rôti dans les mains de Falloner, et cela mit fin à la discussion.
   — Ah, te revoilà, dit la serveuse d’un ton acide. Fais attention qu’il n’y
ait pas de problèmes à cette table. Tu m’entends ?
   — Comme toujours, Milla, répondit-il avec un sourire innocent.
   — Rangul, va chercher les tubercules, ajouta-t-elle.
   — Je les ai déjà épluchés, protesta-t-il.
   — Raison de plus pour servir le produit de ton travail. Allez. Jesken, va
chercher la salade.
   Grommelant entre ses dents, Rangul repoussa sa chaise et, de mauvaise
grâce, alla chercher une grande jarre fumante. Jesken revint avant lui avec
le saladier.
   Entre-temps, Falloner avait posé deux grosses tranches de rôti dans
l’assiette de Robinton et autant dans la sienne, avant de faire passer le plat.
Il fit signe à Rangul de lui apporter les légumes, et il s’exécuta, mais sans
enthousiasme : à l’évidence, il n’avait pas envie de contrarier Falloner.
   — Honneur à l’invité, dit Jesken à Robinton, lui présentant la salade.
   — Et il va chanter pour nous tout à l’heure. Belle voix, belle musique.
   Et Falloner fit un clin d’œil à Robinton, à cet instant assez nerveux à
l’idée que quelqu’un pouvait découvrir l’auteur des morceaux qu’ils allaient
chanter ce soir.
   — On sera obligés de t’écouter aussi, je suppose ? dit Rangul à Falloner,
mi-irrité, mi-envieux.
   — Moi, je chante juste, dit Falloner, lui adressant un sourire sournois par-
dessus la table.
   — À l’Atelier des Harpistes, ceux qui ne savent pas chanter jouent d’un
instrument, dit Robinton, sentant que ces taquineries pouvaient vite mal
tourner.
   Les garçons du Weyr n’étaient vraiment pas différents des Apprentis de
l’Atelier !
   — Dites donc, il est vraiment bon, ce rôti, ajouta-t-il, espérant détourner
la conversation.
   — Ouais, très bon, dit Falloner en mastiquant. Non qu’on mange mal
ici…
   — C’est bon la plupart du temps, intervint Jesken, la bouche tellement
pleine qu’il dut repousser la sauce entre ses lèvres, puis se lécher le doigt.
Mais c’est encore meilleur ce soir. La bête devait être plus jeune que
d’habitude.
   — Après tout, nous avons Robinton à notre table, dit Falloner avec un
grand sourire.
   — Vous allez rester un peu ici ? demanda Sellel, regardant tour à tour
Robinton et Falloner.
   — Ce soir en tout cas. Ils vont te faire chanter jusqu’à l’aube, tu sais ? dit
Falloner, avec un coup de coude à Robinton.
   — Alors, vous chanterez avec nous, dit Robinton, enfournant une
nouvelle fourchettée du tendre rôti.
   Il regrettait d’avoir à manger légèrement, mais il ne pourrait pas chanter
s’il avait l’estomac trop plein.

   Et il chanta beaucoup, avec sa mère, avec Falloner, et en soliste. D’abord,
bien sûr, ils interprétèrent le Chant du Devoir, que toute l’assistance reprit
en chœur, les couplets aussi bien que le refrain, dès que Robinton eut
terminé les premiers vers. Des applaudissements éclatèrent au début du
premier refrain. Ils lui firent plaisir et il les prit comme les compliments
qu’ils étaient en effet.
   Puis, en le regardant, sa mère articula sans parler : « Le Chant des
Questions ». Ce n’était pas le morceau suivant du programme, mais, comme
elle dirigeait, il le chanta – dans un silence total et pensif. S’loner rayonna
de plaisir à la surprise et à l’attention de l’auditoire.
   Robinton et Falloner chantèrent plusieurs chansons de Robinton, sans
dire qui en était l’auteur, et elles furent bien reçues. Le Weyr n’avait peut-
être pas de Harpiste professionnel, mais il y avait beaucoup de bonnes voix
et de gens qui retenaient facilement airs et paroles. C’était un auditoire
totalement différent de ceux devant lesquels Robinton avait chanté jusque-
là, et sans doute le meilleur. Sa mère devait y réagir, elle aussi, car sa voix
avait repris une tonalité joyeuse, même dans les mélodies les plus
nostalgiques. Ils avaient établi un rapport inusité avec ce public, une
nouvelle profondeur « d’écoute ».
   Nous écoutons aussi, jeune Harpiste, dit une voix dans sa tête, manquant
lui faire perdre le fil de l’harmonie.
   Cela expliquait beaucoup de choses pour Robinton, mais il n’eut pas le
loisir de s’attarder sur cette idée ; il devait continuer à chanter pour ne pas
décevoir ses auditeurs.
   On leur demanda ensuite de vieilles rengaines populaires, et c’est
seulement quand la voix de Robinton commença à s’enrouer de fatigue que
Merelan se résigna, à regret, à mettre fin au concert.
   — Nous avons outrageusement abusé de votre bonne volonté, Merelan et
jeune Robinton, dit S’loner en se levant, faisant signe à la salle de ne pas
insister. Il est tard, même pour une soirée au Weyr, et vous avez été plus que
généreux de votre temps et de votre répertoire.
   — L’Atelier des Harpistes s’acquitte de la dîme envers le Weyr, répondit
Merelan avec une élégante révérence, étendant le bras gauche pour inclure
l’auditoire. C’est un plaisir de chanter pour vous.
   — Nos dragons ont apprécié presque autant que nous, dit S’loner, avec
un clin d’œil à Robinton.
   Soudain, l’ivresse qui avait soutenu Robinton tout au long de cet
interminable concert le quitta, et il chancela sur ses pieds.
   — Falloner, emmène Robinton se coucher, dit S’loner, pointant le doigt
vers les dortoirs.
   — Je suis presque aussi fatigué que lui, dit Falloner, et, prenant son ami
par les épaules, ils s’éloignèrent.
   — Quant à toi, ma chère Merelan, Carola va t’escorter jusqu’à notre
weyr d’amis, qui devrait être occupé par une reine dragon. Enfin, bientôt,
bientôt… disait S’loner tandis que les deux garçons s’en allaient.

   Le lendemain, S’loner en personne ramena Robinton et sa mère au Fort
de Benden ; ils étaient très conscients de cet honneur, bien qu’encore
fatigués du concert de la veille. Même Falloner n’était pas lui-même,
silencieux en présence de son père.
   — Je pourrais dormir toute la semaine, dit Merelan, tandis qu’ils
envoyaient des signes d’au revoir au chevalier bronze et à Chendith. Quelle
soirée inoubliable. Voilà ce que j’appelle un concert splendide. Je sais que
je n’ai jamais mieux chanté, et tu as été fabuleux. J’espère seulement que tu
conserveras quelque temps encore ta voix d’enfant.
   Elle soupira et lui ébouriffa affectueusement les cheveux en montant les
marches du perron.
   — Et que tu auras une belle voix d’adulte aussi, naturellement.
   Dame Hayara vint à leur rencontre, se dandinant gauchement car elle
approchait de son terme.
   — J’ai été sûre qu’ils vous garderaient pour la nuit quand je ne vous ai
pas vus revenir à une heure raisonnable, dit-elle, les accompagnant jusqu’au
grand escalier. Vous avez l’air épuisés… est-ce que tout s’est bien passé ?
Mais, en même temps, vous rayonnez. Avez-vous besoin de quelque chose ?
Je ne monterai pas avec vous aujourd’hui.
   Elle soupira et s’éventa le visage de la main.
   — J’espérais accoucher dans les temps, cette fois…
   Lui exprimant ses regrets et l’assurant que tout allait bien, Merelan
monta à son appartement avec son fils, ses épaules s’affaissant dès qu’elle
fut hors de vue d’Hayara.
   — C’est vraiment une épreuve de chanter comme ça, dit-elle en entrant
chez eux. Oh !
   Tous deux virent en même temps le grand rouleau de messages sur la
table, son origine révélée de loin par le ruban bleu harpiste qui l’entourait.
Sa main hésita un instant, puis elle le saisit fermement et brisa le sceau en
s’asseyant. Elle sélectionna une feuille de musique et la déroula. Robinton
vit son visage pâlir et ses mains trembler en lisant la lettre qui
l’accompagnait.
   — Non, ça ne vient pas de ton père.
   Elle jeta un coup d’œil sur la musique avant de terminer la missive.
   — C’est de Maître Gennell. Passe-moi ma guitare, Robie.
   Il la sortit aussitôt de son étui, surpris de son impatience. Il réalisa alors
que sa mère n’avait chanté aucun morceau de son père depuis leur départ, ni
au Fort, ni au Weyr. Il savait qu’elle était sans doute la seule chanteuse à
pouvoir maîtriser les difficultés techniques des œuvres paternelles. La
voyant batailler avec la feuille qui se réenroulait toute seule, il la maintint à
plat de ses deux mains.
   Elle plaqua le premier accord, s’interrompit pour accorder son
instrument, et recommença. Au milieu de la première page, elle regarda son
fils, troublée et surprise.
   — Cela ne ressemble pas à ton père… dit-elle, examinant le manuscrit de
plus près. Mais c’est bien son écriture, ajouta-t-elle, se remettant à jouer.
   Robie suivait la musique, tournant les pages l’une après l’autre. Une fois,
il faillit oublier, car il était touché par la mélodie plaintive, les accords en
mineur, la tessiture de ténor. Quand mourut la dernière note, ils se
regardèrent, Merelan perplexe, Robinton angoissé. Il souhaitait que ça lui
plaise autant qu’à lui.
   — Je crois pourvoir dire sans crainte d’être contredite, commença-t-elle
lentement, avec un imperceptible sourire, que c’est la musique la plus
expressive que ton père ait jamais écrite.
   Elle referma ses deux bras sur sa guitare.
   — Je crois que nous lui manquons, Robie.
   Robinton hocha la tête. La mélodie était incontestablement
mélancolique… alors que son père écrivait généralement une musique plus
positive, pleine d’ornements et de variations, avec des cadences insensées et
autres fioritures. Et rarement aussi simple et élégante. Et mélodieuse.
   Elle reprit la lettre de Maître Gennell.
   — C’est aussi l’avis de Maître Gennell. « J’ai pensé que tu devais
entendre ça, Merelan. Une évolution incontestable vers le lyrisme. Et à mon
avis, ce qu’il a écrit de mieux, même s’il serait le dernier à l’admettre. »
   Merelan eut un petit rire.
   — Non, il ne le reconnaîtra jamais, mais tu as raison, Maître Gennell.
Qu’en penses-tu ? ajouta-t-elle en regardant son fils. De la musique ?
   — Moi ?
   Il rougit, ne trouvant pas quoi dire.
   — Est-ce qu’il y a des paroles ?
   — Tu devrais les écrire, mon chéri. Ce serait une collaboration père/fils.
La première de nombreuses autres, peut-être ?
   — Non, dit pensivement Robinton, tout en souhaitant de tout son cœur
que son père utilise un jour des paroles qu’il écrirait. Il vaut mieux que ce
soit toi, Maman.
   — Nous y travaillerons tous les deux, mon fils.
   Elle lui ébouriffa les cheveux, le regard triste malgré son sourire.
   — Si nous parvenons à en trouver d’adéquates…
                                       8


   Robinton ne sut pas ce que sa mère répondit à Maître Gennell, mais elle
lui expliqua qu’elle devait terminer son contrat au Fort de Benden. Elle
voulait aussi continuer de donner ses leçons à C’gan, le Chanteur du Weyr.
Il avait de bonnes connaissances musicales, mais il devait prendre confiance
en lui. Elle veillerait aussi à ce qu’on assigne un bon Harpiste au Fort de
Benden, la prochaine fois que des apprentis passeraient compagnons, l’été
prochain. Benden méritait ce qu’il y avait de mieux.
   — Pour différentes raisons, dit-elle. Toutefois, je pense ramener Maizella
à l’Atelier. Il lui sera bénéfique de travailler avec différents maîtres,
maintenant qu’elle a appris les bases.
   Elle eut un de ses sourires énigmatiques, et ajouta :
   — Elle pourra chanter avec Halanna.
   On ne demanda pas son avis à Robinton, mais il aurait préféré de
beaucoup un plus long séjour à Benden, et pas seulement à cause de son
amitié avec Falloner, Hayon et les autres. Il n’avait pas vraiment envie de
rentrer à l’Atelier des Harpistes, même si, Maizella l’accablant de questions
sur l’Atelier, il eut soudain envie de revoir les amis qu’il y avait laissés,
même Lexey.
   Les parents de Maizella étaient ravis que Merelan ait seulement suggéré
cette idée. C’était après l’accouchement d’Hayara, qui avait mis un fils au
monde.
   — J’aurais préféré une autre fille, avoua-t-elle à Merelan quand elle lui
fit une visite rituelle avec Robinton. C’est tellement plus facile de les marier
convenablement que de s’inquiéter sans arrêt des rivalités pour la
succession. Enfin, je sais que Raid sera un Seigneur juste et bon, mais…
   Elle ne termina pas sa phrase.
   Falloner passa toute une soirée à expliquer à Robinton pourquoi il valait
mieux être un garçon du Weyr ou d’un Atelier qu’un mâle dans la ligne de
succession d’un Fort, obligé de tout le temps se défendre contre la jalousie
de ses frères et de ses cousins.
   — Mais est-ce que les Seigneurs ne se réunissent pas en Conseil pour
décider ? demanda Robinton, dont Falloner salua la naïveté d’un
grognement dédaigneux.
   — D’accord, ils décident, mais ils choisissent toujours le plus fort, celui
qui a survécu assez longtemps pour présenter sa candidature. Remarque, il y
a aussi des intrigues au Weyr, quand la reine doit s’accoupler. Mais
personne ne meurt, dit-il, l’air madré, parce que les chevaliers-dragons ne
peuvent pas se battre en duel jusqu’à la mort, et qu’un chevalier vraiment
astucieux peut s’assurer que son bronze rattrapera la reine avant tous les
autres.
   — Comment ?
   Falloner le regarda d’un air patient.
   — Il y a des moyens, il y a des moyens ! C’est comme ça que mon père a
battu tous les autres bronze lors du dernier vol nuptial de Feyrith. Carola
voulait C’rob dans son weyr, mais Spakinth n’a pas été aussi astucieux que
Chendith. Pas la moitié autant. Et la ponte de Feyrith par Chendith a été
bien plus abondante qu’avec Spakinth.
   — Je croyais qu’une fois Chef du Weyr on le restait toujours…
   Robinton repassa mentalement toutes les ballades qu’il connaissait sur les
dragons.
   — Seulement aussi longtemps que son dragon couvre la reine, dit
Falloner, secouant la tête.
   — Je voudrais que tu puisses venir à l’Atelier avec nous, dit timidement
Robinton.
   — Pas question, dit Falloner. Je vais rentrer au Weyr. Je ne peux pas
m’en absenter trop longtemps.
   — Pourquoi ? Il n’y a pas d’œufs sur l’Aire d’Éclosion en ce moment et,
en plus, tu es trop jeune.
   — Seulement une Révolution à attendre, dit Falloner, avec son
effronterie habituelle. Je ne veux pas dire que ça n’a pas été super de te
connaître ; et ta mère est fantastique. Grâce à elle, je suis plus visible
maintenant.
   — Visible ?
   Il semblait à Robinton que Falloner ferait mieux de s’effacer, au lieu de
s’empêtrer dans de tels problèmes qu’on devait l’exiler pour calmer la
Dame du Weyr. Robinton ne découvrit jamais ce qu’avait fait son ami pour
justifier cette punition.
   — Oui, je pourrai aider C’gan, maintenant que je sais lire et copier la
musique – presque aussi bien que toi.
   — Tu apprends vite, dit Robinton, généreux.
   — Je suis bien obligé si je veux être Chef du Weyr lors du prochain
Passage, dit Falloner avec sérieux. Viens, je vais t’aider à finir tes bagages.
Tu as bien plus d’affaires qu’à l’arrivée.
   — Tout le monde a été très bienveillant avec moi, reconnut Robinton.
   — Pourquoi pas ? Tu ne marches sur les pieds de personne.

   Le lendemain, Robinton avait la gorge serrée en disant au revoir à tous
ses amis de Benden – surtout Falloner et Hayon.
   — T’en fais pas, Rob, lui murmura Falloner à l’oreille, tandis que, debout
près de Spakinth, ils regardaient le chargement des sacs sur le dragon. Dès
que j’aurai un bronze, je viendrai te voir. Promis.
   — J’y compte bien, répondit Robinton, souriant jusqu’aux oreilles pour
refouler ses larmes.
   — À toi de monter, dit C’rob, le hissant sur le dos du dragon.
   Maintenant, Robinton savait bien attraper une crête de cou pour se mettre
en place. Puis sa mère s’assit derrière lui, avec plus de grâce, et salua tous
ceux qui étaient venus les accompagner. Il l’entendit renifler, et il sut qu’il
n’était pas le seul à quitter Benden à regret. Il aurait vraiment voulu rester.
   Maizella dut attendre plus longtemps avant de monter sur Cortath, car
elle emportait une montagne de bagages pour la Révolution qu’elle allait
passer à l’Atelier des Harpistes. Elle avait le visage inondé de larmes – de
larmes de joie, Robinton le savait.
   Eh bien, se dit Robinton, sans charité superflue, elle s’apercevra que la
vie à l’Atelier des Harpistes est bien différente de la vie à Benden. Et cette
pensée le rasséréna un peu.
   Puis ils décollèrent, Spakinth manquant une fois de plus de séparer la tête
et le corps de Robinton au moment de l’envol. Il commençait à s’habituer à
l’Interstice et, s’il en ressentait encore le froid, il n’en avait plus peur. Il
était assez fier de lui.
   Spakinth fit de l’épate : il émergea juste au-dessus de la cour de l’Atelier,
au niveau des toits, et se posa légèrement.
   — Bravo, Spakinth ! dit Merelan, battant des mains.
   — Faire un coup pareil sans permission ! dit C’rob, presque sévère. Il ne
perd rien pour attendre.
   — Oh, non, C’rob, dit Merelan, les yeux pétillants. Quelle entrée ! Et
voilà Cortath avec M’ridin et Maizella qui arrivent avec plus de
circonspection.
   Souriante, elle fit bonjour à ceux qui les attendaient sur le perron. Puis
elle se remit à applaudir quand, à une fenêtre du deuxième étage, un chœur
leur souhaita la bienvenue en musique.

        Nous sommes tous heureux de ton retour
        Nous sommes tous heureux de ton retour
        Et te souhaitons la bienvenue
        À plein cœur et à pleine voix,
        Comptant bien te garder toujours.

   Un trompette termina par des arpèges pleins de panache, accompagnés
d’un roulement de tambour, qui ravirent Merelan encore davantage. Seul
Robinton la vit, comme lui, chercher son père du regard.
   Petiron ne faisait pas partie de ceux qui les attendaient sur le perron, mais
peut-être dirigeait-il les chanteurs. Maître Gennell était là, agitant les bras
avec enthousiasme, comme Betrice, Ginia, Lorra – sa dernière fille sur la
hanche – Maître Bosler et Maître Ogolly, un bras sur les épaules de Lexey
et l’autre sur celles de Libby. Barba était sur la marche juste au-dessous.
   — Ne parle pas de la mélodie de ton père, Rob chéri. Attends qu’il en
parle le premier, lui murmura sa mère à l’oreille, avant de l’aider à
descendre du haut garrot de Spakinth, tandis que Gennell et Betrice
s’avançaient pour leur prêter assistance.
   — Oh là là, ce que tu as grandi ! s’écria Betrice en le serrant sur son
cœur avant que Lexey et Libby ne s’emparent de lui. C’est Maizella ?
ajouta-t-elle, voyant Maître Bosler et Ginia aider la jeune fille. Du même
genre qu’Halanna ? Non, on dirait qu’elle n’a pas autant de bagages.
   — Maizella est sympa… et elle écoute ma mère.
   Robie sourit en ouvrant la grosse veste qu’il avait enfilée pour
l’Interstice, et rajusta sa chemise.
   — Tu t’es ennuyé de nous ? s’enquit Lexey, dansotant autour de lui.
   À son air, son ami semblait lui avoir beaucoup manqué.
   — Évidemment, Lexey, répondit Robie avec une bourrade. Et j’ai appris
des jeux formidables, Libby, ajouta-t-il, se tournant vers la jeune fille.
   Sa mère présenta sa nouvelle élève au Maître Harpiste, à son épouse, et
aux autres adultes, puis elle la confia à Betrice.
   — Robinton…
   Merelan lui fit signe de remercier C’rob et Spakinth pour les avoir
ramenés à l’Atelier.
   — Ce fut un plaisir pour moi, Maîtresse Cantatrice. Y a-t-il une chance
que tu reviennes chanter pour nous à la Fête de l’Automne ? On m’a dit de
te le demander, dit C’rob, souriant jusqu’aux oreilles.
   — Je verrai si c’est possible, C’rob. En tout cas, j’aimerais bien.
   Robinton hocha vigoureusement la tête à ces paroles, ce qui la fit rire.
   — Je vois qu’il va me harceler à mort pour que je vienne, ajouta-t-elle,
lui ébouriffant les cheveux. Tu peux rester le temps de prendre un klah ?
   C’rob secoua la tête, avec un regret sincère.
   — Pas aujourd’hui… Mais merci quand même !
   Ils restèrent courtoisement dans la cour, pendant que les deux chevaliers-
dragons remontaient ; puis les dragons s’élancèrent vers le ciel, et mirent le
cap à l’est avant de disparaître.
   Robinton entendit sa mère soupirer, puis elle se retourna, souriante, vers
ceux qui lui avaient souhaité la bienvenue.
   — Viens, dit Lorra, la prenant par le bras. J’ai préparé quelque chose
pour vous réchauffer après l’Interstice… Et faites attention aux affaires de
la Maîtresse Cantatrice, vous autres, ajouta-t-elle, fronçant les sourcils en
direction des apprentis qui montaient le perron, courbés sous les sacs.
   — On n’est pas restés assez longtemps dans l’Interstice pour avoir froid,
dit Robinton.
   — Voyez-moi le vieux globe-trotter ! dit Lorra, amusée.
   — Maman et moi, on est allés plusieurs fois au Weyr à dos de dragon, tu
sais, poursuivit-il.
   — On peut entrer aussi ? demanda Libby, s’arrêtant sur le seuil avec
Lexey et Barba.
   — Depuis quand t’a-t-on refusé à manger à l’Atelier… ? demanda Lorra.
   Remontant la jeune Silvina sur sa hanche, elle leur fit signe d’entrer dans
la petite salle à manger où une table couverte de gâteaux et de biscuits les
attendait, sans parler d’une immense jarre de jus de fruits.
   — … même quand vous venez à peine de déjeuner ? Vous avez mangé à
Benden avant de partir ? demanda-t-elle aux voyageurs.
   — Nous avons déjeuné à l’heure de Benden…
   — Au moins, ils ont bien fait les choses, dit l’intendante, presque
approbatrice.
   Merelan se détourna vivement de la table vers le couloir en entendant des
bottes claquer sur les dalles. Mais ce n’étaient que Maîtres Gennell, Bosler
et Ogolly qui entraient.
   — J’espérais que Petiron rentrerait à temps du Fort de Ruatha, lui dit
Gennell d’un ton d’excuse.
   — Ah ?
   — Il était certain d’être là pour t’accueillir, poursuivit Gennell, de sorte
que je n’ai pas fait tambouriner de message pour retarder votre retour
jusqu’à son arrivée.
   Le Maître Harpiste regarda par la porte ouverte, comme s’attendant à
voir paraître Petiron d’un instant à l’autre.
   — Le voyage n’est pas très long, et j’ai veillé à ce que les Harpistes aient
de bonnes montures. C’est leur Fête de l’Été, et ils nous avaient demandé
quelque chose de spécial.
   — Halanna est allée avec eux ? demanda Merelan avec douceur.
   — Oui, et Londik aussi, bien que je l’aie prévenu, ajouta Gennell en
fronçant les sourcils, que sa voix était sur le point de muer.
   — Ça n’a plus d’importance maintenant, dit-elle avec désinvolture,
baissant les yeux sur son fils, car Robie peut chanter ses soli. Il les a tous
chantés à Benden, au Fort et au Weyr. Et ce n’est pas seulement parce que
je suis sa mère que je suis fière de lui.
   — Non, bien sûr que non. Et est-ce que ça t’a plu de visiter le Weyr,
jeune Robinton ? lui demanda Maître Gennell avec un bon sourire.
   — C’était fabuleux, dit Robinton.
   Il lui aurait bien tout raconté ; il ne se rappelait pas si Maître Gennell
avait été au Weyr.
   — C’est fantastique, non ? insista-t-il.
   — Oui, c’est un endroit extraordinaire.
   Gennell lui donna une tape amicale sur la tête, puis se tourna vers
Merelan.
   — Parle-moi donc de notre nouveau soprano, la fille du Seigneur Maidir.
   — C’est une jeune fille bien élevée, dit Merelan, gloussant devant le
soulagement évident de Maître Gennell. Je n’aurais pas infligé à l’Atelier
une autre…
   Elle s’éclaircit la gorge, et suggéra à Robie d’aller finir son jus de fruits
avec ses amis.
   Robinton s’éloigna, souriant intérieurement, parce qu’il savait ce qu’elle
allait dire.

   Son père n’arriva pas avant la fin du long jour d’été. Les deux
compagnons qui le suivaient menaient leurs montures par la bride, dont une
boitait fortement.
   — Les coureurs se sont mis à boiter, Maman, dit Robinton, perché devant
la fenêtre. Mais pas celle de Père, ajouta-t-il, courant dans la chambre de
Merelan pour regarder par-dessus son épaule. Regarde ! Le voici !
   Et il montra la haute silhouette très reconnaissable de son père, qui
descendait d’un hongre bai de Ruatha.
   Il ne comprenait pas l’attitude de sa mère. Elle s’était inquiétée de
l’absence de Petiron et, maintenant qu’il était rentré sans encombres, elle
semblait indifférente.
   — Ça ne ressemblerait pas à Père de chevaucher devant sans les autres,
dit-il.
   — Parfois, Robie, dit-elle, lui soulevant le menton, je te trouve trop
indulgent.
   Pourtant, il se sentit moins indulgent en constatant que son père mettait
une éternité à rejoindre sa famille.
   — Des problèmes sur la route, Petiron ? demanda sa mère, se détournant
de la fenêtre et du brillant coucher de soleil.
   — Deux montures boiteuses, parce que les compagnons voulaient rentrer
plus vite, dit-il, jetant ses fontes et un instrument dans son étui sur un banc.
Votre voyage a été plus facile que le mien.
   Il s’approcha d’elle et lui fit un petit bécot sur la joue.
   — Londik n’a plus de voix.
   — Je peux chanter à sa place, dit Robinton d’une voix flûtée.
   Son père, semblant réaliser pour la première fois que son fils était dans la
pièce, fronça légèrement les sourcils.
   — Peut-être. Mais tu devrais être couché à cette heure, Robinton. Ta
mère et moi, nous avons beaucoup de choses à nous dire.
   — C’est comme ça que tu accueilles ton fils, Petiron ? demanda Merelan
d’une voix si tendue que Robinton en resta stupéfait.
   — Ça ne fait rien, Maman. Bonsoir, Père.
   Et il sortit en courant presque pour cacher sa détresse.
   — Petiron, pourquoi as-tu fait ça ?
   Robie ferma la porte sur la réponse de son père, content de ne rien
entendre à travers l’épais battant de bois. Il se jeta sur son lit, regrettant de
ne plus être au Fort de Benden. Même le Seigneur Maidir était plus gentil
avec lui que son père. Pourquoi ne parvenait-il pas à lui faire plaisir ?
Qu’est-ce qu’il avait fait de mal ? Pourquoi ne faisait-il jamais rien de bien
à ses yeux ? Il n’aurait sans doute pas dû dire qu’il pouvait prendre la place
de Londik. Mais il le pouvait. Il savait qu’il le pouvait. Sa mère avait dit
que sa voix valait bien celle de Londik, et qu’il était meilleur musicien. Et
elle ne disait pas ça pour lui faire plaisir – pas quand il s’agissait de
questions professionnelles.
   Il étouffa dans son oreiller les sanglots qu’il ne pouvait pas contenir. Et
quand, un peu plus tard, il entendit des cris de dispute, il mit son oreiller sur
sa tête et le pressa sur ses oreilles, pour ne plus rien entendre, que son
propre pouls.

   Il dut auditionner devant tous les maîtres pour la place de soprano enfant.
Cela le rendit nerveux. Et sa mère fut furieuse de l’attitude de Petiron.
   — Mets-tu ma compétence professionnelle en doute, Petiron ? demanda-
t-elle, quand elle apprit ce qu’il proposait.
   Toutes les fenêtres étaient ouvertes, et Robinton ne put faire autrement
que d’entendre.
   — Tout chanteur qui veut être soliste à l’Atelier des Harpistes doit passer
une audition, avait répondu son père.
   — Seulement si tous les maîtres ne l’ont pas entendu chanter avant, avait
dit Merelan d’une voix tendue.
   — Je ne veux pas qu’on pense que je pousse mon fils à une place qu’un
autre remplirait mieux.
   — Il n’y a aucun autre soprano enfant aussi qualifié ! Tout le monde, sauf
toi, sait que Robinton a une voix magnifique.
   — Alors l’observation du protocole ne pose aucun problème, non ?
   — Le protocole, le protocole ! Pour ton propre fils !
   — Naturellement ; pour lui plus que pour tout autre. Tu le comprends
certainement, Merelan.
   — Je voudrais bien, Petiron, je voudrais sincèrement le comprendre.
   Robie grimaça en entendant claquer la porte de l’appartement. Sa gorge
se serra, mais il se rappela fermement qu’il n’avait pas le temps de
s’attendrir sur lui-même. Il avait reçu une formation de Harpiste, et il
prouverait – spécialement à son père – qu’il avait été bien formé.
   Parce que, naturellement, il faisait face à ses auditeurs, il vit les petits
gestes d’encouragement qu’ils lui adressaient, et l’expression réconfortante
de sa mère quand elle joua l’introduction du premier chant qu’ils avaient
choisi ensemble. Il devait chanter deux morceaux, un de son choix, et un
qu’il n’aurait encore jamais lu.
   — Ce sera difficile avait dit sa mère d’une drôle de voix, parce qu’il
connaît tout le répertoire.
   — Il y aura une œuvre qu’il ne connaît pas, avait dit son père, hochant la
tête une dernière fois pour indiquer que la discussion était close.
   Il interpréta donc le Chant des Questions, et tous les maîtres se
redressèrent sur leur siège, y compris son père. Mais la mélodie convenait à
sa tessiture, et son phrasé fut excellent, de même que sa technique vocale
quand il tint longtemps la dernière note, la laissant mourir doucement.
   — Curieux choix, commenta son père quand les applaudissements
chaleureux se turent.
   Petiron lui tendit alors deux feuilles de musique.
   — Cela aurait dû être le prochain solo de Londik. Même lui ne l’a pas
encore parcouru. Tu peux prendre quelques minutes pour le lire.
   Il prit la guitare de Merelan et s’assit sur son tabouret, se préparant à
accompagner lui-même son fils.
   L’estomac noué, Robinton baissa les yeux sur la partition de son père.
Mais quand il tourna la page, il était déjà soulagé. Si son père pensait qu’il
allait afficher son ignorance, il aurait une bonne surprise.
   — Je suis prêt, dit Robie, revenant à la première page.
   — Tu devrais prendre plus de temps, dit son père.
   — J’ai lu jusqu’à la fin, Père.
   Petiron ne savait pas à quelle vitesse il mémorisait la musique, même les
tempi complexes de son père, et les intervalles bizarres qu’il aimait
introduire. « Pour réveiller ses auditoires en sursaut », avait dit un jour un
compagnon non loin de Robinton.
    — N’énervons pas cet enfant, Petiron, dit Maître Gennell. S’il dit qu’il
est prêt, il faut le croire sur parole.
    — Je vais jouer la première mesure, puis reprendre au début, dit Petiron,
comme pour lui faire une faveur spéciale.
    Robinton vit sa mère porter un doigt à ses lèvres, alors il ne dit rien. Mais
il fut parfait. Il n’en avait pas besoin, mais il garda les yeux sur la partition,
pour ne pas regarder son père. Il n’eut aucun mal à chanter les intervalles
inusités, ni à garder le rythme, même quand il changeait presque à chaque
mesure. Il y eut une roulade, qui aurait également convenu à la voix souple
de Londik, et un trille qu’il exécuta parfaitement, sa mère s’étant servi de
lui pour montrer à Maizella comment exécuter ce genre de fioritures.
    — Je crois que nous avons trouvé un remplaçant plus qu’adéquat pour
Londik, dit Maître Gennell par-dessus les applaudissements en se levant.
C’était parfait, Robinton. Et ça t’a surpris, n’est-ce pas, Petiron ? Tu l’as
fait travailler dur à Benden, Merelan, et ça s’entend. Oui, ça s’entend.
    Petiron considérait son fils, la bouche entrouverte, étouffant de la main
les dernières vibrations de la guitare.
    — Tu as dû oublier, Petiron, que Robinton a eu dix Révolutions quand
nous étions à Benden, dit Merelan avec entrain.
    — Oui, en effet.
    Petiron se leva lentement et remit soigneusement la guitare dans son étui.
    — Mais tu dois mieux lire la dynamique d’un nouveau morceau, mon
fils. Dans la quatrième mesure…
    Devant la colère croissante de Merelan, Gennell intervint.
    — Petiron, tu es incroyable, dit-il. Ce garçon a chanté sans se tromper
une seule fois cette musique difficile – car tu n’en écris pas d’autres – qu’il
n’avait jamais lue, et tu le chicanes pour la dynamique d’une seule mesure ?
    — S’il doit prendre la place de Londik, il doit être parfait dans tous les
détails, dit Petiron. Et il le sera. À partir de maintenant, je me charge de son
éducation musicale. Il y a beaucoup à faire…
    — Ah, mais tu es dans l’erreur, mon cher Petiron, dit Maître Gennell de
son ton le plus doux, le visage impassible. Toi, poursuivit-il, montrant le
Maître Compositeur, tu enseignes au niveau compagnon. Nous devons
respecter le protocole, tu comprends.
    Et il sourit à un Petiron frappé de stupeur.
    — Robinton n’a pas encore l’âge d’être apprenti. Mais, en sa qualité
d’enfant soliste, il est maintenant sous la juridiction de l’Atelier, reprit
Gennell avec satisfaction. Il profitera grandement de leçons particulières
avec sa mère, puisqu’à l’évidence l’excellente méthode de Merelan a amené
sa voix où elle en est.
   Il hocha la tête et s’inclina devant elle.
   — Et naturellement, il continuera ses leçons avec Kubisa, parce que,
n’est-ce pas, nous ne pouvons pas le priver d’un bon enseignement général
simplement parce qu’il a une voix splendide ? Tu as très bien chanté,
Robinton.
   Il lui sourit, avec une caresse possessive sur la tête qu’il fit suivre d’une
tape amicale.
   — Oui, et je crois que certains d’entre nous – moi en tout cas – ne
demanderont pas mieux que de surveiller d’autres aspects de son éducation
jusqu’à ce qu’il atteigne l’âge d’apprenti.
   Gennell soupira alors.
   — Bien sûr, quand sa voix aura mué, nous devrons déterminer quelles
sont ses autres qualifications musicales.
   Robinton cligna des yeux quand Gennell, dont les larges épaules le
cachaient à son père, lui adressa un clin d’œil.
   — Merci, Maître Harpiste. Je ferai de mon mieux pour ne pas décevoir,
dit Robinton dans le silence qui suivit.
   Puis tous se mirent à se racler la gorge, remuer les pieds ou se lever. Sa
mère s’approcha de lui et, les mains sur ses épaules, les serra légèrement
pour indiquer son approbation.
   — Ah, Petiron, nous avons un message tambouriné d’Igen, réclamant la
répétition du concert que tu as donné là-bas l’année dernière, dit Gennell,
prenant le bras du Maître Compositeur et sortant avec lui. Ton fils pourra
peut-être y faire ses débuts. Pas étonnant qu’il soit si bon musicien avec de
tels parents. Tu dois être fier de lui…
   Sa voix mourut dans la distance.
   — Le Maître Harpiste a peut-être l’air endormi de temps en temps, dit
Maître Ogolly de sa voix sèche et flûtée, mais il n’y a pas grand-chose qui
lui échappe, n’est-ce pas, Merelan ? Bon, avec les horaires d’été et tout ça,
je suis à court d’apprentis quand j’en ai le plus besoin. Robie, tu pourrais
me donner quelques heures pour copier des manuscrits ?
   Du regard, Robie demanda la permission à sa mère, qui hocha la tête.
   — C’est lui qui a la plus belle écriture, Mere. Tu auras un peu de temps
cet après-midi ? ajouta-t-il avec espoir, tourné vers Robinton.
  — Je viendrai après le déjeuner, dit Robie, soulagé d’avoir une
occupation légitime pour ne pas rester dans sa chambre toute la journée.
  Depuis qu’on l’avait considéré assez grand pour manger tout seul, il
déjeunait à la table des enfants, dans la salle à manger de l’Atelier, pour
éviter son père à midi. Il demanderait à Maître Ogolly une copie des œuvres
que Londik avait chantées l’année dernière et les apprendrait par cœur.
Comme ça, il ne mécontenterait pas son père.

   Si Robinton ne réalisa pas avant l’âge adulte à quel point tout l’Atelier
avait conspiré pour le sauver du perfectionnisme de son père, il fut
grandement soulagé quand le « protocole » exigea qu’il rejoigne le dortoir
des apprentis le jour qui suivit son douzième anniversaire. Au lieu d’être en
meilleurs termes avec son père après avoir chanté en soliste avec lui
pendant deux ans, il semblait agacer Petiron encore plus, quoiqu’il fît pour
le satisfaire. En fait, tout le monde finit par le remarquer, et les autres
chanteurs mirent leur point d’honneur à le complimenter tout haut, pour que
son père l’entende, lequel père se contentait de l’approuver sèchement de la
tête de temps en temps.
   Il savait que ce déménagement bouleversait sa mère, et pourtant, il était
sûr que ça lui faciliterait la vie. Il était évident que son père était impatient
de le voir partir. Et son cas différait de celui des autres apprentis : il avait
vécu toute sa vie à l’Atelier, alors il ne serait pas sujet au mal du pays. Les
soins affectueux de sa mère lui manqueraient, mais il lui tardait quand
même de quitter l’appartement familial.
   — Il ne va pas à plus de deux cents mètres, dit Petiron, regardant
Merelan faire les bagages de Robinton avec un soin jaloux.
   Puis il vit le gros rouleau qu’elle y joignait.
   — Qu’est-ce que c’est que ça ? demanda-t-il, soupçonneux.
   — Des exercices de Rob, répondit-elle avec indifférence, s’efforçant de
mettre le rouleau hors de vue dans un carton.
   — Des exercices ?
   — Des devoirs de classe, je crois, ajouta-t-elle pour souligner leur
insignifiance.
   Elle avait presque fini d’emballer les affaires de Robinton quand Petiron
sortit le rouleau et l’ouvrit.
   Comme le parchemin en a l’habitude exaspérante, il résista, et Petiron
grommela de frustration entre ses dents. Merelan se domina, et fit signe à
Robie de continuer à plier ses vêtements dans un sac.
   Rob avait espéré quitter l’appartement sans scène désagréable. Que
faisait son père à traîner dans l’appartement cet après-midi-là, alors qu’il
aurait pu être n’importe où ailleurs dans l’Atelier ?
   — Exercices ? Exercices !
   Petiron foudroya d’abord son épouse, puis, par la porte ouverte, son fils.
Sa tendance à froncer les sourcils avait déjà creusé des rides profondes dans
son visage long et étroit.
   — Ce sont des copies de ces airs ridicules que les apprentis demandent
tout le temps à chanter.
   Robinton ne voyait pas le visage de sa mère, parce qu’elle s’était levée,
espérant récupérer le rouleau. Petiron les regarda tour à tour et, pour la
première fois, eut une intuition au sujet de son fils.
   — C’est toi qui les as écrits ! dit-il, agitant le rouleau offensant dans sa
direction.
   — Oui…
   Robinton était obligé de révéler la vérité maintenant ou jamais.
   — En tant qu’exercices, s’entendit-il ajouter. Des sortes de variations…
   — Des variations dont tous les maîtres se servent dans leurs classes. Des
variations qu’utilisent constamment tous les instrumentistes. Sottises que
tout ça, airs idiots que tout le monde peut chanter et jouer. Stupidités
inutiles. Qu’est-ce qui s’est passé au juste derrière mon dos ?
   — Puisque tu as entendu les maîtres utiliser les chansons de Robie dans
leurs classes, et les instrumentistes les jouer, rien n’a été fait derrière ton
dos, non ? demanda calmement Merelan, lui reprenant le rouleau.
   — Il compose ?
   — Oui, il compose. Des chansons.
   Elle n’ajouta pas que Petiron venait de voir les premières œuvres de son
fils. Elle espérait qu’il ne se rappelait pas qu’il entendait ses airs joyeux et
charmants depuis très longtemps.
   — Ne serait-il pas curieux qu’il n’ait ni oreille ni sensibilité musicale, à
vivre dans cet Atelier, saturé de musique tous les jours de sa vie, et avec
deux Maîtres Harpistes lui tambourinant des sons tous les jours dans la
tête ? Il est logique qu’il compose et qu’il chante bien à mon avis. Tu ne
trouves pas ?
   Petiron se leva, les regardant tour à tour. Il regarda Merelan refaire le
rouleau et le mettre dans la boîte.
   — Tu m’as caché le fait qu’il a l’oreille absolue, qu’il a une belle voix, et
qu’il compose !
   — Per-sonne-ne-t’a-rien-ca-ché, nom-de-Dieu, énonça clairement
Merelan, détachant toutes les syllabes, et proférant un juron qui choqua
Robinton autant que son époux, qui recula devant sa colère froide. Tu n’as
rien vu et rien entendu, c’est tout. Maintenant, agis en père, pour une fois, et
porte ce carton dans le dortoir de Robie. Il est trop lourd pour lui.
   Elle montra la boîte, puis la fenêtre qui serait celle de son fils.
   Sans un mot, Petiron la prit et sortit.
   Robinton jeta deux sacs sur son épaule et fit un pas vers la porte, mais sa
mère, regardant vers le couloir, l’arrêta de la main.
   — Attends une minute, mon chéri.
   Elle tourna la tête vers lui, le visage empreint de tristesse et de désespoir.
   — Je n’aurais pas dû perdre patience. Mais je ne peux pas continuer à
ménager son amour-propre et à flatter son ego hypertrophié, et toujours à
tes dépens, Rob.
   — Ça ne fait rien, Maman. Je comprends.
   Elle lui caressa la joue – il était presque aussi grand qu’elle maintenant –,
branlant tristement du chef, les yeux pleins de larmes.
   — Ce serait étonnant, mais cela témoigne de ton bon cœur et de ta
générosité. Conserve-les précieusement, Rob. C’est une bénédiction du ciel.
   Elle le laissa partir alors. Il ne vit pas son père, mais il trouva le carton
sur le lit qu’on lui avait assigné. Il se mit à vider la boîte, espérant que la
boule qu’il avait dans la gorge et l’impression d’avoir perdu quelque chose
d’important disparaîtraient avant l’arrivée des autres apprentis.

   Ils étaient vingt-six dans sa classe, logés dans trois longs dortoirs étroits.
Il eut la chance d’être dans celui à six lits, de sorte qu’il avait un peu plus
de place. D’ici le soir, il connaissait tous les autres, et les apprentis les plus
anciens les avaient tous examinés. Il prit l’air dégagé quand l’apprenti en
chef, un grand garçon de Keroon du nom de Shonagar, leur débita ce qu’on
attendait des apprentis de première année et les traditions de leur nouveau
statut, insistant sur le fait qu’ils étaient les « derniers des derniers » à
l’Atelier. Il leur apprit également qu’ils devraient passer une nuit tout seuls
au Weyr pour prouver leur courage.
   — Les Harpistes rencontrent toutes sortes de problèmes et de difficultés.
Il ne s’agit pas seulement de chanter dans les Forts pour égayer les soirées.
C’est un métier qui peut être dangereux, affirma-t-il avec solennité, et vous
devez prouver, dès maintenant, que vous pourrez l’exercer.
   — Mais le Weyr est désert depuis des centaines de Révolutions, dit
Grodon, le plus gringalet des nouveaux, les yeux dilatés d’anxiété,
déglutissant avec effort.
   — Nous l’avons tous fait, mon garçon, et tu le feras aussi, dit Shonagar
avec fermeté.
   Son regard tomba sur Robinton, et il haussa les sourcils en reconnaissant
le nouvel apprenti, ajoutant :
   — Tous.
   Robinton avait souvent répété avec Shonagar, qui était un bon second
ténor. Plus important, il était juste et faisait régner l’ordre dans les dortoirs
des apprentis. Bien que sa situation d’apprenti en chef ne fût pas un titre
officiel, Maître Gennell l’encourageait à diriger, car Shonagar ne tolérait ni
rixes ni brutalités dans les dortoirs.
   Robinton n’avait pas parlé de son passé à l’Atelier aux autres qui se
racontaient leurs origines, mais il ne tarderait pas à être connu. Il espérait se
faire des amis en dépit du fait qu’il avait deux maîtres pour parents.
Heureusement, sa modestie innée et son bon caractère le mirent au mieux
avec les autres. La première semaine, Grodon souffrit terriblement du mal
du pays, et, le soir, Rob lui apportait des friandises arrachées à Lorra à force
de cajoleries, pour adoucir sa peine. Falawny, à la peau bronzée et aux
cheveux décolorés par le soleil, venait d’Igen. Shelline était neratien, et
bronzé également ; Lear était de Tillek, et ravi de ne pas être pêcheur
comme le reste de sa famille. Jerint était un garçon au teint sombre de
Keroon sud, qui passait le plus clair de son temps à jouer du pipeau en
sourdine. Et il en jouait bien, réalisa bientôt Robinton.
   Il se mit en avant dix jours plus tard, quand Shonagar entra dans le
dortoir après l’extinction des feux.
   — Bon, qui sera le premier à passer la nuit au Weyr ? demanda l’apprenti
en chef, considérant d’un œil sévère les six garçons couchés dans leur lit.
   Tous, sauf Robinton, se renfoncèrent sous leurs fourrures, s’efforçant de
disparaître.
   — Autant y aller tout de suite pour m’en débarrasser, dit Robinton,
rejetant ses couvertures.
   — C’est très bien, Robie, dit Shonagar d’un air encourageant.
   Robinton enfila ses vêtements les plus chauds et, attrapant sa veste, se
prépara à partir.
   Shonagar et ses deux assistants qui attendaient dans le couloir le firent
sortir par l’escalier de derrière et une porte latérale. Cinq coureurs
attendaient, qu’un quatrième apprenti tenait par la bride. Robinton s’était
toujours demandé comment on pouvait faire l’aller-retour au Weyr en une
nuit sans que les maîtres soient au courant de cette excursion hors
programme. Il se félicita de ne pas avoir à monter à pied la longue route de
montagne menant au Weyr. Ce serait plus effrayant que d’être dans le Weyr
proprement dit, tout seul toute la nuit. La nuit, il y avait trop de serpents de
tunnel sur les routes de montagne. Et bien d’autres dangers.
   Ils traversèrent en silence l’immense cour du Fort, passèrent devant
fortins et étables, puis s’engagèrent dans le tunnel percé dans la falaise,
l’une des merveilles du monde due à leurs ancêtres, et débouchèrent dans la
vallée voisine. À vive allure – maintenant que personne ne pouvait plus
entendre le pas des montures – ils gravirent la route sinueuse menant au
Weyr. Un autre tunnel avait été percé par l’équipement étonnant des
Anciens, et ils s’y engagèrent. Pour Robinton, ce fut le tronçon le plus
angoissant, même si Shonagar ouvrit le panier de brandons qu’il avait
apporté. Puis ils ressortirent sous le ciel, dans le Weyr proprement dit. À la
pâle clarté d’une demi-lune, Robinton distingua tout juste les ouvertures des
Cavernes Inférieures et quelques weyrs individuels.
   — Si tu veux, tu peux faire un feu dans la caverne, dit Shonagar, aidant
Robinton à descendre de son coureur.
   L’un des autres apprentis éclata de rire.
   — Enfin, si tu trouves quelque chose à brûler.
   — Tais-toi, dit sévèrement Shonagar. Nous reviendrons te chercher une
heure avant l’aube. Bonne nuit.
   Sur ce, il s’éloigna avec les autres et la monture de Robinton ; ce dernier
se dirigea cahin-caha vers la bouche noire et béante de la caverne, autrefois
grouillante de monde.
   Ses pas résonnèrent dans le silence de la nuit, et il resserra sa veste autour
de lui. Enfin, il ne faisait pas si froid que dans l’Interstice. Il regrettait de ne
pas avoir été prévenu à l’avance, il aurait gardé une partie de son dîner ;
manger le tranquillisait toujours.
   Une fois sous le haut plafond voûté des Cavernes Inférieures, il ne
distingua plus rien, à part les foyers le long d’une paroi.
   — Ouais, si je trouve quelque chose à brûler, grogna-t-il. Et quelque
chose pour allumer le feu.
   Il se dit qu’il ferait bien de trouver des allumettes pour les donner à ses
camarades, et qu’ils puissent faire du feu quand leur tour viendrait. Et voir
s’ils pourraient passer un peu d’amadou en contrebande, car il était
impossible de dissimuler un panier de brandons, même très petit, sous une
veste. La moindre clarté vaudrait mieux que ces ténèbres totales. Pas si
noires, quand même, que l’Interstice.
   Mais il y avait de la lumière dehors, alors Robinton partit en exploration.
Il avait pris la précaution de consulter le plan du Weyr aux Archives. Et il
avait conseillé à ses condisciples d’en faire autant, quand ils en auraient
l’occasion pendant leurs leçons d’écriture. Il trouva donc l’escalier menant
aux weyrs des jeunes reines. Il y ferait plus chaud, vu que le Weyr, comme
le Fort et l’Atelier, était chauffé par la chaleur venant de l’intérieur de la
terre. Aujourd’hui, personne ne savait comment les Anciens avaient fait,
mais c’était grâce à cela qu’ils ne gelaient pas pendant les tristes mois
d’hiver. Il se félicita de subir cette épreuve au début de l’automne.
   Il trébucha deux fois dans l’escalier : les marches étaient inégales, bien
qu’assez larges pour son pied. Il trouva l’entrée du premier weyr en
tombant presque à l’intérieur – il se guidait en suivant le mur d’une main, la
paroi à sa droite.
   Il entra, la main toujours sur la paroi, et de nouveau faillit tomber dans la
chambre extérieure, où dormait autrefois la reine. Il entra avec prudence,
humant l’odeur épicée si caractéristique des dragons.
   Où étaient partis les gens du Weyr ? Il y avait de nombreuses théories,
dont une prétendant que les chevaliers-dragons et tous les gens du Weyr
étaient retournés sur la planète des Anciens. Dans ce cas, pourquoi personne
d’autre n’était-il revenu sur Pern ? Parce que les dragons de Pern devaient
sûrement éveiller l’intérêt partout !
   Il se cogna le mollet contre la couche du dragon, et poussa un cri en se
frictionnant la jambe. Dans le silence qui suivit, il entendit le frôlement des
serpents de tunnel qui, espéra-t-il, quittaient le Weyr. Il décida qu’il s’était
enfoncé suffisamment loin dans le noir, et s’assit sur la couche surélevée.
Inopinément, il tomba sur un creux et perdit l’équilibre. À l’évidence, les
grosses et lourdes bêtes avaient creusé des dépressions dans la pierre, et il
passa les doigts dans la poussière, comme s’il pouvait ainsi faire apparaître
les créatures qui les avaient produites. Cela, plus que toute autre chose, le
rassura. Il sourit et changea de position, balançant les jambes pour faire face
à la faible clarté venant du couloir, et s’installa dans le creux, se faisant un
oreiller de son bras. Il ne devait pas oublier de remercier Falloner de lui
avoir fait visiter le Weyr de Benden. Fort avait peut-être perdu ses
chevaliers et ses dragons, mais c’était toujours un Weyr, et l’un des endroits
les plus sûrs de ce monde. Il sentait l’odeur des dragons et de la poussière,
mais surtout des dragons. Il s’endormit au léger bruissement des serpents de
tunnel, mais il doutait qu’ils osent s’aventurer là où avaient dormi des
dragons.

   De bruyants appels le réveillèrent dans la grisaille précédant l’aube, ce
qui ne lui fit pas de tort aux yeux des autres apprentis. Quand il parut sur la
corniche du Weyr, Shonagar lui fit signe de descendre en vitesse.
   — Où étais-tu donc, Rob ? On doit rentrer à l’Atelier avant qu’on
s’aperçoive que nous avons emprunté des coureurs. On t’a cherché partout.
   — Il fait plus chaud dans un Weyr, répondit-il en bâillant.
   — Désolé d’avoir troublé ton sommeil. Bon, monte. Il faut nous
grouiller !
   Shonagar lui tendit les rennes, fronçant les sourcils, mais une lueur de
respect anima son regard.
   — Et rappelle-toi : pas un mot aux autres. Ils doivent subir l’épreuve par
eux-mêmes.
   — Oh, ce n’est pas si terrible, sourit Robinton.
   — Que je n’apprenne surtout pas que tu leur as dit quoi que ce soit !
répéta Shonagar, serrant les poings.
   — Non, j’obéirai, sois tranquille.
   Bien sûr qu’il ne leur dirait rien, réalisa-t-il, mais il leur mettrait quand
même des allumettes et de l’amadou dans les poches.
   Se dirigeant au pas vers le tunnel, Robinton leva les yeux sur les Pierres
de l’Étoile, immenses menhirs noirs se détachant sur le ciel qui
s’éclaircissait à l’est. Il saisit un léger mouvement, et se demanda si le
fantôme d’un dragon disparu continuait à monter la garde sur les crêtes.
Continuant à regarder, il vit un wherry qui descendait en piqué, venant sans
doute de son nid bâti dans un Weyr supérieur.

  La condition d’apprenti plut beaucoup à Robinton, et, en cela, il étonna
ses camarades de chambre et tous les autres de la classe. Ils venaient lui
demander ses conseils, et souvent son réconfort, et il aidait les plus lents à
apprendre leurs leçons.
   — Tu veux me remplacer, Rob ? lui demanda un jour Shonagar.
   — Moi ? dit Robinton, lui rendant son sourire. Tu peux garder cette
responsabilité – pour le moment. Je suis un apprenti comme les autres, mais
c’est plus facile pour eux de me poser leurs questions parce que je connais
l’Atelier, c’est tout.
   — Malgré tout tu n’as pas la vie si facile, dit Shonagar avec un sourire
entendu.
   Ils sortaient d’une longue répétition du concert de Fin de Révolution :
comme d’habitude, Rob chantait le solo pour voix d’enfant. Halanna et
Maizella étaient également solistes, et Petiron les complimenta ; mais il ne
dit pas un mot à son fils. Les apprentis, qui n’avaient pas les yeux dans leur
poche, ne manquèrent pas de le remarquer. Mais, devant leurs protestations,
il se contenta de hausser les épaules, affirmant que son père exigeait de lui
la perfection.

   Sa mère continuait à lui enseigner le chant, mais il suivait maintenant les
cours des Apprentis. Il aimait particulièrement aller à la Tour des Tambours,
parce qu’il apprit enfin le sens des codes qu’il entendait depuis sa
naissance. Comme les autres, il savait que les premiers battements
indiquaient le lieu de destination et le nom de l’expéditeur, mas il fallait du
temps pour apprendre le sens des messages.
   En fait, il était de service le jour où Feyrith, la reine de Carola, produisit
sa dernière ponte – bien que personne ne sût alors que c’était la dernière. La
bonne nouvelle, c’est qu’il y avait un œuf de reine, et le message
tambouriné continua par des battements excités annonçant une autre bonne
nouvelle. La ponte était abondante, avec neuf œufs qui semblaient annoncer
des bronze.
   Pendant plusieurs septaines, Robinton espéra que les chevaliers-dragons
viendraient en Quête, qu’il serait trouvé acceptable et deviendrait aussi
chevalier-dragon. Mais aucun dragon ne vint en Quête au Fort ni à l’Atelier,
et aucun autre Fort n’annonça la venue de dragons à la recherche de
candidats. Robinton fut amèrement déçu. Il était tellement certain que les
dragons l’aimaient ! Mais peut-être pas assez pour vouloir de lui ?
   Par crainte du ridicule, il ne parla à personne de sa déception. Il posa
quelques questions à ses maîtres, au cas où ils sauraient comment se
passaient les Quêtes, mais leurs réponses ne calmèrent ni ses angoisses ni
ses espoirs.
   — Cela dépend toujours du Weyr, mon enfant. Et qui sait ce qu’il y a
dans la tête d’un dragon ? Parfois, ils ne partent pas en Quête. C’est inutile.
Ne m’as-tu pas dit qu’il y avait beaucoup de garçons de ton âge au Weyr de
Benden ?
   C’était assez vrai, mais ça ne l’empêcha pas de scruter le ciel à la
recherche d’un dragon, au cas où il voudrait lui parler. On remarqua sa
distraction en classe, et on lui donna des devoirs supplémentaires, pour
l’encourager à « concentrer son attention sur son travail et cesser de
rêvasser ». Balayant la grande cour, il eut tout le temps de réfléchir à la folie
de ses espoirs.
   Il était de service à la Tour des Tambours quand arriva la nouvelle de
l’Éclosion. Ravalant les derniers vestiges de sa déception, Robinton ne put
s’empêcher de chercher à savoir si Falloner avait conféré l’Empreinte.
Après tout, il en avait le droit. Audacieux, il demanda au compagnon en
charge de la tour la permission de se renseigner.
   — Tu comprends, je connais certains garçons qui ont sûrement été
candidats. Falloner était un dragonnet vivant au Fort et ma mère lui a donné
des leçons.
   Robinton ne dédaignait pas faire appel aux moyens qu’il fallait pour en
avoir le cœur net et il savait que le compagnon avait de la sympathie pour
sa mère.
   — Je sais qu’elle aimerait bien savoir si Falloner a conféré l’Empreinte…
   Il laissa sa voix en suspens.
   — Vas-y, dit le compagnon en souriant. Mais sois bref.
   Robinton composa le message et le code non urgent, le fit approuver, et
le tambourina lui-même. Il espérait avoir la réponse avant la fin de son
service. Mais il ne reçut rien.
   Pourtant, le même soir, le compagnon vint le trouver et lui donna un
morceau de parchemin accompagné d’un clin d’œil.
   Robinton eut du mal à ne pas hurler de joie. Falloner avait conféré
l’Empreinte à un bronze. Rangul et Sellel aussi – ces choix dragoniens ne
manquèrent pas de le surprendre – et six autres dont il reconnut les noms.
Le garçon des Hautes Terres, appartenant à l’Atelier des Tisserands,
Lytonal, s’appelait maintenant L’tol, maître du brun Larth.
   Il arrêta sa mère en route pour la répétition du soir, et lui annonça la
nouvelle.
   — Je me doutais que ce gredin obtiendrait un bronze. Et Rangul aussi.
Neuf bronze, c’est une bonne couvée. Et un œuf de reine, c’est encore
mieux. S’loner a peut-être raison, après tout.
   Elle s’éloigna à la hâte, sans expliquer sa remarque énigmatique.
   Robinton se demanda si Falloner, maintenant devenu F’lon, se
rappellerait sa promesse de venir le voir à l’Atelier. Ce que ses compagnons
de chambrée seraient surpris ! C’était amusant d’y penser, mais il se dit que
F’lon, maintenant supérieur à un simple apprenti de l’Atelier des Harpistes,
penserait peut-être qu’il n’était pas tenu d’honorer sa parole. De toute
façon, il fallait un certain temps aux dragonnets pour apprendre à voler.
   Il suivait les leçons aux Archives avec les autres, mais surtout, il
recopiait les dossiers spéciaux pour Maître Ogolly, car il était le plus rapide
et le plus précis de tous. Il avait déjà fait plusieurs instruments, qui avaient
reçu le sceau de l’Atelier, ce qui permettait à ses œuvres d’être vendues aux
Fêtes. Il apprit à réparer les touchettes, les manches et les armatures de
tambours, à rencorder les harpes et les guitares, et à faire de la marqueterie
fine. Il était heureux comme il ne l’avait jamais été jusque-là, loin de la
tension constante régnant chez ses parents. Sa mère aussi souriait plus
souvent au haut bout de la table des adultes. Son départ avait vraiment
amélioré sa vie.

   Il conserva sa voix d’enfant jusqu’à son treizième été, quand son corps,
sa gorge et sa voix subirent des changements radicaux. Avec sa mère, il
répétait un duo pour l’Équinoxe, quand sa voix baissa soudain d’une octave.
   — Eh bien, ça y est, je suppose, mon chéri, dit-elle, reposant le bras au
creux de sa guitare.
   Elle sourit devant son air atterré.
   — Allons, mon chéri, ce n’est pas la fin du monde ; même si je crois
pouvoir dire que ton père sera contrarié d’avoir à opérer un changement
d’interprète si près de l’Équinoxe. Ta voix ne durera pas jusque-là.
   — Mais qui… (dans sa détresse, sa voix se brisa de nouveau) est-ce qui
va chanter avec toi ?
   — Tu te rappelles ce blondinet délicat de Tillek qui a auditionné la
septaine dernière ? dit Merelan, haussant les sourcils d’un air cocasse. Il
n’est pas aussi bon musicien que toi et je devrai le faire travailler dur, mais
il a la tessiture, s’il n’a pas ton talent et ton expérience.
   — Que va dire Père ? demanda nerveusement Robinton.
   Il préférait ne pas être là pour l’entendre.
   Merelan gloussa.
   — Il se dira que tu l’as fait exprès, bien sûr, pour compromettre son
concert. Il tempêtera un peu, disant que tu le laisses tomber à un moment
critique, et il me demandera de donner des leçons supplémentaires au
blondinet.
   Elle pencha la tête et considéra son fils avec un sourire plein de
tendresse.
   — Tu finiras sans doute par être baryton. Tu en as la morphologie ; et ton
père est baryton, lui aussi.
   — Je ne l’ai jamais entendu chanter ! protesta Robinton.
   — Oh, il sait chanter, gloussa Merelan. Il trouve juste qu’il ne chante pas
assez bien. Mais, si tu prêtes l’oreille, tu l’entendras se joindre à la partie de
baryton dans les chœurs. Il avait déjà une très bonne voix à son arrivée à
l’Atelier, mais il ne la trouvait pas assez belle pour être soliste.
   Elle fit une petite grimace, suivie d’un léger soupir.
   — Il veut être parfait dans tout ce qu’il fait.
   — Maman, commença Robinton, parce que la question devenait
pressante, qu’est-ce que je vais faire quand je serai compagnon et que Père
m’apprendra la composition ?
   Sa voix instable se brisa sur la seconde syllabe.
   — Commence par devenir compagnon, mon chéri, et ne t’inquiète pas.
Mais, à dire vrai, je me demande comment nous pourrons éviter de le
bouleverser à ce sujet. Tu en sais déjà autant que lui sur la théorie, la
composition et même l’orchestration. Heureusement, je crois que tu es
meilleur en musique vocale qu’instrumentale, de sorte que tu ne seras pas
en concurrence directe avec lui. Il ne verra peut-être pas les choses sous le
même jour, mais nous ne pouvons rien y faire, n’est-ce pas ? Allons donc
prendre un klah, tu veux ?
   Elle remit soigneusement sa guitare dans son étui, et lui caressa la joue.
   — Je n’arrive pas à m’habituer à ta nouvelle taille. Je me demande
jusqu’où tu iras. Tous les hommes de ma famille sont grands.
   — Je me souviens de Rantou, sourit Robinton, parce qu’il n’oublierait
jamais comme son père avait été bouleversé qu’il préfère continuer à être
bûcheron, alors qu’il avait la voix et la musicalité pour être Harpiste.
  Au moins, Robinton n’était pas le seul dont son père attendait la
perfection.

   Quand sa voix se stabilisa dans la tessiture de baryton, il était presque le
plus grand des apprentis de deuxième année. Son père le relégua à la
dernière rangée du chœur, où il se trouva très bien. Mais sa mère, qui
commençait à lui faire travailler des morceaux pour baryton, fut enchantée
de la souplesse et de la profondeur de sa nouvelle voix.
   — C’est une voix délicieuse, Robie, dit-elle, ravie, avec un grand sourire.
Vibrante et veloutée. Nous n’allons pas la forcer, mais je pense qu’elle est
du niveau soliste.
   — Même si celle de mon père ne l’est pas ?
   Merelan fit la grimace.
   — La tienne a un timbre tout différent, et une étendue plus grande. Nous
pourrons en faire quelque chose de spécial.
   — Quelque chose qui conviendra pour chanter des chansons simples ?
   Sa grimace s’accusa, et elle lui donna une tape sur le bras.
   — Des chansons simples que tout le monde aime écouter, chanter et
jouer ! Ne rabaisse pas ce que tu fais si bien. Beaucoup mieux qu’il ne le
pourra jamais. La seule vraie musique qu’il ait jamais écrite…
   Elle s’interrompit, pinçant les lèvres avec irritation.
   — C’est celle qu’il a composée quand nous étions à Benden, termina-t-il
pour elle. Et tu as raison. À parler objectivement en Harpiste, les
compositions de mon père sont techniquement parfaites et exigeantes,
brillantes par leur virtuosité instrumentale et vocale, mais pas faites pour le
paysan et l’artisan moyen.
   Elle lui brandit un index sous le nez.
   — Et surtout, ne t’avise pas de l’oublier jamais !
   Robinton s’empara du doigt menaçant et le baisa avec ferveur.
   — Oh, Robie, dit-elle d’une voix toute changée. Comme les choses
auraient pu être différentes !
   Elle s’appuya contre lui, trouvant un réconfort dans sa haute silhouette et
son étreinte.
   — Oui, mais cela n’a pas été, Maman, et nous ne pouvons rien y changer,
dit-il, lui tapotant le dos pour l’apaiser.
   De nouveau changeant brusquement d’humeur, elle s’écarta de lui et lui
enfonça un doigt dans les côtes.
   — Quand vas-tu te remplumer ? Tu n’as que la peau sur les os, ma
parole !
   — Et Lorra qui se plaint que je mange deux fois plus que n’importe quel
trio d’apprentis ! D’ailleurs, tu es bien placée pour te plaindre, ajouta-t-il,
remarquant sa pâleur.
   Elle rougit et s’écarta un peu plus.
   — Ce n’est rien, dit-elle avec un curieux rire. Changement d’époque,
d’après Ginia.
   — Tu n’es pas si âgée, quand même, protesta Robinton, niant avec
véhémence que sa mère pouvait vieillir. Ta voix est plus belle que jamais.
   Elle rit, vraiment de bonne humeur.
   — Preuve, mon cher fils, que je suis dans la fleur de l’âge, et non sur le
déclin.
   La cloche de l’Atelier sonna l’heure, et elle le poussa doucement vers la
porte.
   — Ta harpe t’attend.
   Il l’embrassa et sortit, accompagné d’un nouveau gloussement. Mais elle
comprenait, il le savait, son impatience à mettre les dernières touches à la
harpe portative qui lui avait donné tant de soucis. C’était l’une des quatre
pièces qu’il devait exécuter pour devenir compagnon, et il voulait que
même son père n’y trouve aucun défaut.
   Quand ses instruments furent exposés anonymement avec les autres, son
père leur accorda le sceau de l’Atelier sans commentaire, tout en en refusant
certains autres. Naturellement, Robinton avait eu soin de ne pas reprendre
des décorations déjà utilisées sur d’autres instruments. Son père ne trouvait
jamais rien à redire à son travail quand il l’inspectait avec les autres, et cela
l’amusait.

   L’apogée de sa deuxième année d’apprenti survint au printemps. Il
travaillait dans le demi-sous-sol de la façade de l’Atelier, quand un dragon
bronze atterrit soudain au milieu de la cour, et que son maître, mettant ses
mains en porte-voix, tonitrua :
   — Robinton ? Robinton ! Apprenti Robinton !
   Ce dernier appel, psalmodié, fut presque sarcastique.
   — Par le Premier Œuf ! C’est toi que demande ce chevalier-dragon, Rob,
dit Maître Bosler.
   Robinton regarda par le soupirail, et ne vit que des pieds et un ventre de
dragon bronze.
   — Je peux y aller ?
   — Mon cher enfant, si un chevalier-dragon demande quelqu’un, dit le
maître en souriant, ce quelqu’un n’a d’autre choix que de s’exécuter…
Allez, sauve-toi.
   Robinton monta l’escalier quatre à quatre et surgit dans la cour par la
porte de droite.
   — Je suis là, F’lon ! hurla-t-il, courant vers le bronze qui tourna la tête,
ses yeux bleu vif tournoyant d’excitation.
   — Je t’avais bien dit que je viendrais…
   Puis F’lon modifia le ton, et descendit de son dragon avec grâce pour
retrouver son vieil ami qu’il serra dans ses bras.
   Une fois de plus, la couleur inusitée de ses yeux ambrés, qui pétillaient
de joie, frappa Robinton.
   — Tu m’avais dit aussi que tu conférerais l’Empreinte à un bronze…
   Rob regarda poliment le dragon qui les observait.
   — Quel est ton nom, si je peux me permettre ?
   Le dragon cligna des yeux.
   — Il est timide, dit F’lon, bien que son sourire malicieux démentît cette
remarque. Il s’appelle Simanith.
   Le dragon rapprocha sa tête de son maître, sans quitter Robinton des
yeux.
   — Tu peux toujours parler avec mon vieil ami Robinton, si tu veux. Il
sera Maître Harpiste de Pern quand il sera en âge.
   — Tu exagères ! s’exclama Robinton en riant, levant les mains en signe
de dénégation.
   Maître Harpiste de Pern était une situation que non seulement il ne
désirait pas, mais à laquelle son père opposerait certainement son veto.
   — Rêve, mon vieux, que tu seras le Maître Harpiste de Pern, et tu le
seras. Moi, j’ai rêvé, et vois le résultat…
   F’lon montra Simanith d’un geste théâtral, le visage fendu d’un grand
sourire.
   — J’étais dans la Tour des Tambours quand la nouvelle est arrivée, et j’ai
eu la permission de demander qui avait conféré l’Empreinte à des bronze,
alors, je savais, dit Robinton à son ami.
   — Et tu ne m’as pas envoyé tes félicitations ? dit F’lon, feignant
l’écœurement tout en enlevant son casque de vol.
   — C’est qu’on n’est pas censés envoyer des messages personnels. Mais
j’ai eu toute la liste, avec Rangul et Sellel…
   F’lon fronça le nez.
   — Oui, R’gul et S’lel sont aussi chevaliers bronze, mais je ne
comprendrai jamais pourquoi ils ont été choisis parmi tous les candidats.
   Il frictionna ses cheveux humides de sueur.
   — Dis donc, tu as grandi.
   Robinton recula pour évaluer son ami du regard.
   — Tu n’es pas petit non plus.
   F’lon se mit de côté et lui tapa sur l’épaule. Docilement, Robinton se mit
dos à dos avec lui et, tâtant de la main, F’lon constata qu’ils avaient la
même taille.
   — Tu vas encore grandir ? demanda F’lon.
   Robinton riait, moitié parce qu’il était content que F’lon ait tenu sa
promesse, et moitié parce qu’il était un objet d’attention pour tous ceux
regardant aux fenêtres donnant sur la cour – y compris, réalisa Robinton,
étouffant un gémissement, celles de la salle de répétitions où son père
travaillait avec les choristes. Il aperçut aussi Lorra, debout sur le perron, et
qui lui faisait signe. Puis il vit Silvina, sa fille, qui courait vers eux. Elle
s’arrêta d’une glissade et passa devant le dragon à une allure plus
convenable.
   — Maman dit… qu’il faut lui offrir… l’hospitalité, dit-elle, haletante,
l’air impressionné d’être si proche d’un dragon et de son maître.
   — C’est F’lon, mon ami du Weyr de Benden, qui est maintenant
chevalier bronze, dit Robinton, s’enhardissant à donner une bourrade dans
le dos de F’lon, pour montrer qu’il pouvait se permettre cette familiarité
avec un chevalier-dragon. Et c’est Silvina, dont la mère fait les meilleurs
gâteaux et biscuits du monde.
   — Eh bien, dit F’lon en se frottant les mains, un chevalier-dragon ne
refuse jamais l’hospitalité !
   Il fit une pause, regardant Simanith dans les yeux.
   — Il m’attendra sur les crêtes. Il y a du soleil aujourd’hui.
   Simanith décolla quand F’lon et Robinton arrivèrent au perron, mais ses
ailes les couvrirent quand même de gravier et de poussière.
   — Est-ce que d’avoir un dragon est aussi extraordinaire que tu le
pensais ? demanda timidement Robinton comme ils entraient dans le Hall.
   F’lon sourit et prit une profonde inspiration.
   — Encore plus extraordinaire que ça ; tu n’as pas idée, dit F’lon, lui
donnant une tape amicale dans le dos. Mais je t’emmènerai partout où tu
devras aller, mon ami. Tu chantes toujours ?
   — Baryton maintenant, dit Robinton avec quelque satisfaction. Et toi ?
Non que ça importe maintenant que tu es chevalier bronze.
   — Oh si, ça importe, l’assura F’lon avec assez de conviction pour le
rassurer. Les dragons aiment la musique ; et je crois que je suis baryton,
comme toi.
   Il chanta une gamme descendante, d’une voix que Robinton jugea
professionnellement un peu grêle mais agréable.
   — Tu as raison, tu es baryton. Dommage que je ne sois pas aussi
chevalier-dragon.
   L’expression de F’lon changea à la nuance de regret qu’il perçut dans la
voix de son ami.
   — Il y a eu si peu de pontes qu’il y avait des tas de garçons du Weyr sur
l’Aire d’Éclosion. S’loner a décidé de ne pas partir en Quête. Ça arrive
parfois.
   Son sourire de regret était sincère.
   — Tu aurais fait un bon chevalier.
   Puis son regard se fit vague.
   Je parlerai avec toi, si tu en as envie, dit une voix dans la tête de
Robinton, voix qui avait le timbre et l’intonation de celle de F’lon.
Doublement surpris que Simanith lui parle, et avec la voix de F’lon,
Robinton trébucha sur les marches. Souriant jusqu’aux oreilles, F’lon l’aida
à reprendre son équilibre.
   — C’est peut-être une piètre consolation, mais c’est le mieux que je
puisse faire pour toi, Rob, dit F’lon.
   — Simanith a la même voix que toi, parvint à articuler Robinton.
   — Vraiment ?
   F’lon réfléchit.
   — Je n’avais pas remarqué. On ne les entend que dans la tête, après tout,
et pas vraiment fort. Enfin, tu peux lui parler tant que tu voudras.
   — Merci. Je le ferai, quand je trouverai quelque chose d’intéressant à
dire.
  — Tu trouveras, dit F’lon avec conviction.

   Silvina les attendait à la porte de la petite salle à manger et les fit entrer.
Robinton présenta son ami à Lorra. Quoique moins impressionnée que sa
fille, elle était néanmoins fière d’offrir l’hospitalité à un chevalier-dragon.
   — J’ai envoyé un messager chercher ta mère, Rob, parce que je sais que
Falloner – pardon, F’lon – a été son élève.
   Une heure très agréable suivit l’arrivée de Merelan. Ils mangèrent tous
les gâteaux et presque tous les biscuits, et F’lon promit de transporter
Merelan partout où elle voudrait quand elle voudrait. Puis elle dut s’excuser
pour aller donner une leçon, mais elle raccompagna les deux jeunes gens
jusqu’à la porte, où elle assura F’lon qu’elle profiterait de sa proposition.
   — Enfin, si on t’y autorise, dit-elle, levant un regard malicieux sur la
haute silhouette du jeune homme.
   — Je n’ai pas grand-chose d’autre à faire. Même cette visite, dit-il,
embrassant du geste la cour de l’Atelier, c’est du travail. Nous devons
savoir comment nous rendre en n’importe quel endroit de Pern, de sorte que
ce déplacement est considéré comme légitime. Je peux venir aussi souvent
que je voudrai.
   F’lon avait pris de l’assurance, se dit Robinton, échangeant un regard
avec sa mère.
   — Tu peux me tambouriner un message, si tu as besoin de moi, dit F’lon,
avec une nouvelle bourrade amicale, avant de sauter sur l’avant-bras que lui
tendait Simanith, puis, de là, sur son dos.
   — Il est chevalier-dragon jusqu’au bout des ongles, non ? murmura
Merelan à son fils tandis qu’ils lui faisaient au revoir. Quel charmant
garçon !
   — Tu trouvais que c’était un petit diable, la taquina Robinton.
   — La contraction de son nom a dû changer sa nature profonde, mon
chéri. En fait, elle a sans doute atténué le problème, dit-elle d’une voix
tendue. Et ce qui m’a plu, c’est qu’il a tenu la promesse qu’il t’avait faite.
   Elle lui serra le bras une dernière fois et le poussa vers la salle et la suite
de sa leçon.
   Marchant vers la table d’honneur, Maître Gennell s’arrêta pour demander
si le visiteur était son ami de Benden. Robinton s’excusa de l’interruption.
   — Inutile, mon enfant, pas quand un chevalier-dragon t’honore de sa
compagnie.
   Petiron, dont la répétition avait été suspendue par l’arrivée du dragon, le
regarda en fronçant les sourcils, mais Robinton détourna les yeux comme
s’il ne l’avait pas vu. Ce n’était pas comme si c’était lui qui avait demandé
à F’lon de venir. Il n’aimait pas être discourtois envers quiconque, mais il
avait appris, à la dure, que tout ce qu’il faisait contrariait son père, même
quand il ne faisait rien. Il essaya de ne pas penser à ce que ses camarades de
chambre disaient de leur père, et des choses spéciales que leur père avaient
faites pour et – plus important encore aux yeux de Rob – avec eux. Bien sûr,
les Harpistes étaient différents, et il ne devait pas juger son père selon les
mêmes critères. Quand même… cela ne facilitait pas la vie, d’être le fils de
son père.

   Il termina tous ses projets et passa tous les examens qui lui permettraient
d’accéder au rang de compagnon au milieu de sa troisième Révolution
d’apprentissage. Bien sûr, il avait pris de l’avance en commençant son
instruction avant tous ceux de son groupe, qui avaient pris l’habitude de lui
demander son aide quand ils rencontraient des difficultés dans leurs projets
ou leurs études. Même Lear ne le taquinait pas sur ses compétences, parce
que, le temps qu’ils atteignent la troisième Révolution d’apprentissage avec
lui, tous savaient les problèmes qu’il avait avec son père – et le
plaignaient – et tous adoraient sa mère. Robinton acceptait cela plus
facilement, parce qu’il l’adorait aussi. Mais il savait, si son père ne le savait
pas, que chaque concert la fatiguait plus qu’il n’aurait dû. Il confia même
ses inquiétudes à Ginia, la Maîtresse Guérisseuse, quand Maizella lui apprit
qu’elle s’était évanouie au cours d’une répétition intense ayant précédé la
Fête de l’Équinoxe de Printemps à Fort.
   — Je ne sais vraiment pas pourquoi elle est souffrante, Rob, dit Ginia,
fronçant les sourcils. Mais je lui ai fait promettre de ne pas travailler de tout
l’été et de se reposer. Petiron n’a qu’à donner les leçons de chant
indispensables… Ou toi… ajouta-t-elle, scrutant son visage.
   Son expression s’adoucit, et elle lui tapota la main.
   — Tu le fais déjà si j’en crois la rumeur.
   Robinton se redressa sur son siège, alarmé. Il ne manquait plus que son
père apprenne qu’il faisait répéter certains chanteurs du chœur !
   — Ne crains rien. Ton père ne remarque que ce qu’il veut bien
remarquer, et il n’a certainement pas vu ce qui arrive à Merelan.
   — Mais tu ne sais pas non plus ce qui lui arrive, protesta Robinton.
   — Je sais que du repos et l’absence de tension… Tu sais comment elle
est avant un concert, quand elle apprend de nouvelles partitions…
   Il hocha la tête, parce que, pour amener les chanteurs au niveau
qu’exigeait Petiron, elle travaillait souvent aussi dur que Petiron le faisait
lui-même avec les instrumentistes et les choristes.
   — Je crois qu’un été à Boll Sud dans sa famille, sans concerts et sans
responsabilités, la remettra d’aplomb. L’hiver a été rude.
   Elle lui tapota de nouveau la main.
   — Tu es un bon fils, Robinton, et ton inquiétude te fait honneur. Je te
tiendrai informé, mais il faudra m’aider à la convaincre de se reposer.
Promis ?
   — Tu en as parlé à Maître Gennell ?
   — Souvent, dit Ginia, avec une moue indignée. Mais nous savons tous
que l’équinoxe de Printemps est un moment important de notre calendrier,
et qu’il vaut mieux qu’il se passe sans problème…
   Elle se leva, signalant la fin de l’entretien, et elle sourit.
   — Tu devrais l’accompagner, pour t’assurer qu’elle se repose et mange
convenablement.
   — J’essaierai.
   Et il accepterait la proposition de F’lon, d’emmener Merelan partout où
elle voudrait.

   Finalement, ce ne fut pas lui qui accompagna sa mère. Ce fut son père.
Merelan s’évanouit après le difficile solo terminant la cérémonie
d’Équinoxe, et Petiron ne put plus ignorer l’état de santé de son épouse.
   Robinton tambourina un message à F’lon, pour requérir son assistance, et
il aida sa mère à monter sur le dos de Simanith. Il dut s’écarter pour laisser
son père prendre place derrière elle. Le fait que Petiron semblait nerveux,
anxieux et inquiet ne fit rien pour calmer ses craintes. Juste pour cette fois,
pensa-t-il à l’adresse de son père, juste pour une fois, pense à elle avant de
penser à toi !
   F’lon revint une heure plus tard, et, devant un grand verre de jus de fruits
et les pâtisseries de Lorra, il lui raconta qu’il avait installé Merelan dans un
appartement de la falaise ayant une vue splendide sur la mer, et que Petiron
était aux petits soins, la cajolant à la rendre folle par ses attentions, F’lon en
était persuadé. Sa jeune sœur avait fait appel à son mari pour éloigner
Petiron afin de la laisser se reposer, et elle avait promis de revenir surveiller
son repos.
   — La vue de ta mère l’a bouleversée. Elle était mince à Benden, je m’en
souviens, mais pas… pas… décharnée, dit F’lon, avec un regard à Lorra qui
approuva de la tête.
   — J’ai parlé à Ginia, et elle croit qu’un été de vacances rétablira sa santé,
dit Rob, surprenant des regards échangés entre Lorra et F’lon. Bon, écoutez,
si vous savez quelque chose que j’ignore, dites-le-moi. C’est ma mère ! J’ai
le droit de savoir.
   Prenant brusquement sa décision, Lorra se tourna vers lui.
   — Ginia ne sait pas ce qu’elle a, alors, comment pourrait-elle te le dire ?
Mais elle espère que le repos lui fera du bien. Merelan n’a jamais été très
forte…
   — Tu veux dire, après avoir mis au monde un grand gaillard comme
moi ? demanda Robinton.
   Il avait surpris les plaintes de son père, selon lesquelles l’accouchement
avait ruiné sa santé.
   — Tu n’étais pas si gros que ça à la naissance, si tu veux savoir, dit Lorra
de son ton cocasse. Alors ne te couvre pas de fumier en guise d’expiation.
Toi, tu n’as jamais été en faute.
   Elle s’éclaircit la gorge, réalisant que cette remarque impliquait la
connaissance du fautif.
   — Merelan a toujours vécu sur les nerfs. C’est l’énergie qu’elle dépense
pour chanter et jouer comme elle fait qui la mine. Il vient un moment dans
la vie d’une femme où elle n’est plus aussi résistante qu’à vingt
Révolutions.
   — Maman mourrait si elle ne pouvait plus chanter…
   — Il est improbable qu’on en arrive là, dit Lorra d’un ton tranchant. Mais
elle va devoir limiter ces concerts épuisants. Ce n’est pas comme si
Maizella n’avait aucune capacité ; et il peut écrire pour Halanna, qui sera
trop heureuse de remplacer Merelan comme Première Chanteuse.
   Ses yeux flamboyaient, et Robinton ne put s’empêcher de glousser à sa
remarque sur Halanna.
   — Ton père avait besoin d’une frayeur pareille, reprit-elle. Il traite
Merelan trop cavalièrement.
   — C’est vraiment la seule capable de chanter certaines de ses
compositions, dit Robinton, curieusement sur la défensive.
   — Eh bien, il n’a qu’à écrire plus simplement. De toute façon, ce sont tes
chansons que tout le monde peut chanter avec plaisir, Rob.
   Comme il voulait protester, elle le fit taire de la main.
   — Oh, je sais, je sais, mais c’est la vérité, n’est-ce pas, chevalier-
dragon ?
   F’lon sourit, hochant vigoureusement la tête. Puis il se leva, s’essuyant la
bouche et époussetant les miettes de gâteau de sa tunique.
   — Chaque fois que tu voudras la voir, envoie-moi un message, dit-il,
fermant sa veste de vol. Simanith doit chasser sur le chemin du retour.

   À l’automne, quand Merelan revint à l’Atelier des Harpistes, elle était
bronzée et avait bien meilleure mine. Petiron était toujours plein de
sollicitude et, comme Maître Bosler le remarqua à l’adresse d’un
compagnon – remarque qu’entendit Robinton –, il semblait avoir mûri. Eh
bien, il avait peut-être mûri dans ses rapports avec les autres, mais pas avec
son fils, réalisa Robinton. En fait, Petiron l’ignora plutôt davantage si
c’était possible. Il supprima même ses sèches réprimandes à la section des
barytons. Mais, comme Rob en était plus ou moins le chef, il n’avait aucune
raison de se plaindre. Tout le monde chanta tout le temps mieux que bien
pour le protéger des critiques acerbes de son père. Petiron souriait plus
souvent, même si c’était surtout aux sopranos et aux altos, et il loua plus
souvent les chanteurs enfants. Merelan continua à faire répéter ses solistes,
mais il lui en envoya moins.
   Deux septaines après le retour de ses parents, Maître Gennell appela
Robinton dans son bureau. Devenu sensible aux apparences, Robinton lui
trouva l’air fatigué et vieilli.
   — Tu as quinze Révolutions maintenant, n’est-ce pas, Rob ?
   Robinton acquiesça de la tête.
   — Alors, comment allons-nous t’occuper, cette saison ?
   La question secoua Robinton, et il remua nerveusement sur sa chaise.
   — Je ne suis pas sûr de ce que tu veux dire, Maître.
   Il fit une pause, s’éclaircit la gorge, et dit tout à trac :
   — Nous avons la théorie et la composition au programme…
   — Ah, mon garçon, tu les maîtrises depuis longtemps. J’ai vu la pièce
orchestrale que tu as écrite pour Washell, et aucun d’entre nous n’a rien pu
y trouver à redire.
   Gennell eut un sourire rassurant, puis son expression se modifia.
   — Mais je ne peux pas te mettre dans la classe de ton père, et je dois te
trouver des sujets d’études appropriés.
   Robinton ferma les yeux, soulagé de ne pas avoir à endurer
l’enseignement de Petiron.
   — À parler franchement, Rob, je n’ai jamais compris l’antipathie de ton
père à ton égard, et pourtant, tu ne t’es jamais plaint.
   — C’est mon père, Maître Gennell…
   — Bon, je ne m’étendrai pas davantage sur ce sujet, puisqu’en fait tout
l’Atelier a conspiré à ton éducation – et au développement de ton talent.
   Comme Robinton baissait la tête avec embarras, Maître Gennell lui
poussa le genou.
   — La modestie, c’est très bien, Robinton, mais ne la laisse pas te
paralyser.
   Robinton ne savait pas quoi faire, et, des yeux, il chercha l’inspiration
autour de lui. Son regard tomba sur la carte, où de petites chevilles de
couleur indiquaient la position des compagnons et des maîtres à travers tout
le continent. Il y avait beaucoup d’endroits sans chevilles, ce qui signifiait
qu’ils attendaient l’affectation d’un Harpiste.
   — J’aime enseigner, Maître, dit-il, montrant la carte. Et j’ai eu de bons
résultats avec ceux que j’ai aidés.
   — Tous ces fortins sans Harpiste n’en accepteraient pas, même si j’en
avais à leur envoyer, dit Gennell d’un ton cocasse.
   Devant l’air appréhensif de Robinton, il soupira :
   — Certains fortins refusent les services que nous pourrions leur procurer.
   — C’est difficile à croire, dit Robinton, atterré.
   Refuser d’apprendre à lire, écrire et compter ? Comment les gens
pouvaient-ils vivre sans ces notions de base ?
   — C’est pourtant vrai, Rob, dit Gennell, remuant dans son fauteuil. Mais,
comme il y en a beaucoup qui les apprécient quand même, l’Atelier n’est
pas en danger de se vider comme les Weyrs.
   Il s’éclaircit la gorge et tripota des dossiers sur son bureau.
   — Tu découvriras peut-être que tout le monde ne respecte pas les
Harpistes comme nous le voudrions. Toutefois, pour aborder un sujet plus
agréable, accepterais-tu un poste où tu n’aurais qu’à enseigner ?
   De nouveau, Robinton s’agita sur sa chaise, mais d’excitation cette fois.
Il savait que ses camarades le trouvaient toqué d’aimer l’enseignement –
 l’allumage des cerveaux éteints, disaient-ils. Mais pour Robinton, ce n’était
jamais une corvée. Il considérait le résultat final, le radieux sourire d’un
élève qui comprenait brusquement.
   — Je crois que ça me plairait, Maître.
   Il regarda subrepticement la carte, puis une idée le frappa.
   — Mais, Maître Gennell, qui va accepter l’enseignement d’un garçon de
quinze ans ? Je sais que je suis grand, mais…
   Il eut un geste d’impuissance.
   — Si tu travailles sous la direction d’un Harpiste plus expérimenté, tu
seras bienvenu partout, dit Gennell, se frictionnant le menton. Surtout si tu
me promets de continuer à composer des chansons et des ballades.
   Robinton rougit et répondit d’un ton penaud :
   — Je ne peux pas m’en empêcher, on dirait.
   — Parfait. Nous avons besoin de rafraîchir le répertoire avec des airs
joyeux et entraînants. Les gens aiment siffler un air, ils aiment chanter une
nouvelle chanson et trouver des harmonies. Tu t’y connais, et j’entends que
tu continues.
   — Si c’est approuvé, murmura Robinton d’un ton presque inaudible.
   — C’est plus qu’approuvé, c’est essentiel. Maintenant, Rob, cesse de
rougir comme un panier de brandons. Apprends à accueillir les louanges
sincères avec la même dignité que tu acceptes les critiques.
   Brusquement, Gennell s’éclaircit la gorge.
   — Eh bien, c’est décidé ; mais je voulais d’abord m’assurer de ton refus
ou de ton désir de rester à l’Atelier. Dans ce dernier cas, on aurait trouvé
quelque chose pour t’occuper, bien que ta mère aille beaucoup mieux
depuis son retour.
   Robinton rencontra les yeux gris et compatissants de Maître Gennell, et
lui adressa un sourire reconnaissant.
   — Je suis ton apprenti, Maître. Tu peux m’affecter où tu veux. Là où je
pourrai faire quelque chose de bon.
   Les paroles qu’il ne dit pas semblèrent flotter entre eux : Parce que je ne
peux rien faire de bon ici.
   — Eh bien, c’est d’accord. Je vais voir qui peut avoir besoin d’un
Harpiste assistant.
   Robinton s’efforçait toujours d’assimiler cette étonnante nouvelle quand
il se retrouva dans le couloir.
   À parler franchement, il lui tardait de quitter l’Atelier des Harpistes, et de
ne plus voir l’air de censeur de son père. À part lui, il pensait que c’était ce
qui rongeait sa mère, cette tension perpétuelle, et l’obligation de tout le
temps calmer son père. Il voulait commencer à vivre sa vie – sans
contrainte, et avec l’enthousiasme qu’il ne pouvait pas exprimer ici. Ça lui
avait vraiment plu de vivre loin de l’Atelier – et, comme Maître Gennell
avait promis de lui donner des nouvelles de sa mère, il pouvait partir la
conscience tranquille. Ce serait beaucoup mieux pour elle également, et elle
n’aurait plus à s’inquiéter pour lui, seulement à s’enorgueillir de ses succès.
   Il retourna appliquer la dernière couche de vernis à la harpe qu’il
fabriquait. Il l’emporterait avec lui, se dit-il, bien qu’il l’ait faite pour la
vendre, à l’origine. Il avait déjà gagné pas mal de marks aux Fêtes grâce à
sa production. Quand Jerint lui demanda ce que lui voulait le Maître
Harpiste, il haussa les épaules avec désinvolture.
   — Les devoirs du trimestre, dit-il, ce qui avait l’avantage d’être vrai.
   Robinton était maintenant si habile à dissimuler ses émotions que c’était
devenu une habitude. Et, malgré son envie, il ne pouvait tout raconter à sa
mère car elle avait des cours ce jour-là. Il était obligé de garder la bonne
nouvelle pour lui. Mais il s’en délectait. Malgré son soulagement de ne pas
avoir à apprendre la théorie avec son père, ce qui l’excitait le plus, c’était de
quitter l’Atelier pour sa première affectation officielle. Il pensait aussi que
Maître Gennell avait fait allusion à une chose que les apprentis mouraient
d’envie d’apprendre ; il soupçonnait le Maître Harpiste d’être sur le point
d’annoncer qui passerait compagnon – la plus belle de toutes les traditions
de l’Atelier des Harpistes. L’annonce serait faite d’un jour à l’autre
maintenant ; on en parlait beaucoup dans les dortoirs.
   Parfois, les plus chanceux étaient avertis qu’ils allaient devoir faire leurs
bagages, mais, la plupart du temps, ils n’avaient aucune indication de la
décision jusqu’à ce que Maître Gennell appelle les noms. C’était toujours
une soirée extraordinaire. Les maîtres aimaient surprendre ceux de
quatrième année, les faire transpirer un peu avant de leur accorder la
récompense de quatre Révolutions de travail. Au moins, il aurait le temps
d’informer sa mère de son départ ; mais il savait qu’elle serait contente pour
lui. Même être un simple Harpiste assistant était un honneur.
   Robinton s’arrêta de vernir, pour dissiper les vapeurs qui l’étouffaient.
   — À la bonne heure ! dit Maître Bosler avec une petite tape dans le dos,
s’arrêtant près de son poste de travail. C’est l’un des plus beaux instruments
que tu aies faits, avec ces magnifiques incrustations. Et ce bois de plumeau
du ciel ! Très bien ! Nous en obtiendrons un bon prix à la prochaine Fête.
   — Le bois de plumeau du ciel étant si rare, je crois que je vais la garder
quelque temps, dit Robinton, surveillant l’expression de Maître Bosler.
   Le Maître avait-il une idée de son avenir immédiat ? Robinton savait que
Maître Gennell écoutait les avis de ses maîtres. En sa qualité d’apprenti, il
savait que ses études étaient gouvernées par ce que tous les maîtres – y
compris aussi son père, sans doute – pensaient de ses progrès. Alors, peut-
être Maître Bosler était-il au courant de la bonne nouvelle. Mais non. Le
visage ridé et les yeux perçants ne changèrent pas.
   Tant pis, pensa-t-il, et, avec un sourire à son maître, il se remit à
appliquer son vernis. Il n’utilisait pas un produit à séchage rapide, parce
qu’il ne voulait pas laisser de traces de pinceau.
   Au dîner, son humeur avait changé, et il avait l’estomac noué. C’était
peut-être l’idée qu’avait eue son père pour se débarrasser d’un fils gênant ?
Il était très capable de suggérer qu’on l’envoie peiner dans un petit fortin du
bout du monde, trop éloigné pour qu’il puisse revenir de temps en temps.
Ce serait le comble si on l’affectait à Maître Ricardy du Fort de Fort ! Il
avait déjà trois assistants, plus un Harpiste assez vieux qui ne faisait rien
que distraire les vieilles dames du Fort. Non, Maître Gennell voulait qu’il
enseigne. Cela avait constitué l’essentiel de l’entretien : accepterait-il
d’enseigner ?
   Le dîner fut l’un des meilleurs de Lorra, mais Robinton fut incapable de
manger, ce que ses camarades habitués à son appétit vorace remarquèrent
immédiatement.
   — Respirer du vernis tout l’après-midi m’a coupé l’appétit, dit-il en
guise d’explication.
   Falawny le regarda, médusé.
   — C’est bien la première fois depuis des Révolutions, dit-il. Bon, il y en
aura plus pour nous, hein, les gars ?
   Et il embrocha une troisième tranche de rôti sur son couteau quand le plat
passa devant lui.
   Robinton n’avait pas vu de sacs dans le couloir, donc personne n’était
averti que les promotions auraient lieu ce soir. Il jeta un regard en coin sur
la table des quatrième année : à la façon dont ils mangeaient, leur appétit
n’était pas affecté. Prenant son courage à deux mains, il trempa un morceau
de pain dans la sauce et le mangea, mais son estomac se noua, soit de faim,
soit de nervosité. Il n’avait guère d’expérience en ces deux domaines. Il
n’avait jamais souffert de la faim, et il refusait de s’énerver juste parce que
ce soir était peut-être le soir.
   Il remuait beaucoup sur sa chaise, regardant tout le temps vers sa mère,
mais elle mangeait tout à fait normalement, ou bavardait avec Maître
Washell et son père, qui l’encadraient à la table d’honneur. Peut-être n’était-
elle pas au courant.
   Parce qu’il passa le plus clair du dîner à observer la salle à manger, il
remarqua que le Compagnon Shonagar était assis sur le côté de la pièce.
Mais la présence de Shonagar n’avait rien d’exceptionnel : les compagnons
arrivaient à l’Atelier et en repartaient sans arrêt, en mission, en
réaffectation, ou pour solliciter des conseils de leurs maîtres.
   Le dessert et le café furent servis, que Robinton avala sans difficulté.
   Puis il entendit une chaise racler le sol, et Maître Gennell fut debout,
tapant sur son verre pour demander le silence. Le silence s’était déjà fait,
chacun retenant son souffle.
   — Ah, je vois que j’ai toute votre attention.
   Souriant, il promena son regard sur la table des maîtres, passant à celle
des compagnons et terminant par les apprentis.
   — Maître Washell, envoie donc chercher des sièges supplémentaires.
   C’était une tâche généralement dévolue aux apprentis de première année,
qui sortirent en hâte et revinrent traînant chacun une chaise qu’ils
installèrent dans les espaces laissés entre eux par les compagnons.
   Douze ! Qui les occuperait d’ici quelques minutes ? Ils étaient dix-neuf
arrivés à la fin de leur apprentissage. Tous parvinrent à prendre l’air calme
et indifférent, comme il convient à des Harpistes professionnels.
   C’était également la coutume que les nouveaux promus soient escortés
rituellement pour passer de leur banc d’apprenti à une chaise à la table des
compagnons.
   Gennell sortit une liste de sa poche, et feignit d’avoir du mal à la lire.
   — Compagnon Kailey.
   L’ancien apprenti se leva d’un bond, et un compagnon instructeur,
souriant, l’escorta à travers la salle sous les applaudissements. Puis toute
l’assistance se mit à scander le chant rituel en tapant des mains :
   — Marche, Kailey, marche. Il est temps d’avancer. Marche, Kailey,
marche. Dans ta nouvelle vie. Marche, Kailey, marche.
   — Tu iras à Keroon, au Fortin de la Grande Baie, dit Gennell, élevant la
voix pour couvrir le chant.
   Et ainsi de suite pour les dix suivants, terminant par Evenek, si populaire
que deux compagnons se disputèrent amicalement l’honneur de l’escorter. Il
était ténor lyrique et avait souvent chanté en duo avec Merelan, qui
applaudit bruyamment à l’annonce de son affectation au Fort de Telgar, un
poste prestigieux.
   Ce qui laissait une chaise vide – et huit compagnons potentiels.
   Gennell attendit qu’Evenek soit assis et que ses voisins aient fini de le
féliciter.
   — Le métier de Harpiste exige bien des talents, comme vous le savez
tous. Certains d’entre nous en ont reçu – injustement – plus que leur part,
dit-il, promenant un sourire charmeur autour de lui.
   Robinton regarda les huit qui restaient à la table des quatrième année.
Kailey et Evenek étaient vraiment les meilleurs ; aucun des huit n’était
« injustement » doué.
   — Toutefois, quand les bases fondamentales de notre art ont été apprises,
je trouve bon qu’il ne soit dénié à personne le rang auquel il a droit par ses
connaissances et ses capacités, et, dans le cas présent, par un rare talent.
   La salle bourdonnait de suppositions, chacun s’efforçant de deviner qui
était l’heureux élu. Les quatrième année étaient tout aussi perplexes.
   — Compagnon Shonagar, tu as réclamé ce droit quand tu as quitté
l’Atelier voilà deux Révolutions : exerce-le.
   Toutes les têtes se tournèrent vers Shonagar qui se leva, et, arborant le
sourire malicieux qu’on lui connaissait bien, descendit la salle à pas
comptés en direction de la table des troisième année.
   Quand Shonagar s’arrêta près de lui, Robinton se sentit paralysé. Sa
mâchoire s’affaissa et ses yeux faillirent lui sortir de la tête.
   — Ferme la bouche, rattrape tes yeux et lève-toi, murmura Shonagar.
C’est ta revanche, la seule que tu pouvais avoir.
   Alors même qu’il parlait, le sourire de Shonagar s’élargissait devant la
stupeur générale et le silence soudain.
   Robinton s’efforçait toujours d’assimiler ce qu’il venait d’entendre – son
nom cité comme compagnon – quand Shonagar lui passa la main sous le
bras et le fit lever de force.
   — Marche ! Marche, Robinton !
   Sur ce, Shonagar le fit pivoter et le poussa vers la table des compagnons.
   — Marche, Robinton, marche !
   — Et ce n’est pas trop tôt, cria Maître Washell, se levant d’un bond et
claquant ses deux mains au-dessus de sa tête pour encourager les autres à en
faire autant.
   Bosler se leva aussi, tapant des mains au rythme des pas du compagnon
récalcitrant. Betrice était debout, comme les autres maîtres de sa table,
Ogolly et Severeid, et le personnel de la cuisine, qui s’écrasait aux portes de
service, ajoutant leurs acclamations au brouhaha général. Seuls les parents
de Robinton restaient assis ; sa mère pleurait, et son père, frappé de stupeur
et le visage de pierre, semblait incapable de bouger. Robinton sut alors,
comme Shonagar le lui avait dit, qu’il avait pris la seule revanche possible
sur son père – grâce à son succès.
   — Marche, Robinton, marche !
   Sans honte il laissa des larmes lui inonder le visage, et ravalant la boule
qu’il avait dans la gorge, Robinton marcha aussi fièrement qu’il put, malgré
ses genoux chancelants. Toujours guidé par Shonagar, il passa devant la
table d’honneur.
   À travers ses larmes, sa mère lui lança un regard triomphant et esquissa
un sourire avant de s’essuyer de nouveau les yeux. Ni l’un ni l’autre ne
regarda Petiron.
   Installé sur la dernière chaise, Robinton tremblait encore si violemment
qu’il parvint à peine à accepter les félicitations des autres nouveaux
compagnons. Il remarqua qu’ils avaient déjà tous à l’épaule les nœuds
indiquant leur rang, puis il sentit Shonagar lui en épingler un sur l’épaule.
   — Le Compagnon Robinton travaillera près de Maître Lobirn au Fort des
Hautes Terres, où l’on espère que son bon sens évitera à Maître Lobirn
d’avoir de nouveaux ennuis, annonça Gennell, qui fit ensuite servir le vin
aux nouveaux compagnons.
   Pendant cet intermède, Petiron s’éclipsa discrètement, mais Merelan
resta. Et c’était bien ainsi, pensa Robinton.
                                       9


   Et c’est ainsi que Robinton partit pour son premier poste officiel, avec
cinq sacs pleins, bien qu’il ait entreposé ses souvenirs d’enfance dans les
vastes caves de l’Atelier. Sa mère insista pour qu’il envoie un message
tambouriné à F’lon.
   — Cela ne fera aucun mal à ta réputation d’arriver à dos de dragon, dit-
elle avec fermeté.
   — J’aurai l’air de parader, Maman.
   — D’autres que toi ont sollicité leur transport, poursuivit-elle, l’aidant à
terminer ses bagages.
   Quand il reviendrait à l’Atelier, il coucherait dans les quartiers des
compagnons. Il n’avait pratiquement pas vu son père depuis la veille, mais
cela ne l’avait pas étonné. Il était maintenant complètement séparé de son
père, comme parent et comme maître. Il en était intensément soulagé, mais
il s’inquiétait beaucoup pour sa mère. Elle semblait si frêle, et ses mains
tremblaient en enveloppant sa flûte pour la mettre dans un sac. Cette
séparation était dure pour tous deux.
   — Il te faudrait trois bêtes de bât pour transporter tout ce bric-à-brac, dit-
elle avec un reniflement dédaigneux.
   Mais elle lui fit un grand sourire quand il se pencha pour voir si elle
pleurait.
   — Tu me manqueras terriblement, mais je suis contente que ta promotion
t’éloigne de ton père.
   — Qu’est-ce… je veux dire, il a dit… quelque chose ?
   — Non, dit-elle avec un petit rire, rangeant les derniers objets. Il ne m’a
même pas parlé. Et c’est le signe qu’il rejette totalement ta promotion au
grade de compagnon.
   Elle haussa les épaules.
   — Il s’en remettra, mais je crois qu’il ne pardonnera jamais à Gennell
d’en avoir décidé pendant qu’il n’était pas à l’Atelier.
   — Par la Coquille ! Je n’avais pas pensé à ça !
   Robinton grimaça à la pensée de son père poursuivant Maître Gennell de
sa vindicte.
   — Allons, allons, Robie, Gennell a l’habitude des lubies de ton père.
Comme moi. Il va bouillonner intérieurement pendant un certain temps,
puis il donnera libre cours à sa frustration dans la musique qu’il écrira pour
moi.
   Robinton serra le bras de sa mère et la força à le regarder.
   — Tu seras prudente, hein, Maman ! Ne donne pas trop à sa musique !
   Elle lui tapota tendrement la joue.
   — Je serai sage et je me reposerai. Comment faire autrement avec Ginia,
Betrice et Lorra qui me surveillent ? Et ton père. Je n’avais pas l’intention
de l’effrayer, mais je crois qu’il a eu une belle peur. Il veillera à ne pas me
surmener. Parce qu’il m’aime, tu sais, d’un amour très possessif. Et c’est là
tout le problème.
   Robinton hocha la tête et prit sa mère dans ses bras, sentant ses os contre
lui et s’efforçant de modérer ses jeunes forces pour ne pas l’écraser. Mais il
voulait la serrer aussi fort que possible, car il craignait de ne jamais la
revoir.
   — Robie, dit-elle d’un ton taquin, je vais beaucoup mieux. Ne t’inquiète
pas. Tu sais que tout sera plus facile… maintenant, ajouta-t-elle d’un ton
d’excuse. Je t’écrirai ou je t’enverrai un message tambouriné si tu ne
donnes pas de tes nouvelles, jeune homme. Tu m’entends ?
   — Parfaitement, Maîtresse Cantatrice. Ils doivent avoir un bon réseau de
messagers aux Hautes Terres.
   — C’est bien normal, dit-elle d’un ton condescendant. À vivre comme ça
au bout du monde !
   Un dragon trompetta dans la cour.
   — Je crois que ton transport vient d’arriver, dit-elle en souriant, malgré
son menton qui tremblait.
   Il se mit en devoir de ramasser ses sacs, mais fut interrompu par Maîtres
Washell, Bosler et Ogolly, qui le poussèrent à l’écart et se partagèrent les
bagages, ne lui laissant à porter que l’étui de sa nouvelle harpe.
   — Vous m’honorez… je veux dire, vous ne devriez pas… protesta-t-il,
mais ils passèrent outre, alors il haussa les épaules et les laissa faire.
   Maître Gennell lui fit un clin d’œil quand ils sortirent dans le couloir, et
Robinton réalisa que cet étalage de bonne volonté visait autant à réconforter
sa mère qu’à compenser l’absence de son père. Leur gentillesse le toucha, et
il dut refouler ses larmes.
   — Tu as réussi, hein ? lui cria F’lon, se laissant glisser le long de l’avant-
bras levé de Simanith, et se mettant à attacher les bagages sur le harnais.
Félicitations, Compagnon Robinton ! Tous tes vieux amis de Benden, Weyr
et Fort te saluent.
   Aux autres compagnons qui attendaient dans la cour, il dit :
   — Vos dragons seront bientôt là – et félicitations !
   Le chargement ne prit que quelques instants, puis Robinton dut faire ses
adieux. Sa mère le serra dans ses bras avec un dernier baiser, puis il donna
une poignée de main aux maîtres, en leur promettant de faire de son mieux.
   — Transmets mes amitiés à Maître Lobirn ! lui cria sa mère tandis qu’il
montait sur le dos de Simanith. Il se souvient peut-être de moi.
   — Allons, comment pourrait-on t’oublier, Merelan ? dit Maître Gennell,
lui entourant les épaules d’un bras paternel.
   Et c’est ainsi que Robinton se rappela toujours sa mère au cours des
premiers jours très éprouvants qu’il passa sous la supervision de Maître
Lobirn. Heureusement, F’lon le déposa avec ses bagages dans la cour de ce
Fort situé en altitude et fortement venté, et repartit immédiatement, de sorte
que peu de gens le virent. Et surtout pas Maître Lobirn.
   Car ce personnage fut assez mécontent d’avoir un compagnon si jeune.
   — Je ne sais pas où Maître Gennell avait la tête de te passer compagnon
à quinze Révolutions ! Non, je ne comprends pas, alors, n’espère pas te
faire dorloter, jeune homme, dit Lobirn, le toisant des pieds à la tête en
fronçant les sourcils.
   Et le fait que Robinton était bien plus grand que lui n’arrangeait rien. Le
maître ne lui arrivait pas tout à fait à l’épaule. Il avait un torse de taureau –
  une voix de basse –, allant en s’amincissant jusqu’à de courtes jambes
grêles qui semblaient faites pour un autre. Il avait une épaisse tignasse de
cheveux ondulés striés de mèches grises, qui lui donnaient l’air zébré. Bref,
il avait une apparence presque ridicule. Mais personne ne se moquait de lui.
Il avait trop de présence, décida Robinton, pour être en butte aux railleries.
Il avait des yeux bruns et malicieux, et Robinton ne commettrait pas l’erreur
de le sous-estimer.
   — Je ne m’attendais pas à être promu si tôt, murmura Robinton avec
modestie.
   Lobirn lui lança un regard perçant, comme le soupçonnant de déguiser sa
pensée.
   — J’exigerai beaucoup de toi, jeune homme. Où as-tu été élevé ? Qui
sont tes parents ?
   Robinton fut assez satisfait de le lui apprendre, espérant que cela
modifierait le vieux maître. Mais si sa mère eut l’approbation de Lobirn, il
n’en fut pas de même de son père. Robinton fut choqué – moins des
remarques sans fard sur le style de son père, que Lobirn trouvait beaucoup
trop sophistiqué pour être d’aucune utilité à quiconque, que d’entendre
exprimer ces critiques devant le propre fils de l’intéressé. Non que cela ne
concordât pas avec son jugement personnel sur les compositions très
enjolivées de Petiron, mais il lui aurait semblé traître et déloyal d’en faire
état : il aurait eu l’air de penser que ses chansons méritaient davantage
d’attention que les œuvres plus ambitieuses de son père. Il eut un autre choc
en constatant que Lobirn utilisait beaucoup sa musique – sans savoir qu’il
en était le compositeur.
   Robinton se garda bien de l’en informer, mais cette approbation tacite
l’aida à supporter l’humeur difficile de Lobirn, son mauvais caractère, ses
faiblesses et son mécontentement à devoir roder un gamin « qui avait
encore la morve au nez ».
   Mais lorsque le vieux maître constata la patience de Robinton avec les
élèves les moins doués, il commença à se radoucir, et il lui fit un ou deux
compliments. Lobirn, lui, était trop soupe au lait et avait la main trop leste
avec ceux qui manquaient d’attention, de sorte que Robinton fut chargé non
seulement des moins doués mais des plus petits, à qui il fallait apprendre
leurs premières Ballades d’Enseignement. Cela ne l’ennuyait pas ; en fait
c’était un plaisir de chanter avec eux ses premières chansons que Maître
Gennell avait incorporées aux premiers Chants d’Enseignement. Il était
donc content qu’on utilise ses airs, et de pouvoir les chanter sans crainte de
provoquer le courroux de Petiron.
   Chaque septaine, il devait passer plusieurs jours dans des fortins
éloignés, souvent seul étranger que verraient leurs habitants. Ces voyages
s’arrêteraient dès que la neige tomberait en altitude. Alors, il copia de la
musique pour que les paysans puissent l’apprendre d’ici son prochain
passage. Il devait rédiger un rapport après chacun de ces déplacements, et il
s’étonna que Lobirn les lise avec attention.
   En plus de Robinton et des trois apprentis de Lobirn, il y avait un autre
compagnon, né aux Hautes Terres, qui enseignait dans d’autres fortins et
donnait aussi quelques cours dans le grand Fort. Les deux compagnons
partageaient un petit appartement à l’étage du Seigneur, avec deux
chambres minuscules, un salon de bonne taille, et une salle de bains dans le
couloir qu’ils partageaient avec les trois apprentis. Maître Lobirn avait un
appartement donnant sur l’extérieur, qu’il partageait avec son épouse,
Lotricia, fanée avant l’âge, mais qui avait un sourire enchanteur et des
manières douces rappelant Betrice. Apprentie guérisseuse quand elle avait
rencontré Lobirn, elle avait abandonné ses études après son mariage pour
l’accompagner au Fort des Hautes Terres où elle s’était consacrée à
l’éducation des quatre enfants nés de leur union. Leur seule fille avait
épousé un vassal des Hautes Terres, et venait de temps en temps voir ses
parents avec ses enfants. Les fils avaient choisi d’autres métiers, et ils
revenaient parfois aux Hautes Terres pour une Fête.
   — Ils chantaient tous faux comme des casseroles, dit Lobirn un jour, non
loin de Robinton, totalement dégoûté. Ils tiennent de leur mère. Mais ils ont
bien réussi. Bien réussi.
   Lotricia apportait toujours des rations supplémentaires à ses « garçons »
– comme elle appelait les apprentis et compagnons.
   — Vous êtes en pleine croissance et vous n’avez que la peau sur les os,
disait-elle avec entrain ; et ses dons étaient toujours bien accueillis.

   Avec ses déplacements continuels et ses nombreux cours quand il était au
Fort, Robinton n’avait guère de temps pour composer. Il prit l’habitude
d’écrire sur la route les mélodies qui lui emplissaient la tête, s’arrêtant
fréquemment pour noter, d’une toute petite écriture, les airs qu’il sifflait ou
chantait en montant et descendant les sentiers de montagne. Plusieurs fois,
il évita la chute de justesse, quand, distrait par la composition, il s’écartait
des étroites pistes des messagers, qui étaient souvent le seul moyen d’accès
à sa destination. L’avantage de composer en marchant, c’est qu’il pouvait
chanter et jouer aussi fort qu’il voulait – les montagnes lui renvoyant
souvent l’écho de son chant.
   Après la première grosse tempête de neige, ses voyages s’arrêtèrent. En
fait, il resta bloqué trois jours au Fortin Murphy, qui, déjà surpeuplé en
temps normal, était presque invivable quand les quinze membres de la
famille y étaient entassés jour et nuit.
   Murfytwen, le vingtième à cultiver le Fortin, traça une piste dès que la
tempête cessa. Il avait un besoin urgent d’aller chercher des provisions qui,
espérait-il, l’attendaient aux Hautes Terres, voyage qu’il avait retardé trop
longtemps.
   — Elles seront plus faciles à traîner sur la neige, dit-il, attachant
joyeusement les vivres sur le traîneau qu’on lui avait prêté pour l’occasion.
À bientôt, Harpiste. Merci pour les nouvelles chansons. On les apprendra
bien. Et Twenone saura son emploi du temps la prochaine fois. Promis !
   Levant un pouce ganté en guise d’adieu, Murfytwen, lourdement chargé,
reprit le chemin du retour.

   Le Fort des Hautes Terres, perché sur sa falaise comme un bateau de
pêche se présentant par le travers, avait affronté bien des tempêtes, et ses
épaisses parois ne laissaient passer aucun bruit, sauf les hurlements des
vents les plus violents. Mais la vie y était différente de celle qu’on menait à
l’Atelier des Harpistes, ou même à Benden. Comme cela devait être, ce Fort
vivait en autarcie, avec des compagnons de tous les corps de métiers, et un
Maître Mineur, Furlo, et ses équipiers, qui se consacraient presque
exclusivement à l’extraction du cuivre, toujours recherché. Les mineurs de
Maître Furlo avaient constitué deux quatuors, qui chantaient presque tous
les soirs à la demande, comme disait Mallan en souriant. Furlo était bon
guitariste, ayant dû accompagner sa chorale puisqu’il connaissait bien son
répertoire, mais Robinton lui proposa de le remplacer, et Furlo ne fut que
trop heureux d’accepter. Grâce aux efforts de Maître Lobirn, le Fort des
Hautes Terres possédait assez d’instrumentistes pour constituer un orchestre
respectable. Au cœur de l’hiver, les soirées se passèrent donc joyeusement,
avec le Seigneur Faroguy et Dame Evelene qui, de la table d’honneur,
reprenaient les chants en chœur. Trois de leurs douze enfants jouaient ou
chantaient honorablement.
   Les soirées n’étaient pas uniquement consacrées à la musique, mais aussi
à la lutte et autres exercices physiques. Robinton participa avec
enthousiasme aux Courses de Couloirs et d’Escaliers. Ses longues jambes et
sa capacité pulmonaire, développée par le chant, lui donnaient un avantage
certain.
   Il n’avait jamais entendu parler de Courses de Couloir – à Fort, même au
cœur de l’hiver, on pouvait prendre de l’exercice dehors. Mais ici, où les
habitants étaient confinés à l’intérieur par le froid et le terrain, les longs
couloirs servaient pour les courses de vitesse ou de fond. On se servait aussi
des escaliers, pour voir qui pouvait les monter et les descendre le plus vite –
 de préférence sans se casser la jambe. Les entorses étaient fréquentes, de
même que les claquages musculaires, quand on se raccrochait à la rampe
pour éviter une chute plus grave.
   Robinton faisait bonne figure dans les courses, mais il évitait les duels.
Les Harpistes avaient tendance au pacifisme, à quelques notables
exceptions près : Shonagar avait été champion de lutte dans son fortin natal,
et, à l’Atelier des Harpistes, il avait battu trois fois le champion des poids
moyens du Fort. Pourtant, en règle générale, les Harpistes ne prenaient pas
le risque de se blesser les mains, et Robinton eut recours à cette excuse
légitime – et, pour la plupart, acceptable. Mais cela ne le mit pas à l’abri des
critiques du champion reconnu de lutte et d’escrime, un jeune homme
d’environ vingt-cinq ans nommé Fax.
   Dès sa première rencontre avec le jeune homme – pour déterminer qui
avait la préséance sur un palier où plusieurs couloirs de rejoignaient –
Robinton s’était senti mal à l’aise. Fax était agressif, impatient et
condescendant. Neveu du Seigneur Faroguy, il avait récemment pris la
direction d’un fortin de la vallée, qu’il gouvernait d’une main de fer,
exigeant la perfection de ses subordonnés. Certains artisans avaient
demandé à être transférés ailleurs.
   Robinton avait entendu des rumeurs inquiétantes sur les méthodes de
Fax, mais ce n’était pas à un Harpiste de le critiquer – ni à avoir sur lui un
quelconque droit, et, courtois, il avait donc laissé passer Fax devant lui. Sa
déférence ne lui valut qu’un grognement dédaigneux, et il remarqua que
Fax, qui jusque-là semblait pressé d’arriver où il allait, ralentit
volontairement le pas. Ce qu’il voulait prouver par là, Robinton l’ignorait,
mais cela donna aux rumeurs plus de crédibilité qu’il ne le pensait au
départ.
   Un soir, Fax se donna beaucoup de mal pour persuader Robinton de
participer à un match de lutte, non avec lui, mais avec l’un de ses jeunes
sujets.
   — Match équilibré à mon avis : même poids, même taille, dit Fax, le
visage impassible mais les yeux pleins de défi.
   — Je crains que non, répondit Robinton. En ma qualité de Harpiste, je ne
suis pas entraîné aux sports de combat. Maintenant, si ton champion chante,
j’accepte le défi.
   Fax le considéra un long moment, puis, avec un grognement méprisant,
pivota vers Lobirn.
   — C’est un aspect de l’éducation qui est trop souvent négligé, Maître
Lobirn.
   Lobirn, très capable de reparties, répondit avec un égal mépris :
   — Plus d’un homme a regretté le jour où il a porté un défi à un Harpiste,
jeune Fax, car les chants et les légendes durent plus longtemps que les
simples prouesses physiques. À moins que ton champion ne parvienne pas à
digérer que mon Harpiste aux longues jambes l’ait battu dans toutes les
Courses de Couloir qu’ils ont faites ensemble ?
   Robinton s’étonna que son maître fût au courant de ses nombreuses
victoires, et franchement stupéfait qu’elles aient pu contrarier Fax. Sur le
moment, le vaincu avait pris sa défaite du bon côté.
   Fax gratifia Maître Lobirn d’un regard inquiétant, lança un dernier regard
méprisant à Robinton, et sortit. Robinton soupira de soulagement.
   — Méfie-toi de lui ! Il cherchait l’occasion de t’humilier devant tout le
Fort, dit Lobirn. Et je ne le tolérerai pas. Cela nuirait à la discipline en
classe. Mais ce ne serait pas une mauvaise idée de répéter un peu avec
Mallan et les apprentis les prises que tu as apprises à l’Atelier des
Harpistes.
   — Je le ferai, Maître, dit Robinton d’un ton décidé.
   Fax avait une dent contre lui, il n’en doutait pas. Peut-être contre tous les
Harpistes. D’ailleurs, Fax n’avait pas demandé de Harpiste pour son fortin.
C’était sa décision, et cela nuirait à ses sujets, mais seul le Seigneur
Faroguy pouvait exiger que les chefs de fortins veillent à l’instruction de
leurs subordonnés. Et, comme les terres étaient beaucoup plus rentables
sous la gestion de Fax, le Seigneur Faroguy n’avait aucune raison de
critiquer ses méthodes. Fax parvenait à cacher à son oncle que ses profits
étaient obtenus par les sévices physiques et les menaces d’expulsion.
   Mallan et Robinton s’entraînèrent donc à la lutte, et, si Robinton le
réduisit à l’impuissance plusieurs fois, Mallan n’était pas manchot non plus.
Au moins, ils acquirent tous deux des réflexes rapides.
   Le col étant fermé par de hautes congères, les communications se
réduisirent aux messages tambourinés, et, en sa qualité de compagnon,
Robinton fut assujetti à des tours de garde de huit heures, l’une de ses
tâches les moins agréables. Même avec un feu ronflant dans la cheminée, il
ne faisait jamais assez chaud dans la tour, et les pieds des tambourineurs
arpentant la salle avaient creusé une ornière dans le roc tout autour de la
salle ; il fallait faire attention à ne pas trébucher. En revanche, et c’était un
avantage, on pouvait y accéder de l’intérieur du Fort. Dans certains Forts
méridionaux, il fallait emprunter un escalier extérieur pour y monter.
   Le service à la Tour des Tambours n’était pas une sinécure et exigeait une
attention soutenue. Parfois, les chutes de neige assourdissaient les messages
qui arrivaient, et ceux qu’on transmettait déclenchaient de petites
avalanches, qui résonnaient dans la nuit comme le tonnerre et que
l’obscurité rendait plus inquiétantes. Par les nuits claires, quand Belior et
Timor étaient dans leur plein, il voyait parfois les sept pics du Weyr
abandonné des Hautes Terres. Il se demandait s’il était différent des deux
qu’il avait visités. Très peu sans doute, mais il tâcherait d’y aller, ne fût-ce
que pour comparer.
   Son nouvel entourage et ses expériences inédites renouvelèrent son
inspiration. Il composa, assez audacieusement, un chant pour le double
quatuor des mineurs, mieux adapté à leurs capacités vocales que les
ballades existantes : anecdote humoristique en six couplets et un refrain, sur
un mineur et sa bien-aimée. Exactement leur style. Il fut si bien reçu que
Maître Lobirn voulut savoir d’où Robinton le sortait.
   — Oh, c’était dans les affaires que j’ai apportées, dit Robinton, pris au
dépourvu.
   — Vraiment ?
   — Enfin, si on veut. Je veux dire, la mélodie était écrite. Je l’ai un peu
arrangée pour les mineurs, et j’ai ajouté le chœur pour que tous puissent
chanter.
   — Tiens, tiens ! dit Maître Lobirn, lorgnant son compagnon avec une
moue pensive. Enfin, si tu le dis.
   Robinton se retira dès qu’il le put sans impolitesse. Maître Lobirn n’avait
jeté qu’un coup d’œil rapide sur le dernier paquet de partitions arrivé pour
lui de l’Atelier des Harpistes, avant de le lui transmettre. Il y avait aux
Hautes Terres tant de belles voix et de bons instrumentistes que Robinton
n’avait pas résisté à la tentation d’y glisser sa nouvelle composition. À
l’avenir, il serait plus circonspect et se contenterait d’adapter de la musique
du répertoire.
   Mais il avait sous-estimé Maître Lobirn.
   — C’est toi qui as écrit ça, dit Maître Lobirn, entrant un soir dans sa
minuscule chambre, tapotant du doigt une partition qu’il tenait à la main,
l’air accusateur.
   Comme Robinton était en train d’en écrire une autre, il put difficilement
nier le fait quand Maître Lobirn lui arracha son parchemin pour comparer
avec l’autre.
   — C’est toi qui as écrit presque tous les nouveaux morceaux que
l’Atelier nous envoie, non ?
   Robinton voulut se lever, manœuvre difficile étant donné l’exiguïté de la
chambre et la proximité de Lobirn. Il se sentait en position d’infériorité,
assis sur son lit. Puis il réalisa que dominer Lobirn de la tête et des épaules
n’était pas une bonne tactique non plus, parce que cela forçait le maître,
déjà furieux, à lever la tête vers lui.
   — Maître Lobirn, je peux expliquer…
   Il se glissa entre le mur et Lobirn, et lui fit signe de passer dans le salon
plus spacieux. Mallan n’était pas en vue.
   — Par le Premier Œuf, j’attends tes explications ! dit Lobirn, rouge et
congestionné, les yeux lançant des éclairs. Depuis longtemps – ça doit bien
faire cinq ou six Révolutions – je fais étudier de la musique écrite par…
toi ! C’était déjà trop que tu sois compagnon à quinze Révolutions, mais
être compositeur à… dix !
   Lobirn claqua la partition coupable sur la table et abattit le poing dessus,
foudroyant Robinton qui, diplomate, s’était assis pour ne pas dominer son
Maître.
   — En fait…
   Contraint de dire la vérité, Robinton sentit son courage faiblir.
   — En fait… j’en ai écrit un ou deux quand j’étais un peu plus jeune.
   — Un peu plus jeune ?
   Les yeux presque exorbités, Lobirn planta ses deux poings sur la table,
penché vers Robinton d’un air menaçant.
   — Quand, exactement, as-tu écrit le premier ? Quel âge avais-tu ?
   — Je… j’ai écrit quelques variations quand j’avais trois Révolutions,
d’après ma mère.
   Lobirn le regarda, médusé, puis, changeant brusquement d’humeur selon
son habitude, il renversa la tête en arrière et se mit à hurler de rire. Il riait
tant qu’il dut se soutenir à la table, avant de se laisser choir dans un fauteuil
en se tenant les côtes. Comme la porte était ouverte, son rire résonna dans le
couloir, et Lotricia vint voir ce qui mettait son mari en joie. Les
compagnons logés à côté vinrent voir aussi ce qui se passait.
   — Qu’est-ce que tu as dit à Lobirn ? demanda-t-elle, haussant les sourcils
presque jusqu’à la racine de ses cheveux. Je ne l’ai pas entendu rire comme
ça depuis le jour où Fax est tombé dans un tonneau de vin.
   Elle souriait. En fait, tout le monde souriait, sauf Robinton qui
s’inquiétait, maintenant.
   — Je ne lui ai rien dit, répondit Robinton, sincère.
   La raison de ce rire était encore sur la table, et il essaya de reprendre les
feuilles.
   Les mains de Lobirn l’en empêchèrent, et le rire du maître se calma
pendant qu’il hoquetait l’explication à sa femme.
   — C’est lui… qui a composé… tous les nouveaux morceaux.
   — Oh, non ! pas tous.
   — Pas tous ? As-tu jeté un coup d’œil sur les autres ?
   Sur quoi, il se remit à rire à s’en étouffer.
   Lotricia planta ses poings sur ses hanches généreuses.
   — Ça ne veut pas dire grand-chose, comme d’habitude, Lobirn, dit-elle
d’un ton pincé. Mais, puisque tu trouves ça si drôle, j’aimerais entendre
toute l’histoire. Robinton, il y a encore du klah dans ton pichet ?
   Robinton versa vivement le klah tiède dans une tasse propre que Lotricia
lui prit des mains et passa à son mari. Entre deux crises de rire, Lobirn en
but un peu, ce qui parut le calmer. S’essuyant les yeux, il fit signe aux
assistants d’approcher et tapota la partition sur la table.
   — Robinton, le plus jeune et le plus inexpérimenté de nos compagnons,
est le compositeur de la plupart des chants que, par le Premier Œuf, nous
vous enseignons…
   — C’est toi qui les as écrits, mon enfant ? dit Lotricia, ses yeux bleus
dilatés de plaisir. Je t’avais bien dit que c’était un garçon intelligent, et
modeste en plus, ajouta-t-elle à l’adresse de son mari. Pourquoi ton nom ne
figure-t-il pas sur la musique ?
   — En tant qu’apprenti, je n’ai pas le droit…
   — C’est ça qui est comique, Lotricia ! Tu ne comprends donc pas ?
   — Non, je ne comprends pas, Lobirn, même si je trouve sa musique très
chantable.
   — C’est ça ! C’est pour ça que c’est si drôle, dit Lobirn, approuvant son
jugement d’une tape amicale sur la main.
   Elle le regarda, ahurie.
   — La musique de son père n’est pas copiée et envoyée à tous les Forts et
Ateliers, dit Lobirn. Mais les chansons de Robinton le sont depuis qu’il a
trois Révolutions ! Tu comprends maintenant ?
   Irrité par l’incapacité de Lotricia à saisir le comique de la chose, son
visage se congestionna de nouveau.
   — Tout le ridicule est pour Petiron ! Ce compositeur vaniteux et
condescendant n’a pas la moitié du talent de son propre fils !
   Sur ce, il se leva, toujours gloussant et pouffant, donna une bourrade
amicale à Robinton, et, reprenant la musique qu’il avait apportée, se dirigea
vers la porte. Puis il s’aperçut qu’il emportait aussi la partition inachevée, et
la rendit à Robinton.
   — Montre-la-moi quand tu auras fini, tu veux, petit ?
   Il riait encore quand il referma la porte de son appartement.
   — Qu’est-ce qu’il avait ? demanda un compagnon forgeron à Robinton,
encore dérouté.
   — Oh, une blague de l’Atelier des Harpistes, dit Robinton avec un
sourire niais, s’efforçant de refermer la porte.
   — Ah ?

   Après cet incident, ses rapports avec Maître Lobirn s’établirent sur un
pied d’égalité – ou du moins, avec tout le respect qu’il aurait eu pour l’un
de ses pairs. Robinton fut ravi, stupéfait, et embarrassé par cette attitude
flatteuse. À l’Atelier, ses maîtres l’avaient toujours encouragé et soutenu,
mais ils le traitaient en étudiant. Maintenant, Lobirn le traitait en égal,
malgré la différence d’âge et d’expérience. Cela avait de quoi lui monter à
la tête, et il se promit de ne jamais abuser de son nouveau statut, travaillant
encore plus dur à toutes les tâches que lui assignait Lobirn. Toutefois, ce
respect eut une conséquence inattendue : il réalisa avec plus d’acuité les
carences de Petiron dans ses rapports avec lui. Dans son amertume, il se mit
à l’appeler « Petiron » et non plus « Père » quand il pensait à lui. Peut-être
pourrait-il un jour pardonner les affronts et la souffrance que Petiron lui
avait infligés – mais pas pour le moment. En attendant, le plaisir croissant
que lui procurait la faveur de Lobirn commença à effacer le souvenir
douloureux des vains efforts qu’il avait faits pour se faire accepter par son
père.
   L’hiver livra un dernier assaut aux Hautes Terres, puis ce fut la fonte de
printemps, qui transforma montagnes et sentiers en rivières de boue. Les
arbres bourgeonnèrent et, dans la vallée, les semailles commencèrent. Et
Maître Lobirn établit les emplois du temps de ses compagnons.
   Robinton remarqua alors qu’il n’y avait pas de chevilles sur la carte
d’une vaste région, au sud-ouest des Hautes Terres.
   — C’est sans doute là que Fax gouverne, dit-il.
   — Exactement, répondit Lobirn sans ambages.
   Mallan eut un sourire cocasse.
   — Il n’a pas demandé la venue d’un Harpiste, ajouta Lobirn d’un ton
acerbe.
   Robinton se redressa, surpris.
   — Mais… pourquoi ?
   — Il n’aime pas que nous semions la confusion dans l’esprit de ses sujets
par des connaissances inutiles, expliqua Lobirn.
   — Inu… mais chacun a le droit de savoir lire et compter.
   — Fax ne souhaite pas que ses sujets soient instruits, Rob, dit Mallan,
croisant les mains derrière sa tête et balançant sa chaise en arrière. C’est
aussi simple que ça. Ce qu’ils ne savent pas ne leur nuira pas – parce qu’ils
n’apprendront pas non plus quels sont leurs droits.
   — C’est… c’est… commença Robinton, s’efforçant de trouver le mot
juste. Le Seigneur Faroguy ne peut pas insister ?
   Lobirn émit un grognement.
   — Il lui a suggéré que savoir lire et écrire était considéré comme un
avantage…
   — Suggéré ?
   Indigné, Robinton se leva d’un bond.
   — Allons, calme-toi, mon garçon. Ce n’est pas comme si nous
manquions d’élèves…
   — Mais il dénie les droits que leur donne la Charte !
   — Il dénie l’existence même de la Charte, tu veux dire, intervint Mallan.
   — La Charte garantit aussi l’autonomie d’un chef de fortin sur ses terres,
remarqua Lobirn.
   — Mais ses subordonnés ont des droits.
   — Ne sois pas si naïf, Rob. C’est exactement ce qu’il nie, dit Mallan,
laissant sa chaise retomber sur ses quatre pieds pour souligner son propos.
Et ne va pas fourrer ta tête dans ce nid de serpents. Tu n’auras jamais le
dessus en combat singulier, et, si tu l’attaques sur ce point, il aura tous les
droits de te provoquer en duel. Et il se prétendra désolé de t’avoir brisé la
nuque sans le vouloir !
   Robinton se tourna vers Lobirn pour quêter son appui, mais le Maître
Harpiste secoua la tête.
   — J’ai prévenu le Seigneur Faroguy qu’il était mauvais de donner trop de
pouvoir à Fax. J’ai aussi mis en garde les jeunes Farevene et Bargen, fils
aînés de Faroguy. Je dirai en faveur de Farevene qu’il est bon lutteur et
s’entraîne régulièrement. Bargen compte que le Conseil a peu de chances
d’introniser un neveu dans la mesure où il y a des fils acceptables. À mon
avis, ils le sont tous les deux. Mais ils ne réalisent pas à quel point Fax est
ambitieux – et cupide.
   Lobirn hocha sèchement la tête.
   — Enfin, nous autres Harpistes, nous jouissons aux Hautes Terres du
respect auquel nous avons droit, mais il paraît, ajouta-t-il, l’air sombre,
qu’ils sont à peine tolérés dans des fortins de plus en plus nombreux.
   Mallan et Robinton le regardèrent, médusés.
   — Un commerçant du nord m’a en effet parlé d’un incident… commença
Mallan.
   — N’allons pas courtiser les ennuis avant qu’ils n’arrivent, dit Lobirn
avec fermeté, revenant à l’emploi du temps de Robinton.

   Cette conversation préoccupa beaucoup Robinton. On lui avait appris sa
Charte, et il en avait même vu l’original, soigneusement conservé entre
deux plaques de verre, l’encre et les lettres encore merveilleusement lisibles
tant de siècles après sa rédaction. On enseignait d’abord la Charte sous
forme de Ballade d’Enseignement aux petits, puis avec plus de détails à
mesure qu’ils devenaient capables de comprendre et de mémoriser ses
règles. Un chef de fortin ne faisait pas son devoir envers ses gens en leur
déniant cette information.
   D’autre part, la Charte ne contenait aucune disposition permettant de
punir les chefs qui ne la faisaient pas enseigner. C’était l’un des défauts de
ce document. Quand Robinton avait posé la question en classe, Maître
Washell avait émis un grognement, puis répondu que les rédacteurs de la
Charte avaient sans doute pensé que personne ne serait jamais privé d’un
droit aussi fondamental.
   Ceux qui avaient appris à lire et à compter sous le prédécesseur de Fax
transmettraient peut-être leurs connaissances à leurs enfants – même
illégalement, se dit Robinton. Il pouvait seulement espérer que ce serait le
cas sur les terres de Fax.
                                      10


   Les trois Révolutions que Robinton vécut aux Hautes Terres passèrent
très vite, ponctuées par la rigueur des saisons. Mais il apprit beaucoup de
choses en dehors de la musique, entre autres comment se gérait un Fort de
plusieurs milliers d’habitants. Le soir, au haut bout de la table, le Seigneur
Faroguy semblait doux, aimable et inoffensif. Mais dans son bureau,
donnant ses ordres à ses fils et à ses intendants, il était incisif et efficace.
Peu de choses lui échappaient, à l’exception du « point noir », comme disait
Lobirn, parlant des terres de son neveu Fax.
   — Oh, Fax est astucieux, avait dit Lobirn à Robinton. Il a travaillé
pendant un temps sous les ordres de Faroguy, comme ses fils, mais il se
comportait en descendant direct.
   — Peut-être qu’il l’est, intervint Mallan, haussant un sourcil critique. Ils
se ressemblent beaucoup.
   Lobirn écarta cette idée de la main.
   — Faroguy a toujours adoré Evelene. Ce n’est qu’une ressemblance
familiale.
   Mallan haussa une épaule.
   — La mère de Fax est morte en le mettant au monde, alors, nous ne
saurons jamais, n’est-ce pas ? Il est toujours possible qu’avec Evelene
toujours enceinte, il soit allé chercher son plaisir ailleurs.
   — Oublie ça, dit Lobirn avec rudesse. Et garde ces réflexions pour toi.
   — C’est ce que je fais. Mais la préférence de Faroguy pour Fax
m’intrigue. Il est né à l’époque où Evelene faisait fausse couche sur fausse
couche. Avant qu’elle mette enfin Farevene au monde.
   Mais Mallan abandonna pourtant ce sujet.
   La conduite inquiétante de Fax fut finalement la seule contrariété
qu’éprouva Robinton pendant les trois Révolutions qu’il passa au grand
Fort. Il eut même sa première expérience amoureuse, grâce à la complicité
de Mallan. Robinton n’avait jamais beaucoup pensé à son physique, ne se
regardant dans un miroir que pour s’assurer qu’il était bien peigné – il
portait ses cheveux à la mode du jour, longs et nattés. Mais son grand
squelette s’était étoffé, grâce aux généreux « suppléments » de Lotricia, et
ses courses incessantes dans la montagne avaient musclé ses jambes et son
torse.
   En général, en sa qualité de Harpiste, il jouait les danses et n’y participait
pas. Puis, un jour, Mallan le vit bavarder avec trois jeunes filles entre deux
morceaux, et il le poussa du coude.
   — Je vais te remplacer un moment. Il est temps de te trouver une
partenaire.
   Nouveau coup de coude de Mallan, accompagné d’un clin d’œil. Puis il
coupa court aux protestations de Robinton en se tournant vers la jeune fille.
   — Sitta, il est timide. Il passe tellement de temps à jouer pour les
danseurs qu’il ignore les pas.
   — Mais si, je sais danser, protesta Robinton, invitant Sitta pour la danse
suivante.
   Ce n’est pas qu’il ne l’avait pas remarquée, avec ses yeux fendus en
amande, son visage délicat et sa silhouette menue, mise en valeur par sa
robe de Fête bleu marine. C’est plutôt qu’il ne savait pas comment aborder
celles qui lui plaisaient.
   — J’ai cru que tu ne m’inviterais jamais, minauda-t-elle, posant sa petite
main sur ses doigts calleux, conséquence du pincement des cordes.
   — J’en avais envie depuis longtemps, dit-il avec sincérité.
   — Il était temps que tu te décides, Harpiste, répondit-elle, mutine.
   Puis ils se retrouvèrent sur la piste de danse, se saluèrent comme les
autres couples avant le début du morceau – un adagio cette fois, de sorte
qu’il n’eut pas l’occasion de la prendre dans ses bras.
   Sitta était une fille sérieuse, et, après deux danses, elle suggéra qu’il
invite une de ses compagnes, pour ne pas faire jaser. Robinton accepta
aussitôt ; en sa qualité de Harpiste, il ne devait pas afficher de préférence
marquée pour elle – pour le moment. De plus, il réalisa qu’il avait vraiment
envie de danser. Il dansa donc aussi avec Triana et Marcine. Triana était
enjouée, et s’intéressait davantage à ce qu’on la voie danser qu’à l’identité
de son partenaire. Marcine était aimable et attentionnée. Puis il dut
reprendre son instrument.
   Triana partit à la recherche d’un autre danseur, tout en affirmant qu’il
avait été son meilleur danseur, tandis que Sitta et Marcine s’attardèrent près
de la scène, attendant patiemment qu’il ait fini de jouer.
   Les jours suivants, il ne cessa de rencontrer inopinément Sitta et Marcine
dans les couloirs. Puis il partit en tournée pendant quatre jours. À son
retour, Sitta se trouvait comme par hasard dans le Hall, et il était donc bien
naturel qu’elle lui propose quelque chose de chaud à boire et à manger. Et
quelque chose pour réchauffer son lit.
   Pour ne pas être dérangé, il se servit du même code que Mallan – une
chaise renversée contre la table. C’est donc ainsi que Sitta et Robinton se
découvrirent, et cet aspect de la vie lui plut énormément. Sitta s’arrangea
pour le cueillir au passage dans tous les coins du Fort, tant et si bien qu’il
finit par la trouver aussi maligne qu’un dragon, sachant toujours où il était.
Marcine bouda pendant une semaine, mais elle continua, avec Triana, à le
rechercher comme partenaire. Cependant jamais pour plus de deux danses
de suite.
   Sitta rêvait peut-être d’être l’épouse d’un Harpiste, mais Robinton ne
voulait pas faire de projets à long terme avant d’avoir obtenu une
affectation permanente. C’était malgré tout très agréable d’avoir une tendre
amie. Et très différent d’une mère aimante.

   Les nouvelles qui lui parvinrent de l’Atelier des Harpistes lui apprirent
que Merelan était en voix et en bonne santé. Les messagers lui apportaient
souvent ses lettres, et il en avait toujours une prête à lui renvoyer.
   F’lon et Simanith vinrent le voir et lui apprirent que Carola était tombée
malade et qu’on avait fait venir la Maîtresse Guérisseuse Ginia. Tout le
Weyr était bouleversé, parce que Feyrith était une reine relativement jeune.
La mort d’un dragon mettait toujours le Weyr en état de choc, mais la perte
d’une reine était désastreuse.
   — Je n’ai jamais beaucoup aimé Carola en tant que femme, mais elle est
maîtresse d’un dragon, dit F’lon, l’air sombre.
   — Feyrith disparaîtrait ? s’écria Robinton. Mais le Weyr doit avoir une
reine !
   — Nous en avons une, lui rappela F’lon. De la dernière couvée, même si
elle est très jeune. Et je regrette que Nemorth n’ai pas eu d’autre choix que
cette Jora ! s’exclama-t-il, exaspéré.
   — Pourquoi ? demanda Robinton, plus impressionné par la perte d’une
reine que par l’aversion que F’lon éprouvait pour Jora.
   — Pourquoi ? Parce qu’elle a peur de l’altitude. Tu t’imagines ? Enfin,
peu importe. Simanith aime Nemorth, et j’aime mieux avoir un corps potelé
dans mon lit que le sac d’os qu’est devenue Carola.
   — Tu ne crois quand même pas que le bronze de ton père laissera la
place au tien ? dit Robinton, stupéfait.
   Il savait que F’lon était très ambitieux et que les chevaliers bronze se
livraient à une concurrence acharnée lors des vols nuptiaux ; mais F’lon
oubliait-il que son père était beaucoup plus expérimenté que lui ?
   F’lon eut la bonne grâce de prendre l’air déconfit.
   — Bon, même S’loner ne durera pas toujours, tu sais. Et Simanith est un
très bon bronze !
   — Je n’en doute pas, répondit vivement Robinton.
   Merci, Harpiste.
   Robinton fit signe à F’lon de se rapprocher.
   — Est-ce qu’il est bouleversé à cette perspective ?
   — Non, pas tant qu’il n’est pas devant le fait accompli. Les dragons ne
perçoivent guère l’avenir, tu comprends. C’est pourquoi il leur faut un
maître.
   Trois jours avant la fin de la Révolution, la Dame du Weyr mourut, après
avoir combattu vaillamment la maladie. Robinton perçut immédiatement le
chagrin de Simanith à la disparition de Feyrith, mais il ne dit rien, attendant
que la nouvelle soit confirmée par les tambours. Ce malheur assombrit les
Fêtes. Tout le monde pleurait la perte du dragon et de sa maîtresse.
Robinton fut particulièrement affligé, parce que aux Hautes Terres il était
l’un des rares à les avoir connus dans leur jeunesse. Mais il n’eut guère le
temps de se lamenter, car Lobirn lui apprit que Maître Gennell demandait
son retour à l’Atelier des Harpistes en vue d’une nouvelle affectation.
   — Tu as beaucoup appris chez nous, Rob, et je regrette de te voir partir,
mais tu as trop de talent, en tant que pédagogue et musicien, pour rester ici.
Tu seras plus utile ailleurs, lui dit Maître Lobirn quand F’lon et Simanith
arrivèrent pour le transporter avec ses bagages.
   Puis il serra le jeune homme dans ses bras, malgré leur différence de
taille, et s’éloigna vivement.
   Lotricia aussi l’étreignit en pleurant, lui recommandant d’être prudent et
de revenir les voir chaque fois qu’il le pourrait.
   Robinton avait déjà pris officiellement congé du Seigneur Faroguy, qui
lui avait donné une bourse rebondie à laquelle il ne s’attendait pas.
   — Tu as bien travaillé, et je n’ai entendu que des éloges sur ta conduite et
ton efficacité. Tu mérites une affectation qui te permettra de t’installer dans
la vie. Transmets mes hommages à Maître Gennell, et, bien entendu, à la
Maîtresse Cantatrice Merelan.
   Faroguy lui avait tendu la main et Robinton l’avait serrée avec
enthousiasme, puis relâchée un peu devant la grimace du Seigneur.
   Enfin, Mallan lui serra la main à son tour, en souriant, et Robinton fut
prêt à partir.
   — Quand aura lieu le vol nuptial ? demanda-t-il à F’lon d’un ton taquin
en s’installant sur le dos de Simanith derrière son vieil ami.
   — À la façon dont se conduit Jora, je ne sais même pas si Nemorth
parviendra jamais à décoller, dit-il, écœuré. Elle a peur de l’altitude. Elle ne
monte l’escalier de son Weyr que si quelqu’un monte avec elle du côté du
vide, pour l’empêcher de tomber, termina-t-il, prenant une voix de fausset.
   — Mais est-ce qu’elle…
   — Heureusement, poursuivit F’lon, quand Nemorth sera en chaleur, ce
que veut Jora ne vaudra pas une pichenette.
   Il eut un sourire malicieux et ajouta :
   — Le sang de Nemorth parlera, et la nature suivra son cours.
   — Et S’loner ?
   — Il courra sa chance avec tous les autres.
   À cet instant, Simanith, qui avait étonné Robinton en marchant jusqu’au
bout de la grande cour des Hautes Terres, le fit presque mourir de peur en se
laissant tomber de la falaise vers le fond de la vallée. Son estomac lui
remonta dans la gorge, et il se cramponna frénétiquement à F’lon, se
demandant quelle mouche avait piqué le dragon.
   F’lon hurla de rire à sa réaction, puis ils furent dans l’Interstice, dont le
froid lui parut de loin préférable à l’écrasement sur les rocs.
   — Manœuvre sacrément déplaisante, dit Robinton, se penchant pour que
F’lon puisse l’entendre tandis qu’ils tournoyaient au-dessus de l’Atelier des
Harpistes.
   Il accompagna ses paroles d’un coup de poing dans l’épaule pour
manifester son mécontentement.
   — Pourquoi Simanith devrait-il gaspiller son énergie quand il peut partir
en vol plané ?
  — Tu aurais pu me prévenir.
  F’lon gloussa, et Robinton comprit qu’il était inutile de se plaindre.
  — Simanith, la prochaine fois que F’lon fera la même chose, pourras-tu
me prévenir une seconde à l’avance ? demanda Robinton.
  Il n’avait pas eu beaucoup d’occasions d’engager la conversation avec
Simanith, alors il ne savait pas si le bronze l’entendrait.
  J’essaierai de me rappeler que tu n’aimes pas la chute libre. Au moins,
Simanith parlait d’un ton d’excuse, ce qui adoucit un peu Robinton.

   N’étant pas ennemi du panache, F’lon fit descendre Simanith suivant une
spirale paresseuse avant d’atterrir dans la cour de l’Atelier, s’assurant ainsi
que leur arrivée ne passait pas inaperçue. Le temps que Simanith replie ses
ailes, un comité d’accueil s’était rassemblé sur le perron. Robinton aurait
préféré une entrée plus discrète. Sa mère, qu’il observa d’un regard
scrutateur, lui parut en bonne santé. Debout près d’elle, Lorra entourait les
épaules d’une grande et jolie brunette dont le visage lui parut familier.
Kubisa et Ogolly complétaient ce groupe souriant. Levant les yeux vers la
salle de répétition où Petiron passait le plus clair de son temps, Robinton
n’y détecta aucun signe d’activité. Il soupira de soulagement, puis descendit
du dos du dragon et se dirigea à grands pas vers le perron pour embrasser sa
mère.
   La serrant dans ses bras, elle ne lui parut pas aussi frêle que lors de leurs
adieux, trois Révolutions plus tôt. Mais ses cheveux soigneusement nattés
étaient striés de gris, et il lui découvrit quelques rides. Ces signes de
vieillissement le perturbèrent terriblement – il n’aimait pas penser que sa
mère pouvait vieillir. Mais il cacha ses craintes sous son sourire et sous les
formules idiotes des retrouvailles.
   Tout en les remerciant tous de leur accueil, il ne cessait de regarder
subrepticement la jolie brune, qui s’efforçait de prendre un air détaché,
démenti par sa rougeur intermittente. Puis il mit un nom sur son visage.
   — Les Révolutions t’ont été favorables, Silvina, dit-il, tendant la main à
son amie d’enfance, sans lâcher sa mère.
   — Elles ne t’ont pas nui non plus, Harpiste, dit-elle avec un sourire
mutin.
   — Tu t’es bien étoffé, dit Merelan, lui tâtant le torse et les biceps. Tu as
même grandi, ajouta-t-elle, d’un ton à la fois admiratif et accusateur,
comme s’il n’avait pas le droit de changer en son absence.
   — Maître Lobirn m’a fait trimer dur, dit-il, feignant la fatigue.
   — Sottises, dit Kubisa avec son franc-parler habituel. Tu as l’air en
pleine forme. En fait, tu es plus beau qu’avant.
   Betrice apparut sur le seuil.
   — Ah, il est là ! Lorra t’a préparé une collation, et on va voir si elle te
fait honneur. Entre, Robie, entre donc.
   Elle prit sa main, l’enlevant à celle de Silvina, et le guida à l’intérieur.
   Robinton ne lâcha sa mère qu’une fois dans la petite salle à manger, pour
l’installer sur une chaise. Comme il allait s’asseoir lui-même, Maître Ogolly
entra en coup de vent.
   — Oh, je regrette d’être en retard, dit l’Archiviste avec irritation. Comme
je suis content de te voir, cher enfant !
   Puis il regarda la table chargée de friandises et s’éclaira.
   — C’est merveilleux. Je m’arrête juste le temps de prendre une tasse de
klah, et peut-être un de ces petits gâteaux, mais j’ai des apprentis si
maladroits, cette Révolution ! Tu ne sais pas à quel point ta belle écriture
me manque, Robie. Mais je devrais te donner ton titre maintenant, n’est-ce
pas, Compagnon Robinton ?
   — Tu peux m’appeler comme tu voudras, Maître Ogolly. Je serai
toujours à tes ordres.
   — Maître Gennell te recevra cet après-midi, Robie. Après ses cours, dit
Betrice.
   — Tu as une idée sur ma prochaine affectation ? demanda-t-il avec un
clin d’œil, pour bien montrer qu’il n’attendait pas de réponse.
   — Oh, quelque part où tu ne manqueras pas d’ouvrage, l’assura-t-elle en
feignant de se rembrunir.
   Puis la conversation dériva sur des sujets généraux : qui était posté où,
par exemple, et Robinton demanda des nouvelles de ses anciens camarades
de chambre compagnons eux aussi, à présent, et il apprit les dernières
victoires de lutteur de Shonagar. Ce qui le fit penser à Fax.
   — Qu’est-ce qu’il y a, Rob ? lui demanda sa mère, posant doucement la
main sur son bras lorsqu’elle perçut son changement d’humeur.
   — Rien, dit-il.
   Sa réponse ne la trompa pas, mais le moment était mal choisi pour parler
des infractions de Fax concernant l’instruction de ses sujets.
   Quand il eut l’occasion d’aborder la question pendant son entretien avec
le Maître Harpiste, Gennell hocha gravement la tête.
   — Lobirn m’a mis au courant de la situation. Malheureusement, sans le
consentement de Faroguy, l’Atelier ne peut rien faire.
   — Mais ce n’est pas juste, protesta Robinton.
   De nouveau, Gennell hocha la tête avec sympathie.
   — Nous ne pouvons pas outrepasser nos droits, Rob, et il est plus sage de
ne pas aller là où la vie d’un Harpiste pourrait être en danger.
   Robinton cligna des yeux, stupéfait.
   — En danger ?
   — Nous avons déjà rencontré ce genre de problème, mon enfant, et nous
le rencontrerons encore, mais tout finit par s’arranger. Tant que Fax
n’applique ses idées que sur ses terres, je ne peux rien faire. Et il serait
malavisé d’intervenir. C’est ce que tu apprendras avec l’expérience. À
limiter ses pertes quand il le faut. Un petit fortin du nord n’est pas aussi
vital qu’un grand Fort du centre. Et je t’affecte en un lieu où ta présence
sera des plus bénéfique. Maintenant, ajouta-t-il, faisant pivoter son fauteuil
vers la carte et montrant une cheville, voilà où tu iras. Je pense que tu
réussiras. Tu as une bonne recommandation de Lobirn, qui n’est pas facile à
contenter. Mais d’abord… Petiron s’est absenté quelques jours, et tu peux
en profiter pour te reposer et les passer avec ta mère.
   — Elle ne va pas bien ? dit Robinton, inquiet à ces paroles.
   — Mais si, mais si, elle va bien, mon garçon. Inutile de te tracasser à son
sujet, tu vas voir, dit Gennell, d’un ton tellement sincère que Robinton se
détendit. Un bateau doit mouiller dans le port de Fort d’ici quelques jours,
et tu pourras voyager à son bord… et ne pas trop compter sur l’amitié d’un
chevalier-dragon pour tes déplacements.
   — Mais F’lon a insisté…
   — Allons, allons, je ne te reproche rien, Rob, mais je crois qu’il vaut
mieux que tu arrives à Benden…
   — À Benden ?
   Robinton avait du mal à croire à sa chance.
   — Oui, à Benden – mais cette fois, arrive sans les ailes de Simanith. Ce
jeune homme, F’lon, est une épine dans le flanc du Seigneur Maidir, et
aussi de son père, le Chef du Weyr.
   — Mais quand nous y étions, ma mère et moi, le Seigneur Maidir…
   Gennell l’interrompit de la main.
   — Comme je l’ai dit, il vaudrait mieux que tu n’arrives pas à dos de
dragon. Et je ne veux pas non plus qu’on te croie alarmiste. Maître Evarel
attend impatiemment ta venue. Il prend bientôt sa retraite, et si tu conviens
au Seigneur Maidir – en fait, il a demandé si tu étais disponible en ce
moment – tu pourras sans doute y rester définitivement.
   Robinton s’abstint de poser d’autres questions, sachant qu’il pourrait
s’informer de la situation sur place. Mais c’était très bizarre que le Fort du
Weyr se méfiât de ses Chefs. F’lon s’était exprimé sur la question pendant
la collation, et il lui avait aussi donné un autre sujet de réflexion en
traversant la cour pour rejoindre Simanith.
   — Cette jolie fille – Silvina – a le béguin pour toi, mon vieux, dit-il. Moi,
elle ne me donnerait même pas l’heure, mais toi, elle ne te quittait pas des
yeux. Profite de l’occasion, Rob.
   Et F’lon lui fit un clin d’œil, accompagné d’une bourrade dans le dos,
avant de sauter sur l’avant-bras de Simanith, comme à son habitude. Puis il
lui fit au revoir du haut de son bronze.
   Robinton fut si surpris de cette remarque qu’il n’eut pas le temps de dire
à F’lon qu’il connaissait Vina depuis le berceau, et qu’elle était sans doute
simplement contente de le revoir. Il recula d’une bonne longueur de dragon
pour ne pas être arrosé de terre et de poussière quand Simanith décolla.
   Mais tard dans la soirée, après avoir raconté à sa mère ses aventures les
plus amusantes aux Hautes Terres, il fut trop nerveux pour s’endormir. Elle
lui avait préparé sa chambre, mais il préférait coucher au dortoir des
compagnons. Il savait qu’elle était déçue, qu’elle aurait voulu le choyer et
veiller elle-même à son confort mais il ne pouvait pas lui dire que son
ancienne chambre lui rappelait trop de mauvais souvenirs qu’il n’avait nulle
envie de réveiller. Peut-être comprit-elle, car elle n’insista pas. Elle
mentionna en passant que Petiron était au Fort de Tillek, préparant la
musique pour un mariage, et que c’était la raison pour laquelle l’Atelier
semblait presque désert. Elle avait également remarqué le manège de
Silvina.
   — C’est devenu une ravissante jeune fille, avec une belle voix de
contralto. Tu as écrit quelque chose pour cette tessiture ?
   — Oui, effectivement, dit Robinton, prenant la chemise en cuir contenant
ses partitions.
   Cela lui permit de faire diversion au prétendu intérêt que Silvina lui
portait.
   — En fait, j’ai copié pour toi la plupart de mes meilleurs airs, dit-il,
soulignant le mot « airs » – terme sarcastique dont Petiron gratifiait ses
compositions.
   — Allons, Rob, dit-elle avec un regard de reproche.
   C’est alors qu’il lui raconta la crise d’hilarité de Maître Lobirn, ce qui
l’amusa beaucoup. Puis elle insista pour voir toutes ses nouvelles partitions,
les chantant à mi-voix, mais quelquefois plus fort quand la mélodie lui
plaisait particulièrement. Il fredonna avec elle, parce qu’il ne put s’en
empêcher : chanter avec sa mère était un plaisir qui lui était refusé depuis
longtemps.
   — Ah, mon chéri, tu as vraiment un don pour composer chansons et
ballades, dit-elle quand elle les eut toutes passées en revue. Et tu as tant
progressé…
   Elle soupira. Robinton, décidant qu’elle était fatiguée, ramassa sa
musique et insista pour qu’elle se repose.
   Sa mère avait quelque chose de différent, d’anormal, malgré toutes les
assurances qu’on lui avait données. Il la serra dans ses bras en l’embrassant.
   — J’ai plusieurs jours de liberté avant d’embarquer, lui dit-il.
   — Où Maître Gennell t’envoie-t-il ?
   — Tu ne le sais pas ?
   — Maître Gennell garde ses décisions pour lui, dit-elle en riant, mais il
m’a assuré que c’était un poste digne de tes capacités.
   Elle fut ravie d’apprendre qu’il était affecté à Benden.
   — C’est ce que j’espérais. Je sais qu’Evarel pense à la retraite, dit-elle, le
serrant très fort contre son cœur.
   Puis elle le regarda en minaudant.
   — J’avais même pensé demander à Gennell de t’y nommer, mais cela
aurait été du favoritisme.
   — Et ma mère ne s’abaisserait jamais à ça, dit-il d’un ton taquin. Même
pour son propre fils ?
   — J’ai mes scrupules, mon chéri, répliqua-t-elle, prenant un air vertueux.

    Silvina le servit le premier à la table des compagnons, lui donna une
portion plus grosse qu’aux autres, puis s’attarda près de lui, demandant des
renseignements sur les Hautes Terres, sans se rendre tout à fait importune.
Deux ou trois Harpistes qu’il connaissait peu sourirent de ces attentions, et
il finit par en être gêné.
   Elle était effectivement jolie – plus jolie que Sitta ou Marcine – mais il ne
resterait pas assez longtemps pour connaître Vina adulte.
   D’ailleurs, Maître Gennell se leva et débuta la cérémonie au cours de
laquelle les apprentis passaient compagnons – ce qui était toujours un sujet
de réjouissances. Sa nouvelle affectation fut annoncée, et il vit la fierté de
sa mère. Il se demanda ce que son père aurait dit.

   Il voyagea donc par bateau, à dos de coureur et à pied pour se rendre à
Benden, ce qui lui fit encore plus apprécier la rapidité des déplacements à
dos de dragon ; mais il put ainsi se rendre compte de l’étendue du continent
qu’il n’avait vu que sur la carte, sans jamais le parcourir au sol.
   Il découvrit qu’il n’avait pas le mal de mer en bateau – ce qui enchanta le
capitaine quand une tempête le priva de la moitié de son équipage et qu’il
put faire appel à ses services. Et il vit les Sœurs de l’Aube pour la première
fois.
   Monté sur le pont à l’aurore, il avait vu les étincelles dans le ciel.
   — Ce ne peut pas être une étoile, dit-il.
   — Non, dit le matelot de quart avec un grand sourire. On les appelle les
Sœurs de l’Aube. Pourquoi ? Je sais pas. Mais on les voit aussi bien au
crépuscule. Et seulement sous cette latitude. Tu ne les verras jamais dans le
nord dont tu viens.
   — Étonnant, dit Robinton, s’appuyant contre le roof, incapable de
détacher les yeux du point brillant.
   Puis, brusquement, le soleil monta au-dessus de l’horizon et l’étincelle
s’éteignit. Il avait l’intention de revenir au crépuscule, pour vérifier
l’assertion du matelot, mais il oublia.
   Il aima l’île d’Ista – ce qu’il en vit en longeant la côte – et admira la
plage aux diamants noirs entourant la petite île peu écartée du littoral, et qui
n’était rien d’autre qu’un vieux volcan pointant son cratère hors de l’eau. Il
découvrit qu’il montait assez bien pour aider à conduire des bêtes de bât et
autres coureurs à leur destination, et ses déplacements dans les montagnes
des Hautes Terres firent de la fin du voyage un plaisir plus qu’une corvée.
D’autant plus qu’en sa qualité de Harpiste il était le bienvenu dans tous les
petits fortins, où, en échange de quelques chansons à la veillée, on lui
donnait le meilleur repas possible et le meilleur lit.
   Sauf une fois. Il avait quitté les bouviers qui lui avaient vendu une bête
de somme, vieille mais solide, pour porter ses bagages et il continuait tout
seul. Il était près de la frontière du Fort de Benden, lui avait dit le chef des
bouviers, lui recommandant la route intérieure comme étant la plus courte.
Il était passé devant une Station de Messagers dans l’après-midi, mais avait
décidé d’aller aussi loin que possible ce jour-là. Le soleil déclinant derrière
les montagnes, il commençait à chercher un refuge du regard, ne fût-ce
qu’un vieil abri contre les Fils, quand une piste de messagers traversa son
chemin. C’était toujours la plus courte distance entre deux points, alors il
s’engagea sur l’étroit sentier moussu. Il gravissait une pente quand il vit une
lumière sur sa gauche, à l’orée d’une forêt. Une route plus large traversait la
piste, et semblait mener droit au fortin, alors il tourna dans sa direction et sa
vieille bête de somme grogna un peu.
   — Ce n’est pas loin. C’est tout près, et tu vas pouvoir manger, lui dit-il.
   L’animal émit un grognement différent. Si Robinton n’avait pas été aussi
fatigué et affamé, la variété des sons émis par cette bête l’aurait amusé.
   En approchant de l’habitation, il sentit de bonnes odeurs de nourriture, et
son estomac se réveilla. Les canins se trouvant à l’intérieur grognèrent. Sa
bête hennit en signe de protestation.
   — Ils sont dans la maison et ne peuvent pas te faire de mal, lui dit-il tout
en rajustant sa tunique et en lissant ses cheveux derrière ses oreilles, se
préparant à frapper poliment à la porte.
   — Qui est là ? demanda une voix d’homme grincheuse, qui fit taire les
canins. J’entends rien avec ce boucan.
   Une voix de femme murmura quelque chose.
   — Un voyageur, qui cherche à se loger pour la nuit, dit Robinton.
   — Tu peux payer ?
   — Certainement.
   Un Harpiste payait toujours son dîner et son lit en chantant. Robinton
offrait généralement un demi-mark, qui était toujours refusé.
   La porte s’entrouvrit, et il vit le visage de l’homme, éclairé par-derrière.
   — Qui es-tu ? demanda-t-il.
   — Je m’appelle Robinton, répondit le compagnon, s’inclinant et portant
la main à sa bourse de ceinture. J’ai de bons marks de l’Atelier des
Harpistes…
   — Ha ! L’Atelier des Harpistes ! s’écria l’homme avec mépris.
   — Ils sont acceptés à toutes les Fêtes, dit Robinton, plus qu’interloqué
par cette réaction.
   — Laisse-le entrer, Targus. J’ai bien assez de ragoût, dit la femme.
   Elle ouvrit un peu plus grand le battant de la porte et le regarda.
   — Il est tout seul, Targus. Et il n’a pas d’arme, à part un couteau pour
manger.
   Elle ouvrit la porte toute grande, et Robinton vit quatre solides gaillards
assis à la table.
   — Sheve, va mettre sa monture sous l’appentis. Robinton, tu as dit ?
Moi, c’est Kulla.
   Un garçon dégingandé parut, se glissa derrière Robinton, et prit sa
monture par la longe, claquant la langue pour encourager la bête à avancer.
Celle-ci commença par résister, mais Robinton lui donna une claque sur la
croupe, et elle s’ébranla.
   — Je te remercie sincèrement de ton hospitalité, Kulla, dit-il, baissant la
tête pour franchir le seuil.
   Tour à tour, il salua tous les hommes de la tête.
   — Je suis en route pour le Fort de Benden, ajouta-t-il.
   — Il est Harpiste, P’pa. Regarde le nœud bleu sur son épaule, dit l’un des
dîneurs, pointant son couteau sur le bras gauche de Robinton.
   Targus, de plus en plus renfrogné, fit tourner Robinton pour voir par lui-
même le nœud offensant.
   — Entendons-nous bien, Targus, dit Kulla, plantant les poings sur ses
hanches généreuses. Tu m’empêches d’aller aux Fêtes, mais si un Harpiste
vient frapper à ma porte, je la lui ouvre. Et d’ailleurs, je ne la fermerais à
personne si tard dans la journée.
   Saisissant l’autre bras de Robinton, elle l’arracha à la prise de Targus et
le poussa vers la table.
   — Brodo, apporte une assiette. Mosser, un verre. On n’a que de la bière,
mais c’est bon quand on a soif.
   Elle pilota Robinton vers la table et le fit asseoir sur ce qui devait être sa
propre chaise. Prenant l’assiette des mains de Brodo, qui sourit en la
passant à sa mère, elle la remplit en lui faisant signe de se rasseoir.
   — Erkin, le pain est à côté de toi. Et assieds-toi aussi, Targus. J’ai
tellement envie de voir une tête souriante que je mangerais avec un wher de
garde s’il souriait.
   Avançant une mâchoire agressive, Targus, le regard soupçonneux, tendit
la main à Robinton.
   — Tu as dit que tu pouvais payer ?
   — Oui, et c’est vrai, dit Robinton, se levant à demi pour aller chercher sa
sacoche.
   Kulla repoussa la main de Targus.
   — Les Harpistes ne doivent pas avoir à payer, Targus. On ne t’a même
pas appris les bonnes manières dans ta famille.
   — J’insiste, dit Robinton avec sérieux, parce que l’expression de Targus
ne lui plaisait pas.
   Il n’avait que quelques piécettes dans son aumônière de ceinture – le
reste était dans une bourse sous sa chemise.
   — Ce sont des pièces de l’Atelier des Forgerons. Seront-elles
convenables ?
   — Convenables ? ricana Targus, s’emparant des pièces de ses doigts
crasseux. Tu peux pas dire « ça ira » comme tout le monde ? Y faut que tu
montres tout le temps que t’es savant ?
   Kulla fit rasseoir Robinton.
   — Mange, tu as l’air crevé, et fais pas attention à Targus.
   Robinton décida de se concentrer sur son dîner. Il n’y avait rien à redire
au savoureux ragoût, ni à la qualité des légumes et des tubercules qui
l’accompagnaient. Le pain était du jour, et quand Erkin, à moins que ce ne
fût Mosser, eut mangé le dernier morceau, Kulla en coupa un autre en
tranches et remplit la corbeille. La première portion aurait calmé la faim de
Robinton, mais Kulla lui en servit une deuxième tout aussi généreuse,
tandis que Targus grommelait.
   — Je nourris qui ça me plaît dans cette maison, Targus. J’ai toujours
pratiqué l’hospitalité. Tu peux détester les Harpistes tant que tu veux, mais
pas moi, dit-elle avec véhémence.
   Puis, changeant complètement de ton, elle se tourna vers Robinton, les
yeux brillants.
   — Tu pourrais nous jouer quelque chose après le repas ?
   Comme Targus se remettait à grogner, elle se tourna vers lui.
   — Et toi, tu la fermes, Targus. Je n’ai pas entendu de musique depuis le
dernier Solstice, et je jure que tu ne mangeras que du porridge froid jusqu’à
la fin du mois si tu continues.
   Sheve revint, reprit du ragoût et du pain, lançant des regards vers le bout
de la table où mangeait Robinton, sous la protection de Kulla.
   — De la musique ! gronda Targus quand Robinton sortit son pipeau.
   — Tu n’as pas de guitare ? dit Kulla d’un ton plaintif. J’espérais que tu
chanterais pour moi.
   — Elle est sur ma bête…
   Elle renvoya Sheve la chercher.
   — Et fais-y bien attention, tu entends ?
   À l’instant où Robinton plaqua ses premiers accords, Targus marcha vers
la porte entrouverte, se retourna pour foudroyer du regard ses fils, mais ils
firent semblant de ne pas le voir, et il sortit en claquant la porte.
   Robinton chanta et joua plus en sourdine qu’à son habitude. Quand il fit
quelques fausses notes provoquées par la fatigue, Brodo toucha le bras de sa
mère.
   — Il a assez chanté pour être nourri toute la semaine, M’man.
   — Pourquoi il déteste tellement la musique, P’pa ? demanda Erkin.
   — Il dit que les Harpistes chantent des mensonges, dit Mosser, les yeux
pétillants de malice.
   — J’en ai jamais entendu, dit leur mère avec conviction. Ni toi non plus,
ajouta-t-elle, brandissant l’index à l’adresse de Mosser. Sinon, tu serais sorti
avec ton père. Tu coucheras ici, Harpiste. Erkin, va chercher les fourrures.
Sheve, apporte le matelas qui est au grenier. Je vais couvrir le feu.
   Son lit fut vite fait, et les dernières corvées du soir terminées, ils le
laissèrent seul dans la salle commune. Il vit avec soulagement que les
canins suivaient les fils dans une autre partie de l’habitation.
   Le bruit mat d’une bûche jetée dans la cheminée le réveilla d’un sommeil
sans rêves, et il vit son hôtesse qui prenait la marmite de porridge dans la
cheminée, où elle avait mijoté toute la nuit.
   — Il faudra te mettre en route au point du jour, Harpiste, dit-elle à voix
basse.
   — Il ne t’a pas cherché noise… ? commença-t-il.
   Elle émit un grognement de dénégation, et il vit qu’elle souriait.
   — Il n’oserait pas, dit-elle, toujours à voix basse, puis elle prit une tasse
pour lui servir du klah.
   Il était très fort, et le choc du liquide tombant dans son estomac le
réveilla tout à fait. Elle posa une jatte de porridge sur la table, puis elle
remplit la corbeille de pain, qu’elle couvrit d’une serviette usée mais
propre.
   — Ta bête sera à gauche en sortant d’ici, dit-elle.
   Voyant sa hâte, et malgré son hospitalité, il termina vivement son
déjeuner. Une tranche de pain dans une main et sa guitare dans l’autre, il la
remercia encore et sortit.
   Le soleil n’était pas encore levé, mais il faisait assez clair pour qu’il
distingue l’appentis. Maintenant, l’expérience lui avait appris à charger sa
bête, et il fut sur la route quelques minutes plus tard.
   — Et que ça te serve de leçon, murmura-t-il, se parlant à lui-même.
Mensonges de Harpiste ? Qu’est-ce qu’il pouvait bien vouloir dire ?
   Il franchit la frontière de Benden en fin de matinée, et passa la nuit dans
une Station de Messagers où les Harpistes étaient toujours bienvenus.
   Quand il arriva enfin au Fort, personne n’était sur le perron pour
l’accueillir. Mais, comme il en gravissait les marches vers l’entrée, un
groupe de cavaliers déboucha au galop sur la route du nord, et il reconnut
Raid, le fils aîné du Seigneur Maidir.
   — Ah, nous t’attendions, Compagnon, dit Raid, sautant à bas de sa
monture et jetant les rênes de la bête fatiguée à un serviteur qui sortait en
courant de l’écurie.
   — Raid, ça me fait plaisir de te revoir, dit cordialement Robinton.
   Raid leva les yeux vers le Harpiste.
   — Je te connais ?
   — Robinton, fils de la Maîtresse Cantatrice Merelan, dit Robinton,
déconcerté.
   Raid réagit par un grand sourire et lui tendit la main, puis lui donna une
bourrade sur le bras.
   — Tu ne ressembles plus au garçon maigrichon que j’ai connu !
   Robinton éclata de rire – Raid, lui, était toujours comme dans son
souvenir.
   — J’ai fait de mon mieux pour embellir, reconnut-il.
   — Content de l’entendre, dit Raid, incapable comme toujours de saisir
l’ironie. Viens, il y a du klah chaud, ou du vin maintenant que tu es assez
grand, pour te laver la gorge de la poussière de la route. Tu es parti depuis
longtemps ?
   — Oui, et j’apprécie à présent l’étendue de ce continent comme je ne
l’avais jamais fait.
   — C’est grand, hein ?
   Robinton se dit que Raid avait été coulé dans un moule, et qu’il n’avait
pas changé au cours de près de trente Révolutions d’existence. Enfin, ce
n’est pas toujours mauvais d’être prévisible, au moins du point de vue d’un
Harpiste, se dit-il.
   — Comment va ton père ? Et Dame Hayara ? demanda-t-il poliment.
   — Mon père souffre beaucoup de ses rhumatismes, dit Raid, fronçant des
sourcils inquiets. Notre guérisseur ne peut soulager la douleur que pendant
de courtes périodes.
   Il soupira et, toujours selon son habitude, ne parla pas de la deuxième
épouse de son père.
   Mais elle avait été alertée par le retour des travailleurs, et elle entra dans
le Hall, toutes voiles dehors, avec des formes présageant encore un
accouchement imminent. Son sourire quand elle reconnut Robinton – ce
qu’elle fit sans aucun mal – fut tout ce qu’il pouvait souhaiter, en tant
qu’ancien invité et que nouveau Harpiste.
   Parlant sans discontinuer, ce qui lui permit d’ignorer Raid après un bref
salut de la tête, elle appela une servante pour porter les bagages de
Robinton dans son appartement, puis elle le fit entrer dans le Hall où l’on
apporta à boire et à manger. Elle demanda des chaises pour elle et le
Harpiste, excusa l’absence du Seigneur Maidir, lui annonça que Maizella
allait épouser un gentil vassal et qu’elle était ravie de son arrivée parce qu’il
pourrait organiser la musique pour le mariage ; elle n’avait pas de nouveaux
morceaux, et si Robinton pouvait en écrire, ce serait merveilleux – mais
seulement des mélodies que tout le monde pourrait chanter. Puis, réalisant
ce qu’elle venait de dire, elle s’excusa, affirmant que son père écrivait de la
musique merveilleuse mais pas vraiment faite pour un événement si joyeux.
   Quand elle interrompit son monologue, pour reprendre son souffle, Raid
déclara qu’il allait informer le Seigneur Maidir de l’arrivée du Harpiste, et
voir quand il pourrait être officiellement présenté au Seigneur du Fort. Il
préviendrait aussi Maître Evarel de l’arrivée de son compagnon.
   Quand elle eut repris haleine, Dame Hayara, dont l’exubérance n’avait
pas faibli, lui annonça combien d’élèves il y avait pour le moment, et qu’à
ses moments perdus Maizella donnait les leçons de musique avec Maître
Evarel, presque aussi invalidé que son mari par ses rhumatismes, mais qui
continuait bravement en attendant Robinton. Elle ajouta qu’Evarel serait
ravi d’avoir un assistant compétent parce que – elle ignorait pourquoi – tous
les vassaux semblaient engendrer d’immenses familles.
   Robinton réprima un éclat de rire. Il avait compté les rejetons qu’elle
avait donnés au Seigneur Maidir depuis son séjour au Fort avec sa mère :
elle était mal placée pour critiquer les familles nombreuses, avec sept
nouveaux enfants depuis leur départ, ce qui portait à dix leur nombre total.
Pas étonnant que Raid lui parlât peu. Elle lui préparait des problèmes ; mais
Raid prendrait sans doute les mâles les plus compétents pour l’assister, et
marierait les filles aussi bien que possible. Robinton espérait seulement
qu’il n’y avait pas à Benden de neveu ambitieux et intrigant.
   Puis, son klah terminé, il dit qu’il allait se rendre dans les classes pour
voir si Maître Evarel avait besoin de lui.
   — Mais tu viens d’arriver, après un long et terrible voyage. Il ne s’attend
pas que tu travailles tout de suite !
   — Je vais quand même voir ce qu’il veut, Dame Hayara, mais je t’assure
que j’ai voyagé sans me presser, et que j’ai été bien reçu partout.
   Il la remercia encore de son accueil et de la collation, et se dirigeait vers
l’escalier de service quand elle le rappela vivement, lui montrant l’escalier
d’honneur.
   — Compagnon Robinton, n’oublie pas ton nouveau statut, dit-elle, avec
une nuance de consternation. Tu n’es plus un enfant.
   Il s’inclina, marmonnant quelque chose sur les vieilles habitudes qui ont
la vie dure, et se dirigea d’un pas ferme vers le bon escalier.

   Maître Evarel se réjouit de son arrivée et de son empressement à
travailler immédiatement s’il le lui demandait, car les rhumatismes avaient
déformé ses mains, et, à l’évidence, il souffrait beaucoup.
   — En général, Maizella joue à ma place, mais elle n’est pas là ce matin,
dit-il d’un ton bougon qui fit soupçonner Robinton qu’Evarel perdait aussi
sa voix.
   Pourtant, il était basse, et en général, c’étaient les ténors qui perdaient
leur voix les premiers.
   — Enfin, si tu n’es pas trop fatigué…
   — Pas du tout, Maître Evarel. Et je serai très content de t’aider. J’aurais
peut-être dû pousser plus loin hier soir…
   — Non, non ; la dernière partie de la route peut être dangereuse dans le
noir, dit Evarel, levant la main pour le rassurer tout en lui passant la guitare.
   Les enfants s’agitèrent sur leurs sièges et pouffèrent à ce changement,
dévisageant le compagnon efflanqué d’un air enthousiaste.
   Comme il terminait avec eux le premier couplet de la première Ballade
d’Enseignement, il entendit les tambours et s’interrompit pour écouter le
bref message : « Compagnon bien arrivé. »
  Il lui fallut un moment pour réaliser que ce message le concernait. Objet
d’un tel message tambouriné, il ne s’en sentit que mieux venu.
  Et c’est ainsi que commença le second séjour de Robinton au Fort de
Benden.

   À la requête d’Evarel, on avait apporté les bagages de Robinton dans
l’appartement qu’il occupait avec sa mère lors de son premier séjour.
C’était maintenant celui d’Evarel, qu’il offrit humblement à Robinton de
partager avec lui, s’il n’avait pas d’objections. Son épouse était morte
quelques Révolutions plus tôt, et il se sentait perdu dans tant d’espace.
Robinton en fut enchanté parce que, même si son appartement aux Hautes
Terres n’était qu’à un couloir de l’extérieur, il préférait de beaucoup avoir
vue sur le dehors. C’était stupide de se sentir écrasé par la roche, alors qu’il
avait passé toute sa vie dans des falaises évidées, et que la plupart des gens
vivaient jusqu’à leur mort sans se plaindre dans les couloirs intérieurs des
grands Forts et Ateliers, mais il aimait pouvoir regarder dehors quand ça lui
plaisait. Et il se sentait aussi plus proche de sa mère, dans un appartement
qu’ils avaient occupé tous les deux à l’une des époques les plus heureuses
de son enfance.
   Être compagnon dans un Fort plein d’activité était tout différent de ce
qu’il avait vécu lors du premier séjour, et pourtant, Robinton n’était pas
homme à supporter l’oisiveté. Il enseignait, prenait son tour de garde à la
Tour des Tambours – dont Hayon, l’aîné de Dame Hayara, avait la charge
technique, il faisait des tournées de plusieurs jours dans tous les coins du
Fort pour dispenser son enseignement à de petits groupes de vassaux, et le
reste du temps il s’occupait à réparer les instruments de musique, recoller
les vieilles partitions ou recopier celles que les mains déformées d’Evarel
n’avaient pas pu garder en bon état.
   Quand le froid devint plus cuisant, Dame Hayara vint tous les jours avec
le Guérisseur du Fort, Maître Yorag, apportant une bassine de cire chaude
pour soulager les articulations des mains et des genoux du vieux Harpiste.
Elle le massait aussi avec des huiles végétales pour accroître sa mobilité
pendant la journée.
   — J’aimerais que tu reconsidères l’offre de Nerat, lui disait-elle
invariablement à son arrivée. On gèle ici, et le froid n’est pas bon pour tes
articulations.
   — Ça ira, Dame Hayara, ça ira, affirmait Evarel, ajoutant presque tous
les matins : maintenant que j’ai Robinton pour m’aider.
   Puis il se mit à dire :
   — Il fait la moitié de mon travail et s’est chargé de toutes les tâches
difficiles.
   À la fin de la Révolution, quand une congestion pulmonaire le cloua au
lit six jours de suite – Robinton resta constamment à son chevet pour
changer ses bouillottes afin de le réchauffer –, Evarel accepta l’inévitable et
dit qu’en effet il devrait peut-être passer le reste de l’hiver dans un endroit
un peu plus chaud.
   Dame Hayara fit préparer le chariot de voyage, et demanda à Robinton de
tambouriner des messages aux fortins se trouvant sur la route du sud, afin
qu’ils préparent des équipages et des cochers pour qu’Evarel fasse le
voyage le plus confortablement possible. Maizella et Hayon lui serviraient
d’escorte.
   Quand Robinton porta le vieux maître décharné dans le véhicule, il se
demanda pourquoi Benden n’avait pas demandé de dragon. Il avait vu des
dragons dans le ciel, mais aucun ne s’était posé à Benden comme ils en
avaient l’habitude, et aucun chevalier-dragon n’avait été invité à un seul des
banquets que Dame Hayara donnait sous le moindre prétexte. Robinton
avait été trop occupé pour aller en visite au Weyr, et découvrir le point de
vue des chevaliers-dragons sur la cause du froid qui régnait entre le Weyr et
le Fort. Puis il répondit à sa propre question, réalisant que le froid de
l’Interstice aurait été la pire épreuve pour le malade, sans parler de la
difficulté de le hisser sur un dragon sans lui faire souffrir le martyre.
   Le chariot de voyage était bien suspendu et bien capitonné, et passerait
sans problème sur la plupart des chemins. Ces véhicules étaient devenus
très communs pendant le Long Intervalle. Et la plupart des vassaux avaient
des équipages tout prêts dans leur écurie, ou dans un paddock proche, pour
satisfaire les besoins des voyageurs. De plus, ce chariot était de bonne taille.
   — Il est assez large pour Dame Hayara, ce qui signifie que nous y
tiendrons tous les deux à l’aise, dit Maizella avec une pointe de malice, bien
qu’elle fût maintenant en meilleurs termes que Raid avec la seconde épouse
de son père, comme l’avait remarqué Robinton.
   Il assista au départ du vieil homme avec une boule dans la gorge. Dame
Hayara pleurait ouvertement.
   — Il a été le maître de tous mes enfants, tu comprends, dit-elle, comme
Robinton la soutenait pour remonter les marches du perron. Et je crois
vraiment qu’il ne devrait pas revenir – même quand il fera plus chaud.
   Et ainsi, Evarel ne revint pas au Fort de Benden. Robinton se glissa à sa
place, et se mit discrètement à former trois des enfants les plus brillants du
Fort pour l’assister. L’un des garçons avait l’étoffe d’un Harpiste, ou il ne
s’y connaissait pas. Robinton avait un sixième sens en ce domaine : un peu
comme les dragons verts avaient la capacité de deviner un chevalier-dragon
potentiel chez un jeune garçon. Il espérait, d’une façon ou d’une autre,
découvrir une fille aussi douée. Sa mère serait contente d’avoir une
nouvelle voix à former, comme elle l’avait fait pour Halanna et Maizella.

   Une Révolution et demie plus tard, le Chendith de S’loner s’unit à la
Nemorth de Jora, et il en résulta une couvée. Peu nombreuse, mais six
bronze, trois bruns, cinq bleus et six verts en naquirent.
   F’lon avait sévèrement critiqué le long délai ayant précédé ce premier vol
nuptial de Nemorth. Il en attribuait la responsabilité à l’immaturité et à la
pusillanimité de Jora.
   — Jora a peur de l’altitude, et c’est ce qui inhibe sa reine. Insensé, non ?
   F’lon avait arpenté l’appartement de Robinton, gesticulant de frustration.
   — Je sais personnellement que Nemorth brillait comme une pépite d’or
quand Jora n’a rien trouvé de mieux que d’avoir de violentes nausées et de
s’évanouir. Naturellement, cela a bloqué la sexualité de la pauvre reine,
presque hystérique d’inquiétude pour sa maîtresse.
   F’lon avait donné un coup de pied dans une chaise qui se trouvait sur son
chemin, pour dissiper sa colère.
   — Franchement, je serai étonné si Nemorth décolle jamais pour un vol
nuptial.
   Quand enfin il eut lieu, Robinton s’abstint avec tact de demander des
détails à F’lon, lors de sa visite suivante au Fort de Benden. F’lon se
contenta d’une simple remarque.
   — L’événement n’a pas été très jouissif pour S’loner ; j’espère que ce fut
plus excitant pour Chendith.
   Il parlait d’un ton si neutre que Robinton ne put déterminer s’il avait
surmonté sa déception ; mais le chevalier bronze avait une capacité infinie
pour ignorer ce qui le contrariait.
   Peu après, F’lon lui annonça que Nemorth donnait tous les signes d’une
ponte prochaine. Il eut même l’air content de la nouvelle.
   — Tout bien considéré, et étant donné le comportement de Jora, je suis
plutôt content de ne pas avoir à supporter son infantilisme et ses scènes. Je
laisse ce plaisir à S’loner ; grand bien lui fasse, termina-t-il avec un sourire
malicieux.
   En sa qualité de Harpiste du Fort, Robinton fut invité à l’Éclosion, et ce
fut impressionnant pour la sensibilité du Harpiste. Il n’avait jamais été
témoin de tant de joie, ni aussi touché par la béatitude d’un autre. Chaque
nouvelle Empreinte renforçait l’allégresse, et il se surprit à regretter avec
désespoir de ne pas être à la fois chevalier-dragon et Harpiste. Il pleurait
sans vergogne à la fin de l’Éclosion. Même F’lon, qui vint le chercher sur
les gradins des spectateurs dominant l’Aire d’Éclosion, avait les yeux
embués de larmes.
   — C’est bouleversant, non ? murmura le chevalier bronze en s’essuyant
les yeux.
   — Je n’avais jamais réalisé que c’était…
   Robinton ouvrit les mains en un geste d’impuissance, accélérant le pas
sur le sable chaud pour ne pas se brûler les pieds, pourtant bien protégés par
de bonnes bottes de Harpiste.
   — C’est le moment suprême dans la vie d’un homme, non ?
   — C’est vrai, dit F’lon, regardant avec affection son Simanith, qui
quittait l’Aire d’Éclosion par la sortie supérieure.
   La plupart des dragons regagnaient déjà leur weyr particulier, et Robinton
fut impressionné par leur agilité à s’insérer dans le trou noir au sommet de
l’immense caverne. Et étonné de la grâce avec laquelle ils évitaient des
collisions imminentes.
   F’lon lui passa négligemment un bras autour des épaules.
   — C’est le meilleur moment. Dans l’euphorie de l’Éclosion et de
l’Empreinte, tous les vieux griefs et insultes sont oubliés. Même Raid est
venu aujourd’hui.
   — Il n’était pas censé être là ? demanda Robinton, espérant qu’il allait
enfin savoir la raison de la brouille entre Raid et F’lon.
   Autrefois, ils étaient bons amis. D’abord, Robinton n’avait pas remarqué
qu’ils ne se trouvaient jamais ensemble dans la même pièce. Mais F’lon
pouvait être caustique, et Raid avait ses faiblesses.
   — Maidir et Hayara n’ont parlé que de ça depuis l’annonce de la couvée
par message tambouriné, continua Robinton.
   — Et aussi Maizella et son promis à face de poisson, grimaça F’lon. Elle
aurait pu trouver mieux, jolie comme elle est.
   — Cording a un fortin vaste et prospère sur la Mer Orientale. Il lui donne
des bijoux de la mer et il se pâme quand elle chante pour lui, dit Robinton
d’un ton neutre.
   Maintenant, il aimait mieux Maizella que lorsqu’il était enfant. Il aimait
bien Cording également, qui manifestait beaucoup de sollicitude envers les
parents de sa bien-aimée et de leur nombreuse marmaille, et était courtois
envers son Seigneur. Mais il avait effectivement une certaine ressemblance
avec un poisson, avec sa tignasse décoloré par le soleil, son visage plat et
ses traits mal dessinés. Mais un Harpiste devait se garder de porter des
jugements inconvenants sur quiconque, même en confidence à un ami.
   — Peut-être, mais il ne croit pas au retour des Fils, dit F’lon, violemment
désapprobateur.
   Cela suffisait à justifier l’aversion de F’lon pour n’importe qui, mâle ou
femelle, et Robinton s’abstint donc d’insister davantage sur les qualités de
Cording.
   — Est-ce la raison de ta brouille avec Raid et le Seigneur Maidir ?
demanda Robinton.
   Après tout, l’un des devoirs d’un Harpiste était d’agir en médiateur
quand c’était nécessaire. Non qu’il se trouvât très qualifié, mais il pouvait
au moins tenter de comprendre les deux parties.
   — Bien sûr, répondit F’lon grinçant des dents. Ils n’écoutent ni S’loner ni
moi. Et ce n’est pas comme si nous étions les seuls de cet avis. M’odon est
certain que nous reverrons les Fils d’ici trois décennies. Et j’ai vérifié ses
calculs je ne sais combien de fois. Il se trompe peut-être d’une ou deux
Révolutions, mais pas plus.
   Il regarda autour de lui, irrité, comme cherchant quelque chose sur quoi
passer sa frustration. Il donna un coup de pied dans une pierre, avec tant de
force qu’elle traversa tout le Bassin et qu’ils l’entendirent se fracasser sur la
falaise. F’lon salua cet exploit d’un grognement. Puis, changeant
brusquement d’humeur selon son habitude, il montra une table non loin de
l’entrée des Cavernes Inférieures.
   — Asseyons-nous là avant que d’autres nous la prennent.
   Robinton décida d’attendre un moment plus propice pour obtenir d’autres
détails. F’lon manquait parfois de tact – comme son père, d’ailleurs – mais
peut-être que, dans l’euphorie de l’Éclosion, il parviendrait à atténuer la
brouille.
   La plupart des invités étaient encore debout, verre de vin ou tasse de klah
à la main, tandis que les effluves appétissants du festin à venir leur
parvenaient de la cuisine. Au loin, près de la caserne des Cadets, Robinton
aperçut les nouveaux chevaliers en train de nourrir leurs dragonnets, qui
protestaient, à voix faible mais impérieuse, de la lenteur du service. Une
fois suffisamment rassasiés, les dragonnets iraient dormir, et leurs jeunes
maîtres rejoindraient leurs parents, transportés de fierté à leur succès, pour
les festivités. Un garçon du Fort de Benden, avait remarqué Robinton, avait
conféré l’Empreinte à un bronze – nouvelle contrariété pour Maidir. Il y
avait une telle ambiance de joie, d’allégresse et d’accomplissement que
Robinton dut se retenir pour ne pas saisir sa guitare et attaquer un chant
triomphant. Son tour viendrait bien assez tôt, et, en attendant, C’gan se
dirigeait vers eux, un grand sourire sur son visage curieusement juvénile, un
plateau de verres dans les mains et une outre de vin sur l’épaule.
   F’lon fit signe à C’gan de se dépêcher. En arrivant, Robinton s’était
enquis auprès de lui du nombre de musiciens qu’il aurait et des chants qui
seraient demandés. Il avait aussi apporté de nouvelles ballades ; trois de sa
composition, et quatre de l’Atelier des Harpistes. Il avait appris qu’il était
inutile d’annoncer qui les avait composées. Si les chansons étaient bonnes,
elles étaient répétées partout, et il pouvait oublier celles que personne ne
retenait. Il y en avait peu dans cette dernière catégorie. Une marche, due à
la plume de Petiron, figurait dans celles de l’Atelier, et Robinton se dit qu’il
s’agissait d’un nouveau départ pour le Maître Compositeur. Elle était
rythmique et solennelle, mais émouvante.
   Les convives de la table d’honneur finirent par s’asseoir, signal pour les
servantes de commencer le service, avec l’aide des chevaliers verts étant
donné le nombre des invités. Les chevaliers bronze et bruns étant exemptés
du service de table, R’gul, S’lel, L’tol et R’yar, le candidat de l’Atelier qui
avait conféré l’Empreinte lorsqu’il était apprenti de première année,
rejoignirent la table de Robinton.
   Robinton était assez proche de la table d’honneur, et il put observer pour
la première fois la jeune et nouvelle Dame du Weyr. Elle n’était pas aussi
séduisante et sensuelle que Carola, mais peu importait – quels que fussent
son physique et sa personnalité, le bronze de S’loner devait s’unir avec sa
reine pour qu’il conserve sa place de Chef du Weyr. À en juger sur le visage
renfrogné de S’loner, il n’était pas trop content de sa Dame du Weyr. En
fait, il se tenait autant à l’écart que possible, se frictionnant machinalement
le bras et l’épaule gauches, et lui adressant peu la parole. Elle était assez
jolie, dans le genre potelé, mais elle était déjà plus grasse qu’il n’était bon
pour une maîtresse de dragon, sans parler d’une jeune femme. Ivre du
succès de Nemorth, elle semblait faire des confidences intempestives à
Dame Hayara, qui se contentait de l’écouter, un sourire poli plaqué sur
le visage. Le Seigneur Maidir échangea quelques remarques avec S’loner,
mais se concentra essentiellement sur les mets savoureux et les excellents
vins de Benden.
   Robinton considérait ces vins comme l’un des avantages d’être le
Harpiste de Benden : là se trouvaient les meilleurs vignobles du continent,
et le plus grand chai était dans la vallée voisine du Fort. Les blancs étaient
légers et nerveux, avec une saveur citronnée et parfois un arrière-goût
floral. Habitué jusque-là aux sauternes acidulés de Tillek, l’autre Fort
producteur de vin, ceux de Benden le fascinaient par leur variété. Les
rouges, surtout les bordeaux et les bourgognes, ronds en bouche, avaient du
corps et du bouquet, Robinton avait découvert qu’il pouvait boire des
blancs toute la nuit et se réveiller le lendemain sans migraine ni gueule de
bois, mais il devait être prudent avec les rouges. Et il rêvait de goûter le vin
pétillant que Benden avait produit autrefois. Le Maître de chais Wonegal
essayait de le reproduire, mais la maladie de la vigne remontant à deux
cents Révolutions avait détruit cette variété, et la pollinisation croisée des
meilleurs ceps blancs n’avait pas encore donné de remplaçant digne de ce
nom.
   Le festin fut magnifique. Bœuf à la broche parfumé aux herbes et servi
saignant, les premières tranches mises à part pour ceux qui aimaient leur
viande cuite à point. Wherry sauvage à profusion, si tendre qu’il fondait
dans la bouche, accompagné de sa sauce grand veneur. Il y avait aussi des
poissons, grillés ou rôtis, d’énormes jattes de tubercules et de haricots, du
pain avec ou sans levain, et des légumes verts produits dans le climat chaud
de Nerat. Et aussi des fruits et des noix de Lemos. La plupart des candidats
étaient originaires du Weyr, mais certains venaient des Forts les plus
proches, et leurs familles avaient sans doute apporté des offrandes. Seuls
deux garçons avaient été légèrement blessés, quand leurs dragonnets
avaient surgi de leurs coquilles, regardant autour d’eux en piaillant à la
recherche de leur âme sœur. Et le premier éclos avait été un bronze.
   — Le meilleur présage qu’on pouvait avoir, dit F’lon.
   — Pourquoi ? demanda Robinton.
   — Les bronze sont les meilleurs, naturellement, dit F’lon, avec un sourire
un peu éméché. Et quand le premier-né est un bronze, ça signifie que la
couvée sera forte, même en étant moins nombreuse qu’elle aurait pu être.
Comme Dame du Weyr, Jora est nulle, ajouta-t-il avec mépris. Non
seulement elle a peur des hauteurs, mais elle a peur de Nemorth ; si S’loner
n’avait pas été là, elle aurait laissé la reine manger avant le vol nuptial.
   Il grogna avec dédain.
   — Ce n’est quand même pas ça qui t’empêcherait d’évincer S’loner à
l’occasion, dit R’gul, son visage rond désapprobateur.
   — Peuh ! dit F’lon, écartant ce reproche du geste. Oui, il m’a engendré,
mais les chevaliers bronze sont tous égaux quand ils décollent pour le vol
nuptial. La reine doit s’accoupler avec le meilleur bronze qui existe – plus
pour compenser ses défauts que pour autre chose.
   Il émit un autre grognement méprisant, et détacha l’outre du dossier de sa
chaise.
   — Eh bien, Harpiste Robinton, de quels chants vas-tu nous régaler ce
soir ? Tout le monde a fini de manger, poursuivit-il, montrant la table
d’honneur. Alors, essayons d’éviter une nouvelle dispute entre notre Chef
de Weyr et notre Seigneur du Fort.
   Robinton se leva, bien visible de la table d’honneur à cause de sa haute
taille, et attendit de capter l’attention de S’loner. Le Chef du Weyr penchait
la tête pour entendre ce que lui disait une servante, que Robinton avait
remarquée à cause de sa dignité tranquille et de sa grâce. S’loner secoua la
tête, puis la jeune fille pointa le doigt sur Robinton. Remarquant alors le
Harpiste, S’loner leva la main donnant le signal des divertissements.
   C’gan, qui surveillait aussi S’loner, se leva à son tour, indiquant par là
aux instrumentistes qu’ils devaient se rassembler sur la scène.
   — J’ai quelques nouveaux morceaux pour tes oreilles, dit Robinton à
F’lon. Et une marche entraînante. Du genre Salut-les-nouveaux-chevaliers.
   — Super ! s’écria F’lon, agitant le bras vers l’orchestre pour qu’il
commence à jouer.
   F’lon était déjà passablement ivre, alors Robinton ne s’offusqua pas.
   Observant la table d’honneur tout en se dirigeant vers la scène, Robinton
ne décela aucun signe de dispute imminente entre le Chef du Weyr et le
Seigneur du Fort. Mais ils ne se regardaient pas, et tous deux se taisaient. Il
était temps de faire diversion, avant que le silence ne devienne gênant. Jora
parlait toujours à Dame Hayara, maintenant accablée d’ennui sur sa chaise.
Puis, voyant le Harpiste rassembler ses musiciens, elle se redressa et lui
adressa un salut de la main – par gratitude sans aucun doute, à moins que
Jora ne continue à jacasser pendant la musique. Mais alors, Dame Hayara
aurait une bonne excuse pour lui demander de se taire.
   Robinton commença par la marche de Petiron ; certains tapèrent des
pieds et des mains, vérifiant sa prédiction, ce qui l’amusa. Puis il passa au
Chant du Devoir, suivi du Chant des Questions, qu’il chantait chaque fois
qu’il pouvait. Mais cette fois, il ne fut bien reçu ni du Chef du Weyr ni du
Seigneur du Fort, et il regretta presque de l’avoir inclus dans son
programme.
   Il attaqua donc une de ses nouvelles ballades, accompagné par C’gan à la
guitare, plus deux pipeaux et un tambour. Elle fut assez appréciée pour
qu’on la lui fasse bisser immédiatement, et bien des voix reprirent le refrain
avec lui. Les chevaliers-dragons n’étaient pas aussi inhibés que les gens des
Forts, et, qu’ils aient ou non de la voix, ils chantaient à pleins poumons.
   Il chanta en alternance avec C’gan, puis il appela quelques solistes.
Maizella chanta, de même que R’yar, doué d’un joli baryton léger, et qui
n’avait pas oublié son répertoire au cours des Révolutions écoulées depuis
qu’il était devenu chevalier-dragon.
   Robinton ne sut jamais à quel moment le Seigneur Maidir et S’loner
avaient quitté la table, car la nuit était tombée, et, bien qu’il y eût de
nombreux paniers de brandons autour du Bassin, il y avait tant de gens qui
allaient et venaient – pour aller chercher du vin ou satisfaire un besoin
naturel –, et il avait tant de choses à surveiller en sa qualité de Harpiste,
qu’il ne remarqua leur absence que lorsque Dame Hayara se leva, fuyant
une Jora ivre morte qui s’était effondrée sur la table.
   Personne ne sut jamais exactement ce qui se passa ce soir-là, mais un cri
perçant de Nemorth fit brusquement sursauter tout le monde. Et encore plus
quand les voix de tous les autres dragons se joignirent à son cri pitoyable et
déchirant. Il perça la nuit, pire que le cri d’un wher de garde torturé – lame
aiguë fouaillant le cœur et les oreilles. Il crut que son cœur allait s’arrêter
dans l’angoisse se réverbérant à travers tout le Bassin.
   Il ne fut pas le premier à se boucher les oreilles pour étouffer l’affreuse
lamentation. Mais c’est aux visages hagards des chevaliers-dragons que
Robinton comprit la tragédie qu’annonçait cette lamentation. Les dragons
se lamentaient sur la mort d’un des leurs.
   Robinton saisit C’gan par le bras et fit tourner vers lui le chevalier-
dragon accablé. Ses doigts sans force lâchèrent le manche de la guitare, et
les larmes jaillirent de ses yeux.
   — Qu’est-ce qu’il y a, C’gan ? Qu’est-ce qui s’est passé ?
   Déglutissant pour s’éclaircir la gorge, C’gan tourna vers lui des yeux
angoissés.
   — C’est Chendith. Il est mort.
   — Chendith ?
   Robinton pivota sur lui-même, s’efforçant de repérer S’loner dans la
foule en état de choc. Il vit F’lon, miraculeusement dessoûlé, courir vers
T’rell, le Maître des Cadets, parce que les cris avaient réveillé les
dragonnets et qu’il avait besoin d’aide pour rassembler les nouveaux élus,
qui devaient aller réconforter leurs bêtes. T’rell, qui n’était plus de première
jeunesse, titubait entre les tables, hagard.
   — Mort ? Pourquoi ? Comment ? demanda Robinton. Il n’avait pas l’air
malade pendant l’Éclosion.
   Il perdit F’lon de vue, puis le revit, traînant le Guérisseur du Fort dans la
lumière.
   Ensuite, Dame Hayara poussa un cri qui domina les lamentations.
   — Maidir ? Maidir ! Où es-tu ?
   Ce fut le chevalier de garde, descendant en spirale sur son dragon, qui
leur dit avoir vu Chendith plonger dans l’Interstice avec deux passagers. Il
n’avait pas bien vu dans l’obscurité qui régnait au-dessus du Bassin
illuminé, mais il pensait que le second était le Seigneur Maidir. Il avait
vaguement aperçu des cheveux blancs et un vêtement vert. Or le Seigneur
Maidir portait du vert ce jour-là.
   — Mais pourquoi ? Qu’est-ce qui a pu leur arriver ? S’loner n’aurait
jamais supprimé la vie de Chendith. Ni la sienne, dit C’gan, abîmé dans son
désespoir. Qu’est-ce qui a pu arriver ? Il était si heureux après l’Éclosion. Et
la naissance de vingt dragons.
   Il fallait tenter de sortir Jora de sa stupeur éthylique, parce que Dame
Hayara n’avait pas vu les deux hommes quitter la table.
   — Ils étaient brouillés depuis longtemps, dit Hayara à travers ses larmes,
et c’est seulement après ta ballade, Rob, qu’ils avaient recommencé à se
parler. Je pensais que c’était un bon signe, mais je n’ai pas entendu ce qu’ils
se disaient à cause de…
   Elle réprima une remarque négative sur la Dame du Weyr, mais son
mépris était évident.
   F’lon, R’gul et S’lel s’efforçaient de dessoûler Jora en lui faisant boire du
klah fort, mais elle glissait sans arrêt de sa chaise, comme une chiffe molle,
et ils devaient la redresser pour lui verser le liquide stimulant dans la gorge.
   Le Guérisseur Tinamon, qui les assistait, avança une théorie.
   — S’loner avait peut-être l’air en pleine forme, mais il avait trop souvent
des douleurs de poitrine, dit-il. Je lui avais administré les remèdes habituels,
mais je voulais qu’il consulte un Maître Guérisseur, ou au moins qu’il se
rende à leur Atelier. Il a dit qu’il le ferait après l’Éclosion.
   Ce qui n’expliquait pas pourquoi Maidir accompagnait S’loner lors de ce
dernier vol, même si, selon Dame Hayara, son mari était fatigué et avait
peut-être demandé l’hospitalité au Weyr, ou la courtoisie d’un vol de retour
au Fort.
   — Je vous en prie, quelqu’un pourrait-il me ramener au Fort
immédiatement ? demanda Dame Hayara d’une voix pleine de larmes.
Maidir y est peut-être et pourra nous expliquer.
   R’gul se porta aussitôt volontaire, et la gracieuse jeune fille qui parlait à
S’loner à la fin du dîner eut le bon sens de lui apporter sa veste de vol.
Ensemble, ils l’escortèrent à travers le Bassin, vers l’endroit où Hath
attendait, sans cesser ses lamentations. C’rob, M’ridin et C’vrel, les plus
âgés des Chefs d’Escadrille, tenaient un conseil, auquel F’lon se joignit
comme s’il en avait le droit. À l’évidence, ses aînés étaient d’un autre avis.
   — C’est le prochain vol nuptial qui en décidera, F’lon, alors ne sautons
pas aux conclusions prématurées. Et avec Jora, dans l’état où elle est, ça
pourrait prendre plusieurs Révolutions, dit M’ridin, à voix basse mais
coléreuse.
   — Je propose de renvoyer tous les invités chez eux, dit C’rob.
L’Empreinte est terminée.
   — Et assombrie par la mort d’un dragon, ce qui est un mauvais présage.
Très mauvais, dit C’vrel, branlant du chef.
   — Occuper les dragons, c’est ce qu’on peut faire de mieux pour eux,
reprit M’ridin. Mais recommandez aux chevaliers-dragons de visualiser les
coordonnées plus clairement que jamais, bon sang !
   — Ne vaudrait-il pas mieux garder ces gens ici… ? commença C’vrel.
   — Non, le Weyr doit pleurer les siens en privé, dit C’rob. Je demanderai
uniquement aux chevaliers d’expérience de raccompagner les invités.
   Ignorant F’lon, il partit choisir ceux qu’il jugeait les plus responsables.
   Ayant échoué à réveiller Jora, S’lel et un solide gaillard du Weyr la
portaient maintenant dans son appartement. Sur sa corniche, Nemorth
continuait à pleurer son compagnon, balançant la tête et le cou de droite et
de gauche, tandis que tournoyaient ses yeux, teintés du rouge vaseux rayé
de jaune orangé de l’extrême détresse. Robinton réalisa alors que toutes les
parois du Weyr étaient ponctuées d’yeux angoissés de dragons, tels des
paniers de brandons de taille inusitée. Il s’en souvint, longtemps après que
d’autres détails de ce terrible soir se furent effacés : les yeux tournoyants et
la lamentation déchirante jaillissant de centaines de gueules de dragons et se
réverbérant en écho dans le Bassin tout au long de la nuit.
   Un message tambouriné informa le Weyr que Dame Hayara n’avait pas
trouvé Maidir au Fort de Benden. L’accident fatal avait mis fin à trois vies
au cours du bref instant passé dans l’Interstice. Robinton demanda à C’gan
de le ramener à Benden, avec Raid qui, maintenant, était probablement le
Seigneur du Fort. Sa belle-mère aurait besoin de tout le soutien et tout le
réconfort qu’il pourrait lui apporter.
   Robinton rassemblait sa musique quand F’lon l’aborda.
   — Tu veux rentrer, dit le jeune chevalier bronze d’une voix lasse.
   — J’ai demandé à C’gan…
   — Pourquoi lui ? demanda F’lon avec colère.
   — Tu viens de perdre ton père, mon ami, dit Robinton, lui serrant le bras
avec force. Je ne pouvais guère t’imposer cette corvée…
   F’lon repoussa ses cheveux en arrière avec irritation, se balançant d’un
pied sur l’autre.
   — Ce n’est pas comme si nous avions été très proches – les chevaliers-
dragons ne s’occupent guère de leurs enfants. Mais, par la Coquille, il a tout
gâché en mourant comme ça !
   Que ce fût ou non sa façon d’exprimer son chagrin, Robinton ne le savait
pas, mais le jeune homme était furieux. Robinton savait que son ami était
fier d’être le fils du Chef du Weyr. Il avait toujours affecté de dédaigner ce
lien de parenté, mais au moins il avait un lien avec son père. Et Robinton le
lui enviait.
   — Les autres sont déjà trop nerveux, reprit F’lon, rageur, regardant
n’importe quoi sauf le Harpiste.
   Il donna un coup de pied dans la poussière du Bassin, secouant toujours
la tête.
   — Je lui ai dit qu’il prenait des risques avec ces douleurs de poitrine.
Mais tu crois qu’il aurait écouté son fils ? Oh, non, il savait tout.
   À la clarté des paniers de brandons, Robinton vit alors qu’il avait les
joues inondées de larmes. Il chercha quelque chose à dire pour adoucir sa
peine, mais ne trouva rien.
   — Bon, vas-y, Rob. Tu seras plus en sécurité avec C’gan. Au moins pour
le moment.
   — Tiens-moi au courant de ce qui se passe, F’lon. Je sais que tu peux
tambouriner.
   Il serra le bras du chevalier bronze d’une façon qui, espérait-il, exprimait
sa sympathie et ses regrets, puis, ramassant son sac, il sortit de la lumière
pour entrer dans l’obscurité du Bassin, marchant vers la silhouette de
Tagath, le bleu de C’gan et les reflets tournoyants de centaines d’yeux
tristes de dragons ponctuant les parois du Weyr.
                                     11


   La première chose qu’il fit en arrivant à Benden fut de chercher Maizella
et de s’informer de l’état de Dame Hayara. La jeune femme était presque
aussi hagarde que sa belle-mère.
   — Le guérisseur lui a donné un sédatif qui la fera dormir sur son chagrin,
dit-elle. Et je vais en prendre un moi-même. Je n’arrive toujours pas à croire
ce qui est arrivé. N’y a-t-il pas encore une chance qu’ils émergent de
l’Interstice ?
   Robinton secoua la tête.
   — Les dragons le sauraient. Et ils savent que Chendith n’est plus. Je suis
désolé, Maizella.
   — Je sais, Rob, dit-elle, lui touchant le bras. Et Raid prend déjà la
situation en main, ajouta-t-elle avec une pointe d’amertume. Il n’aurait pas
pu attendre jusqu’au matin ? Oh, et il te demande à la Tour des Tambours.
   Ce fut donc la deuxième chose que fit Robinton, transmettre la triste
nouvelle de la double tragédie. Raid avait déjà composé le message, et le
mit brusquement dans la main de Robinton à l’instant où il atteignait le
sommet de la Tour. Robinton le lut en reprenant son souffle. Des
tempéraments différents réagissaient au malheur de façons différentes, se
dit-il. Il ne croyait pas, comme Maizella le pensait manifestement, que Raid
était insensible et sans cœur. Il pensait plutôt que Raid faisait ce qu’on
l’avait élevé à faire : assumer le gouvernement du Fort, et faire ce que cette
nouvelle responsabilité exigeait de lui.
   Les Seigneurs de Fort, Boll Sud, Tillek et Hautes Terres, où la soirée
commençait à peine, demandèrent aussitôt des dragons par messages
tambourinés. Au cours de cette longue nuit, d’autres messages arrivèrent de
Telgar, Ista, Igen et Nerat, à mesure que les hommes et les femmes étaient
réveillés par la tragique nouvelle.
   Au matin, tous les grands Forts étaient prévenus et avaient répondu, et
des vassaux de Benden se présentèrent en un flot continu, certains chargés
de vin et de nourriture. Les femmes allèrent aider à la cuisine, ou montèrent
exprimer leurs regrets à la famille. Les Harpistes des fortins voisins
proposèrent de remplacer Robinton aux tambours : il avait les mains enflées
à force de tambouriner, et il parvenait à peine à se concentrer sur les
messages qui arrivaient, et encore moins sur ceux qu’il devait envoyer.
   Ainsi libéré, il s’effondra sur son lit pour quelques heures d’un sommeil
bien mérité, et ce fut F’lon, l’air pâle et épuisé, qui le réveilla avec du klah
et du pain.
   — J’ai amené Faroguy, avec deux personnes de sa famille, dit le
chevalier bronze. Ils ne savaient pas que j’étais le fils de S’loner.
   Il émit un grognement et se laissa tomber au pied du lit, s’adossant au
mur en serrant son klah chaud sur son cœur.
   — On apprend bien plus de choses comme ça.
   — Quoi d’autre ? dit Robinton, s’asseyant avec effort. Qui est venu avec
Faroguy ? demanda-t-il, les effluves du café stimulant son instinct.
   — Un neveu et un fils.
   — Fax ?
   F’lon fronça les sourcils.
   — Oui, je crois que c’est le nom qu’il a dit.
   Robinton jura entre ses dents.
   — Méfie-toi de lui.
   — C’est bien mon intention, dit F’lon, penchant la tête, l’air farouche. Il
n’a pas grande estime pour les chevaliers-dragons. Ni pour les Harpistes,
d’ailleurs.
   — Je sais. J’aurais cru qu’il s’abstiendrait de venir.
   — Non, par la Coquille ! Il souriait jusqu’aux oreilles. Pourtant…
   F’lon s’interrompit, plissant le front.
   — Pourtant, je crois qu’il n’était pas prévu. Seuls Faroguy et son fils aîné
m’attendaient. Puis Fax est arrivé en courant, et était sur le dos de Simanith
avant que j’aie pu dire un mot.
   Robinton continua à jurer tout bas. Il n’avait nul désir de rencontrer Fax.
Il se demandait comment – et pourquoi – Fax s’était immiscé dans le
groupe des Hautes Terres. Il ne faisait pas partie du Conseil des Seigneurs et
des Maîtres. Il ne pouvait pas voter sur l’intronisation de Raid.
   — Et j’ai aussi amené le Maître Harpiste Gennell et le Seigneur
Grogellan de Fort. Gennell veut te voir.
   — Oui, c’est normal.
   Robinton replia les genoux pour se débarrasser de ses couvertures. Il ne
s’était pas déshabillé avant de se coucher, et il ne pouvait pas se montrer en
tenue aussi fripée.
   — Ne te presse pas. Prends un bain rapide. Tu en as besoin.
   Son humour fantasque le poussa à se boucher le nez pour souligner ses
paroles.
   — Oui, je ne sens pas la rose, hein ?
   Robinton avait conscience des odeurs de vin et de sueur attachées à sa
personne.
   — Gennell n’avait pas l’air pressé. Il a juste demandé où tu étais. Hayon
a dit que tu faisais une petite sieste. Comment prend-il la mort de son père ?
   — Il a été merveilleux avec Dame Hayara et les autres, mais, à mon avis,
ça ne lui plaît pas que Raid prenne la succession.
   — Je crois que ça ne me plairait pas non plus, dit F’lon sans ambages, et
il quitta la chambre.
   Robinton se dépouilla de ses vêtements sales, en prit des propres dans la
commode, et se rendit à sa salle de bains, se félicitant de ne pas avoir à faire
la queue à la salle de bains communautaire au bout du couloir. L’eau chaude
le stimula, et il se sentit beaucoup mieux en enfilant du linge frais. Il
transféra ses nœuds d’épaule de son ancienne chemise à la nouvelle,
veillant à ce qu’ils ne soient pas de travers. Puis il épongea ses cheveux
avant de les lier d’un cordon sur la nuque. Il avait vraiment besoin d’une
coupe de cheveux. Enfin, ça attendrait.
   F’lon revint alors, ayant rempli de klah la tasse de Robinton.
   — Maintenant, tu as l’air respectable, comme il convient au Harpiste du
Fort.
   — Pourquoi ne dors-tu pas un peu ? suggéra-t-il, montrant son lit vide.
   F’lon le regarda et soupira.
   — C’est ta meilleure idée jusqu’à présent. Appelle-moi si tu as besoin de
moi, dit-il, avalant le reste de son klah, puis roulant la tige de ses bottes de
vol.
   Robinton entendit le bruit mat de la première tombant sur le sol comme il
fermait la porte.
   Quand Robinton descendit le grand escalier, le Fort grouillait de visiteurs
silencieux, qui s’entretenaient à voix basse dans les couloirs, ou en petits
groupes dans le Hall, il vit des tables dressées sur des tréteaux, chargées de
pain, de fruits et de tranches de viande roulées pour faciliter la
consommation. Il repéra Maître Gennell, qui parlait avec d’autres Maîtres
d’Ateliers, amenés à dos de dragon pour régler la triste affaire de la
succession. L’apercevant, Gennell lui fit signe de les rejoindre.
   Tout en se frayant docilement un passage dans la foule, Robinton
cherchait Fax des yeux, ou au moins Faroguy et celui de ses fils qui
l’accompagnait. Il supposa que l’assemblée des Seigneurs devait se réunir
ailleurs, mais il repéra Farevene, debout à l’entrée du Hall, et qui regardait
autour de lui avec embarras. Puis Naprila rejoignit le jeune homme, et
Robinton arriva au groupe des Maîtres.
   Gennell le présenta à son entourage, les Maîtres Forgeron, Tisserand,
Pêcheur, Fermier et Mineur. Il connaissait déjà la Maîtresse Guérisseuse
Ginia, qui le salua de la tête. Ce n’étaient que les premiers arrivés ; d’autres
les rejoindraient plus tard pour le Conseil.
   — Raconte-nous ce qui s’est passé hier soir, Robinton, dit le Maître
Harpiste.
   Robinton s’exécuta, se félicitant que le klah et le vin lui aient
suffisamment éclairci les idées pour qu’il puisse faire un rapport concis.
   — C’est affreux !
   — Terrible tragédie que de perdre à la fois le Chef du Weyr et un
Seigneur.
   — Et à un moment pareil – juste après une Éclosion !
   — Qui prendra la succession au Weyr ?
   Tous les regards se portèrent sur Robinton.
   — Cela sera décidé de la façon traditionnelle, je crois, la prochaine fois
que la reine s’accouplera, répondit le jeune Harpiste.
   — Mais le Weyr ne peut pas rester sans gouvernail pendant plusieurs
Révolutions ! protesta le Pêcheur.
   — Il y a des chevaliers d’expérience, comme M’ridin, C’rob et C’vrel,
dit Robinton. Ils ont pris les choses en main hier soir.
   — Ce n’est pas comme si nous avions à nous soucier des Chutes de Fils,
dit le Mineur.
   Le Tisserand émit un grognement.
   — C’est bien vrai ; non que S’loner ne se soit pas fait faute de nous les
annoncer. Mais je peux vous dire que je n’ai jamais pris ça au sérieux.
   Robinton s’abstint de prendre la parole en telle compagnie, mais il
remarqua que tous les Maîtres, sauf le sien, semblaient d’accord sur ce
point.
   — Jora est bien jeune, poursuivit le Fermier. Je ne m’inquiéterais pas de
la gestion du Weyr si Carola était toujours là. Elle connaissait son affaire.
   — La gestion du Weyr, remarqua poliment Maître Gennell, est du ressort
du Weyr. Non du nôtre. J’ai présenté mes condoléances au chevalier bronze
qui nous a amenés.
   Robinton hocha la tête.
   — C’est F’lon, l’un des fils de S’loner.
   — Vraiment ? s’exclama Ginia, surprise. Étonnant ! Alors, je crois que
nous n’avons pas à nous soucier de l’avenir du Weyr si des chevaliers tels
que lui s’occupent de ses affaires.
   Robinton se promit d’informer F’lon qu’il avait une admiratrice parmi les
Maîtres d’Atelier.
   À cet instant, Raid s’approcha, les salua avec courtoisie, et les remercia
d’être venus si vite.
   — J’ai fait disposer des sièges pour tout le Conseil dans la petite salle à
manger. Si vous voulez bien vous y rendre ? dit-il. Robinton, montre-leur le
chemin, veux-tu ?
   — Nous sommes au complet ? demanda le Tisserand parcourant la foule
du regard.
   — Les derniers viennent d’arriver et sont prêts à commencer, dit Raid,
s’inclinant et se dirigeant vers la table des rafraîchissements, où Maizella,
aidée de Cording, servait le vin.
   Hayon, debout non loin, fixait son verre d’un air lugubre, Rasa et Anta
derrière lui.
   Robinton escorta docilement le groupe jusqu’à la petite salle à manger,
juste assez grande pour les contenir tous.
   — Attends ici, Robinton, au cas où nous aurions besoin d’un messager,
dit Gennell, s’arrêtant tandis que les autres Maîtres continuaient à entrer.
   Robinton acquiesça de la tête. Un messager pour quoi faire ? Il n’y avait
pas d’autres Chefs de Weyr, qui officiaient traditionnellement à ces
assemblées.
  — C’est commencé ? demanda une voix familière, avec une pointe de
malice amusée.
  Robinton tourna lentement la tête vers Fax, et le toisa froidement.
  — Je crois, dit-il d’un ton neutre.
  — Tu es Harpiste ici, n’est-ce pas, Robinton ?
  — Oui.
  Fax le fixa, de plus en plus amusé.
  — Et il n’y a pas de cadavre à enterrer. Pratique.
  Robinton refusa de mordre à l’hameçon, et continua à regarder droit
devant lui, espérant que Fax s’en irait.
  — Eh bien, je vais donc te laisser à ton devoir, dit Fax.
  Pivotant sur un talon, il retourna dans le Hall d’un pas nonchalant.


   Raid fut confirmé dans l’heure, puis on envoya Robinton s’informer si
l’un des chevaliers-dragons qu’il avait nommés se trouvait au Fort. Le
Conseil priait n’importe quel chevalier bronze de venir s’entretenir avec lui.
Partant en quête, Robinton se demanda s’il devait aller réveiller F’lon. Mais
il rencontra M’ridin, C’vrel, C’gan et C’rob dans la cour, avec la jeune fille
qui avait parlé au Chef du Weyr à la fin du dîner.
   — Manora ici présente, dit C’rob en la montrant, dit que le Chef du Weyr
ne se sentait pas bien hier soir. Par hasard, elle a entendu Maidir demander
à être raccompagné chez lui, et S’loner a répondu qu’il le transporterait lui-
même, parce qu’il cherchait un prétexte pour se retirer. Il avait des douleurs
de poitrine plus souvent qu’il ne l’avouait, même à Tinamon.
   Les yeux rougis de larmes, Manora avait l’air à la fois digne et
embarrassée. Mais elle hocha la tête, confirmant les paroles de C’rob.
   Robinton les escorta tous jusqu’au Conseil. Fax suivit nonchalamment
dans leur sillage, arborant un sourire énigmatique, quand Robinton lui
claqua la porte au nez.

   Quand les Seigneurs en eurent terminé avec Manora et les chevaliers
bronze, la plupart quittèrent la petite salle à manger pour la table des
rafraîchissements dans le Hall. Mais Robinton vit le Seigneur Faroguy
s’attarder dans le groupe, et s’étonna du changement survenu en lui. Il
semblait exsangue de fatigue, dépourvu d’énergie et de substance, et
répondait à peine à ce que lui disait le Seigneur Melongel, du Fort de Tillek.
   Puis Farevene enfila le couloir à pas précipités, un plateau de vin et de
nourriture dans les mains. Reconnaissant Robinton au passage, il le salua de
la tête, et se hâta de rejoindre son père et le Seigneur Melongel. Melongel
prit le verre de vin le plus proche, le passa à Faroguy, puis, avec un sourire
approbateur, il regarda boire son aîné, l’air anxieux.
   — Nous aurons sans doute besoin d’un autre Conseil bientôt, Harpiste,
dit Fax, apparaissant près de Robinton. Retiens bien mes paroles.
   Robinton ne répondit pas, parvenant à rester impassible bien que
bouillant intérieurement de l’outrecuidance de Fax. Il ne put s’empêcher de
s’inquiéter pour Faroguy, même si ça l’irritait d’ajouter foi aux paroles de
Fax. D’autant plus que la santé du Seigneur des Hautes Terres semblait
également inquiéter Melongel et Farevene.
   Un Harpiste ne pouvait pas faire grand-chose, se dit Robinton avec
philosophie, mais il dirait un mot à Farevene si l’occasion se présentait.
Puis ce que Farevene disait à son père atteignit ses oreilles.
   — Père, la Maîtresse Guérisseuse Ginia se fera un plaisir de te donner
une consultation quand tu voudras.
   — Ça ne peut pas faire de mal, renchérit Melongel avec conviction.
   — Très bien, dit Faroguy en soupirant, levant ses mains pâles de ses
accoudoirs en un geste désinvolte.
   — Je ne tiens pas à ce qu’un nouveau Conseil soit convoqué plus tôt que
nécessaire… dit-il avec un pâle sourire. À cause de moi.
   Il but une autre gorgée de vin, puis considéra son verre.
   — Je crains que le vin de Benden ne soit de loin supérieur au tien,
Melongel.
   — Attends que nous ayons cultivé la vigne aussi longtemps que Benden,
et la comparaison sera en notre faveur, répondit Melongel avec une nuance
de défi.
   — Robinton ?
   On lui toucha le bras, et, se retournant, il vit C’vrel qui fronçait les
sourcils.
   — Simanith est sur les crêtes, mais je ne parviens pas à trouver F’lon.
   — Il dort dans ma chambre. Il était mort de fatigue, répondit Robinton.
   — Comme nous tous. Mais il faudrait que tu le gardes chez toi, ou que tu
le réveilles tout de suite. Fax rôde dans les parages, et je soupçonne –
 soupçons confirmés par Farevene – qu’il cherche sans doute F’lon.
   C’vrel fit passer son poids d’un pied sur l’autre, angoissé.
   — Je suis sûr que F’lon s’embarquerait dans les ennuis. Et nous en avons
assez comme ça.
   — Tout à fait d’accord.
   C’vrel eut un bref éclat de rire, ressemblant à un aboiement.
   — S’loner a chargé plusieurs fois F’lon de missions malavisées, dit-il,
haussant un sourcil broussailleux, et qui n’ont pas tourné à l’avantage du
Weyr. Personnellement, je n’excuse pas certains objectifs et méthodes de
S’loner, et c’est presque un soulagement pour nous, ajouta-t-il, montrant les
autres chevaliers bronze, que S’loner ne préside plus le Conseil. Alors,
rends-nous un service, Harpiste, et écarte F’lon du chemin de Fax. Je
ramènerai moi-même le groupe des Hautes Terres. En fait, je ne savais pas
que F’lon était allé les chercher. Ce devait être M’ridin.
   Robinton hocha la tête. Bizarre : F’lon voulait lui faire croire qu’il ne
connaissait pas Fax, et pourtant il semblait impatient de se mesurer au jeune
vassal. Heureusement que l’épuisement était intervenu.
   Se dirigeant vers le grand escalier, Robinton s’arrêta près de Hayon.
   — Je serai dans ma chambre si on a besoin de moi. On me conseille de
tenir F’lon loin de Fax.
   — Oh, F’lon est dans ta chambre ? dit Hayon, avec un soupir de
soulagement. Nous nous demandions tous où il était. Surtout Fax. Cet
homme me déplaît.
   — Très perspicace de ta part, Hayon.
   — Je vous couvrirai tous les deux. Il y a assez de Harpistes ici, sans
compter Maître Gennell.
   Robinton regretta de ne pas pouvoir être en deux endroits à la fois, mais
le plus important, c’était que F’lon continue à dormir jusqu’au départ du
Conseil. Il se demanda ce qui s’était passé entre les deux jeunes gens. On
savait que F’lon était un combattant astucieux… mais aucun chevalier
n’aurait mis en danger sa vie, ni celle de son dragon. Raison pour laquelle
S’loner s’était conduit en irresponsable en acceptant de voler alors qu’il
était souffrant. Robinton savait que le cœur d’un homme peut s’arrêter
d’une seconde à l’autre. Chendith avait senti que son maître était mort, et la
présence d’un passager ne l’avait pas détourné du suicide. Entraînant le
Seigneur Maidir dans une mort tragique.

  F’lon dormait, affalé sur le lit. Très doucement, Robinton étendit sur lui
une couverture, pour que le froid ne le réveille pas. Le soleil déclinait vers
l’ouest, et la chambre se refroidissait. Il ferma la porte à clé, mit la clé dans
sa poche, puis, prenant une légère couverture dans le placard, il s’étendit sur
le petit lit où il couchait enfant. Il s’endormit dès qu’il ferma les yeux.


   — Bon, où est la clé ? dit une voix à son oreille tandis qu’une main le
secouait rudement.
   La petite chambre était plongée dans l’obscurité, et un seul panier de
brandons brillait dans le salon, mais les hautes bottes qu’il vit près de son lit
lui apprirent que F’lon était impatient de sortir.
   — Excuse-moi, F’lon.
   F’lon attendit, claquant des doigts avec impatience, pendant que
Robinton fouillait dans sa poche.
   — Si je découvre que le contingent des Hautes Terres est rentré sur un
autre dragon, je serai vraiment contrarié.
   — Et s’ils ne sont pas rentrés, c’est moi qui serai contrarié, répondit
Robinton.
   Il lui donna la clé et se rallongea, regrettant de ne pas avoir fait le tour du
cadran, tandis que F’lon traversait bruyamment le salon, fourrait
maladroitement la clé dans la serrure, et ouvrait la porte si brutalement que
le battant alla taper contre le mur.
   — Je ferais bien de le suivre, murmura Robinton, se consolant toutefois à
l’idée que C’vrel aurait prestement enlevé le trio des Hautes Terres depuis
longtemps.
   Il ne se trompait pas. Sans doute qu’Hayon avait déjà appris la nouvelle à
F’lon quand Robinton arriva en haut de l’escalier, car le chevalier bronze le
foudroya du regard par-dessus son épaule. Puis, opérant un de ces
changements d’humeur éclairs dont il était coutumier, F’lon sourit et lui fit
signe de la main. Son visage se détendit, et il s’approcha nonchalamment du
buffet, bien dégarni maintenant. Hayon et ses jeunes frères et sœurs
s’étaient regroupés, éplorés, d’un côté de la cheminée ; de l’autre, se tenait
Dame Hayara, avec ses frères et sœurs venus lui tenir compagnie.
   Robinton se dirigea vers l’escalier, arrêtant une servante au passage.
   — Sais-tu si le Maître Harpiste est encore là ?
   Elle montra le couloir, puis replia le doigt vers la gauche pour indiquer la
salle à manger.
   Il y trouva Maître Gennell, avec le Seigneur Grogellan et la Maîtresse
Guérisseuse.
   — F’lon est réveillé, leur dit-il, mais j’espère que les gens des Hautes
Terres sont partis depuis longtemps.
   Grogellan gloussa, et Maître Gennell sourit.
   — Maîtresse Ginia, as-tu eu l’occasion d’examiner le Seigneur Faroguy ?
   Elle acquiesça de la tête.
   — Son fils veillera sur sa santé du mieux possible pour le temps qu’il lui
reste à passer avec nous, dit-elle d’un ton solennel. Il souffre d’une maladie
du sang incurable à son âge.
   — Fax le sait ? demanda Robinton sans ambages.
   Grogellan eut un grognement dédaigneux, et Maître Gennell sembla sur
le point de reprendre le compagnon, mais Ginia leva la main.
   — Ce jeune homme en sait beaucoup trop dans bien des domaines qui ne
sont pas du ressort d’un petit (elle insista sur l’adjectif) vassal.
   — Qui ne restera peut-être pas longtemps petit, dit Robinton. C’est un
homme très ambitieux et rapace.
   — Tu as eu une prise de bec avec lui aux Hautes Terres ? demanda
Gennell.
   — Une prise de bec, non, Maître, mais comme il était de mon devoir de
te le dire à la fin de mon contrat, il interdit aux Harpistes d’enseigner les
notions de base à ses subordonnés.
   Surpris, Grogellan haussa les sourcils et se tourna vers Gennell.
   — C’est vrai ?
   — Oui, j’en ai peur.
   — Pourtant, quelqu’un d’aussi consciencieux que Faroguy a dû
intervenir.
   — Faroguy est vieux, fatigué et malade, poursuivit Robinton, et il dit
que, d’après la Charte, tout vassal jouit de l’autonomie sur ses terres.
   — Ce qui soulève la question de savoir si la Charte est appliquée sur les
terres en question, dit Ginia, comprenant aussitôt le problème.
   Robinton l’approuva de la tête, et elle poursuivit :
   — Franchement, je n’aime pas son attitude intolérante et tyrannique.
   — Un paysan instruit est beaucoup plus utile et productif qu’un ignorant,
dit Grogellan.
   — D’après ce que je sais, les sujets de Fax ont intérêt à produire tout ce
qu’il attend d’eux, dit Robinton. Et il n’accepte aucune excuse.
   — Je vais réfléchir au problème, dit Gennell.
   — Moi aussi, dit le Seigneur Grogellan.
   Il jeta un coup d’œil vers la porte et se leva, ajoutant :
   — Je vois que notre dragon est prêt. Rentreras-tu bientôt à l’Atelier,
Robinton ?
   — Je suis ici sous contrat, Seigneur Grogellan, mais je te remercie
d’avoir posé la question.
   — Tiens-moi au courant, Rob, dit Gennell jugeant inutile de préciser
davantage.
   Maîtresse Ginia, quant à elle, stupéfia le compagnon en se haussant sur la
pointe des pieds pour lui planter un gros baiser sur la joue.
   — Ta mère m’a demandé de t’embrasser de sa part, dit-elle, et elle sortit,
le laissant ahuri.
   Il se sentit rougir, espérant que personne ne l’avait vue. Ce n’était pas le
style de sa mère, mais il sourit en suivant des yeux Ginia, qui disparaissait
dans le couloir.


   Raid prit possession du Fort sans défaillance ni hésitation. Il réunit tous
ses artisans le lendemain, et leur demanda s’ils avaient des problèmes à
discuter avec lui. Puis il annonça que sa sœur, Maizella, prononcerait les
vœux du mariage dès la fin de la période de deuil traditionnelle, que Dame
Hayara resterait au Fort jusqu’à ce qu’il trouve lui-même une épouse. Et
que, naturellement, il veillerait à l’établissement de ses nombreux frères et
sœurs.
   Le discours était pompeux et guindé, mais ne laissait aucun doute sur
l’intention de Raid d’honorer ses obligations. Pourtant, Robinton bouillait
intérieurement de la maladresse du jeune homme. Il y avait bien des façons
d’adoucir l’amère pilule, mais Raid semblait n’en connaître aucune, avec
son langage brutal et son indifférence totale aux sentiments des autres.
Seule Maizella aurait pu le rembarrer. Dame Hayara le regarda, les yeux
embués de larmes, et accepta docilement ses ordres. Heureusement, elle
était compétente et s’occupait depuis longtemps de la gestion de la maison,
et il n’y eut donc pas de frictions dans ce domaine. Même Raid avait
conscience de sa valeur pour lui. Il ne commença donc à chercher
sérieusement une épouse que trois mois après la disparition de son père.
   Mais le Fort n’était plus ce qu’il avait été sous la gestion compétente et
prudente de Maidir. Les vassaux ne discutaient plus de leurs problèmes
avec Raid : il leur disait ce qu’ils avaient à faire, un point c’est tout.
Robinton faisait de son mieux pour adoucir les diktats du jeune Seigneur,
insinuant qu’il était encore sous le coup de la mort tragique de son père,
mais que, quoique bien formé et compétent, il lui manquait encore le doigté
que seule l’expérience lui donnerait.
   Un jour, peu avant la fin de sa deuxième Révolution à Benden, Raid le
convoqua dans son bureau.
   — Il circule des bruits à ton sujet, Compagnon, et ils ne me plaisent pas,
dit-il, abordant la question de front. C’est moi le Seigneur du Fort, et
j’entends que mes ordres soient respectés. Je n’ai nul besoin de toi pour
cajoler les vassaux contestataires ou dénigrer mes efforts derrière mon dos.
Tu peux partir.
   — Partir ? dit Robinton, pris d’un accablement semblable à celui qu’il
attribuait à Raid.
   — Partir. Je résilie ton contrat, dit Raid, lui jetant une bourse à travers la
table. Je demanderai un remplaçant au Maître Harpiste. Sans préjudice pour
toi, naturellement, car tu t’es acquitté de ta charge avec énergie et efficacité.
   « Énergie » et « efficacité » étaient deux de ses mots préférés.
   — Mais je…
   — Tu peux tambouriner un message à ton chevalier bronze d’ami pour
qu’il te ramène à l’Atelier. Donne ceci à Maître Gennell, dit-il, posant un
petit rouleau de parchemin près de la bourse. Tu ne me conviens pas comme
Harpiste du Fort.
   Il se leva, signifiant que l’entretien était terminé.
   Restant sans voix pour une fois, Robinton ramassa la bourse et le
rouleau, pivota sur un talon et sortit dignement, se retenant pour ne pas
claquer la porte derrière lui.
   Sans un mot pour personne, embarrassé et furieux de son renvoi, il monta
dans son appartement et fit ses bagages. Il dut se rendre à la salle de classe,
où Maizella faisait répéter les enfants du secondaire ; elle devait être au
courant, parce qu’elle leva la tête pour voir qui entrait, puis détourna les
yeux, sans rien lui dire, continuant à écouter les enfants qui récitaient leurs
leçons. Il rassembla sa musique et ses notes, et, bien qu’adressant un sourire
à ses anciens élèves, il sortit sans un mot.
   Mieux vaut ne pas insister, se dit-il, montant quatre à quatre l’escalier de
la Tour. Il arriva en haut hors d’haleine, mais il avait dissipé une partie de la
frustration et de la colère provoquées par cet injuste renvoi. Raid était
simplement trop inexpérimenté pour réaliser à quel point il choquait ses
vassaux, et qu’un Harpiste pouvait être une aide dans les rapports humains.
   Hayon était de garde et lui sourit à son entrée. Mais ses paroles de
bienvenue moururent sur ses lèvres avant qu’il les ait prononcées.
   — Je suis autorisé à tambouriner pour mon compte, dit Robinton,
incapable de dissimuler sa rancœur.
   Il prit les baguettes et tapa un bref message pour demander un transport.
Les yeux de Hayon se dilatèrent, et il ouvrit la bouche pour parler, puis se
ravisa et se tut.
   C’était embarrassant d’attendre comme ça une réponse du Weyr, mais
Robinton n’était pas d’humeur à faire la conversation, et Hayon était assez
sensible pour le sentir. Le compagnon se laissa tomber sur un tabouret, et
sirota son klah pendant l’interminable attente de la réponse tambourinée.
Un dragon viendrait le prendre immédiatement.
   — Bon, qu’est-ce qui se passe, Robinton ? demanda finalement Hayon.
   — Ton frère trouve que je ne lui conviens pas comme Harpiste du Fort.
   Hayon le regarda dans les yeux.
   — Mon demi-frère, dit-il, soulignant avec force leur degré de parenté,
oublie parfois d’utiliser l’intelligence qu’il a reçue en naissant. Si toutefois
il en a reçu. Sait-il tout ce que tu fais pour calmer les vassaux d’expérience
qu’il ne cesse d’insulter ?
   — C’est justement pour ça qu’il me renvoie, Hayon. Dis à Dame Hayara
que je suis désolé de partir…
   — Tu lui manqueras, dit Hayon avec conviction.
   — En tout cas, je ne l’envie pas. Et toi non plus.
   Hayon eut un petit sourire.
   — Je survivrai. Au moins, j’ai toujours su que je devrais survivre.
   — Oui, en effet, dit Robinton.
   Il lui tendit la main que Hayon serra chaleureusement dans les deux
siennes.
   — Je peux te dire une chose : tu manqueras beaucoup à Maizella pour
son mariage.
   — Je ne crois pas, dit Robinton, mais il sourit sans rancœur.
   — Voici ton dragon. Oh, si c’est F’lon, dis-lui que mon frère enrage
parce qu’il s’intéresse trop à Naprila.
   — Ah ?
   Cela lui avait échappé. Bien sûr, le Seigneur Raid ne voulait pas que sa
sœur fréquente trop assidûment un chevalier-dragon, et pourtant, Maidir
aurait sans doute été plus compréhensif. Maidir savait que la vie dans un
Weyr était moins pénible que la vie dans un fortin.
   Hayon se leva pour descendre l’escalier avec lui et l’escorter jusqu’au
dragon, mais Robinton refusa de la tête.
   — Ne donnons à Raid aucune raison de se plaindre de mon départ. Je
veux m’éclipser, aussi discret et invisible que possible.
   Hayon gloussa.
   — Tu auras du mal à te rendre invisible, Rob. Tu me manqueras
beaucoup.
   Le remerciant une dernière fois, Robinton descendit, alla prendre son sac
dans sa chambre, emprunta le grand escalier et sortit, sans rencontrer
personne.
   F’lon et Simanith étaient là. Il vit Raid qui, de la fenêtre de son bureau, le
regardait tendre ses affaires à F’lon qui les attachait sur Simanith. Puis,
d’une détente de ses longues jambes, il sauta sur l’avant-bras de Simanith,
et saisit la main gantée de F’lon pour grimper sur son dos.
   — Alors, il t’a sacqué ? dit F’lon avec un grand sourire, et un geste
dédaigneux en direction du bureau.
   — Tu savais qu’il allait me renvoyer ? dit Robinton, se demandant
comment le changement d’attitude de Raid avait pu lui échapper.
   — Je l’espérais. Tu peux faire mieux ailleurs.
   — Benden est un bon Fort, protesta Robinton, loyal et sincère.
   — Sous Maidir, oui. Mais Raid devra apprendre à avoir plus de doigté.
   — Tu en as entendu parler ?
   F’lon haussa les épaules.
   — Accroche-toi.
   Et Simanith bondit vers le ciel, lui projetant la tête en arrière.
   Robinton avait la gorge serrée en quittant le Fort de Benden. Il y avait été
heureux dans son enfance, et avait été fier que Maidir lui demande de
revenir une fois passé compagnon. Vraiment, il avait fait de son mieux,
comme on le lui avait enseigné. Où avait-il dévié de son devoir ?
   — Nulle part, à mon avis, dit Maître Gennell quand il reçut Robinton. Le
jeune Seigneur Raid a beaucoup à apprendre sur le maniement des hommes.
   Le Maître Harpiste, joignant le bout des doigts, le regarda avec
sympathie.
   — Mais il apprendra. Il a été bien formé au gouvernement. Et les
résultats de son comportement actuel lui feront prendre conscience de ses
erreurs.
   — Vraiment ? grogna Robinton, incrédule.
   — J’en suis persuadé.
   Puis Maître Gennell sourit.
   — Quant à toi, j’ai six postes à te proposer pour exercer tes talents. Tu
peux choisir.
   C’est ainsi que Robinton passa les deux Révolutions suivantes au Fort de
Tillek. Où il trouva son premier amour. Les deux seuls inconvénients de ce
poste étaient son climat épouvantable, avec très peu de jours ensoleillés, et
le vin blanc acide que produisaient ses coteaux. Il y entreprendrait aussi la
préparation de sa Maîtrise, qui incluait la connaissance des Applications de
la Charte et des Préceptes d’Arbitrage et de Médiation, aspects supérieurs
des compétences de l’Atelier des Harpistes. Minnarden, le Maître Harpiste
de Tillek, avait accepté de le diriger, car il prenait part aux audiences de la
court du Fort. Il lui tardait de travailler sous la direction de ce maître, dont
sa mère pensait grand bien.
   — Il donne un solide enseignement de base, et c’est un homme
bienveillant. Tu n’auras aucun problème avec lui.
   Elle ajouta, avec un sourire malicieux, levant les yeux sur la haute
silhouette de son fils :
   — Il t’a fait sauter sur ses genoux quand tu étais petit.
   Elle éclata de rire devant la grimace de Robinton.
   — Ne t’inquiète pas, mon chéri. Il ne te rappellera pas ce souvenir,
sachant que cela te mettrait dans l’embarras.
   Robinton espérait bien que non. Ce genre de rappel ne vaudrait rien pour
son autorité devant une classe.

  Lui et le jeune Groghe, troisième fils de Grogellan, firent le voyage à dos
de coureur, belles bêtes de Ruatha qui étaient les plus appréciées, plus une
bête de somme pour leurs provisions et bagages. Groghe allait passer une
Révolution à Tillek, en qualité d’intendant du Seigneur Melongel. Les
Seigneurs envoyaient souvent leurs fils dans les autres Forts pour apprendre
la gestion, ou même les mettaient carrément en tutelle de temps en temps.
Groghe, jeune homme dynamique, qui ressemblait davantage à sa mère,
Dame Winalla, qu’à son père, avait à peu près l’âge de Robinton. Il rendit
agréable ce voyage plutôt ardu, car, malgré une tendance à prendre toutes
les décisions concernant le campement, la chasse et les corvées, c’était un
voyageur aguerri et un bon compagnon. En musique, son goût le portait
vers les chansons paillardes, mais Robinton n’avait rien contre, et
l’obligeait souvent, surtout quand ils s’arrêtaient pour la nuit dans un fortin
uniquement occupé par des hommes – mineurs, bouviers ou forestiers. Pour
les mélodies les plus simples, Groghe l’accompagnait au pipeau.
   En chemin, Groghe devait s’acquitter d’une mission mineure pour son
père. L’un des paysans du Seigneur Grogellan avait des démêlés avec un
voisin, établi sur les terres de Tillek et non de Fort. Groghe devait voir ce
qu’il pouvait faire pour résoudre le problème, qui durait déjà depuis
plusieurs Révolutions.
   — J’en ai soupé de ses plaintes, écrites ou orales, quand il vient aux
Fêtes, avait dit le Seigneur Grogellan. J’ai envoyé des messages à
Melongel, qui est tout aussi écœuré de l’affaire. Avec le Compagnon
Robinton, vous devriez pouvoir régler le problème. C’est une question de
mur mitoyen, à ce que j’ai compris. Et ils font une montagne d’une
taupinière.
   Descendant le versant de la montagne en direction du nord, ils virent les
deux habitations, toutes deux de bonne taille. L’homme de Fort était
éleveur, celui de Tillek forestier. Les maisons étaient séparées par plusieurs
longueurs de dragon, et, en pleine vue, un mur partiellement effondré de
cinq ou six longueurs de dragon séparait la prairie de la forêt. Des arbres
étaient sans doute tombés dessus au cours d’une tempête, et en avaient
endommagé une bonne partie. Ils virent aussi les pelages hirsutes d’un
troupeau que trois hommes faisaient sortir du bois à coups de bâton en
poussant des cris furieux, auxquels répondaient les cris coléreux des trois
hommes qui attendaient du côté de la prairie. Les premiers n’épargnaient
pas les coups pour faire repasser les bêtes de leur côté du mur.
   — Répare ce satané mur, Sucho, ou je tuerai les prochaines bêtes qui
entreront dans mes plantations !
   Les deux voyageurs n’eurent aucun mal à entendre ses vociférations.
   — Et nous arrivons en pleine dispute ! grimaça Groghe à l’adresse de
Robinton. Enfin, il faut y passer.
   En fait ils avaient prévu d’arriver avant la nuit, pour évaluer le problème.
Maintenant, ils devaient s’en occuper immédiatement.
   — Un mur a deux côtés, remarqua Robinton en souriant.
   — Je vous souhaite le bonsoir, dit Groghe en élevant la voix.
   Le forestier s’arrêta devant la pile de moellons, et, mettant sa main en
visière sur son front pour s’abriter les yeux du soleil déclinant, il considéra
les deux cavaliers. Il leva un solide bâton, et ses fils – ils lui ressemblaient
trop pour être autre chose – se mirent en posture défensive.
   — Groghe, du Fort de Fort, et Compagnon Harpiste Robinton ! cria Rob,
levant haut la main.
   Les deux plus vieux échangèrent un regard sans aménité.
   — Tu t’es encore plaint au Seigneur Grogellan, Sucho ? cria le forestier,
avec un sourire mauvais. Bienvenue, Seigneur et Harpiste. Vous passerez la
nuit avec moi et les miens, ajouta-t-il, montrant ses deux fils.
   — Cette hospitalité nous agrée, je t’assure, dit Robinton, maintenant
assez près du mur pour arrêter son coureur et en descendre.
   Il était plus grand que tous les autres, et il utiliserait sa taille à son
avantage.
   Groghe mit pied à terre également, et se planta fermement près de
Robinton.
   — Mon père, le Seigneur Grogellan, veut que cette affaire soit réglée, et
m’envoie avec le Compagnon Robinton pour qu’on n’en parle plus.
   Il n’en fallait pas plus pour faire reprendre les plaintes contradictoires des
deux côtés : Tortole affirmait que le mur était tombé du côté de Sucho, et
que c’était donc à lui de le réparer ; Sucho prétendait que si Tortole avait
abattu ses arbres plus habilement, il n’y aurait pas eu de problème.
Robinton remarqua alors que les souches déracinées du côté de Tortole
étaient couvertes de mousse, suggérant qu’elles étaient là depuis plusieurs
Révolutions. Que la tempête ait causé moins de dommages à la prairie qu’à
la forêt, où les arbres fauchés par le vent formaient une longue trouée qui
montait le versant et le redescendait de l’autre côté, c’était clair. Ce qui
l’était moins, c’était la raison pour laquelle deux familles isolées
n’unissaient pas leur efforts pour remplacer le mur de séparation.
   — Assez ! tonitrua Groghe.
   — C’est assez en effet, dit Robinton dans le silence soudain. Un mur a
deux côtés, mes amis.
   Pour toute réponse : des regards ahuris. Les jeunes gens marmonnèrent à
l’unisson.
   — Évidemment qu’un mur a deux côtés, dit Sucho, fronçant les sourcils.
   — Ton côté, et son côté, dit Robinton d’un ton patient. Tu reconstruiras
ton côté, et il reconstruira le sien.
   Sucho et Tortole le regardèrent, les yeux exorbités. Groghe transforma un
gloussement en quinte de toux.
   — Le mur n’avait pas qu’une pierre d’épaisseur, non ? poursuivit
Robinton d’un air sévère.
   Il voyait que le mur était large, et assez haut pour empêcher le bétail de
sauter par-dessus afin d’aller brouter de l’autre côté l’herbe épaisse de la
trouée.
   Sucho secoua la tête.
   — Ce mur est là depuis que j’ai construit ma maison.
   — Depuis que j’ai construit ma maison, tu veux dire, dit Tortole.
   — Alors, pas étonnant qu’il se soit effondré. Le mortier a dû se détériorer
au cours des Révolutions, dit Robinton. Mais ça ne l’empêche pas d’avoir
deux côtés. Toi, poursuivit-il, montrant Tortole par-dessus le mur écroulé, tu
reconstruiras ton côté collé à celui de Sucho.
   Il se tourna vers l’éleveur.
   — Et tu reconstruiras le tien collé au côté de Tortole. En mettant le
mortier chacun à votre tour, pour être sûrs que les deux côtés sont bien liés
ensemble.
   — Et nous viendrons vous voir commencer demain matin, dit Groghe.
   — Mais on a autre chose à faire ! hurla Tortole, outré.
   — J’ai mon bétail à soigner ! tonitrua Sucho en même temps.
   — Je remarque que vous avez chacun deux fils, dit Robinton. Solides
gaillards, qui ont les pierres sous la main. À travailler à trois, je me
demande lesquels auront terminé leur côté les premiers.
   — Mes fils et moi…
   — Mes fils et moi…
   Tortole et Sucho se foudroyèrent.
   — Eh bien, nous verrons demain quelle est l’équipe qui gagne, dit
Robinton de son ton le plus aimable, avec un sourire bienveillant.
   — Vous allez coucher chez nous tous les deux, dit Sucho, frappant sa
poitrine de son pouce.
   — Non, chez nous, dans une maison décente… rétorqua Tortole.
   — Non !
   La voix bien entraînée de Robinton leur imposa le silence.
   — Puisque Groghe représente Fort, il couchera chez son vassal. Et moi,
n’étant attaché ni à Fort ni à Tillek, j’irai chez Tortole. Toutefois, si vous
voulez un petit concert après le dîner, je viendrai m’asseoir sur ce pilier – il
montra le seul survivant d’une porte qui avait dû permettre de passer d’un
côté à l’autre – et je chanterai pour les deux familles. Un Harpiste est obligé
à l’impartialité.
   Puis, avant que les deux paysans médusés ne recommencent leur
querelle, il sauta en selle et fit avancer son coureur ruathien, trouvant un
point où il pouvait facilement sauter par-dessus les pierres éparpillées.
   — Sera-t-il possible de me laver avant le dîner ? demanda-t-il, s’arrêtant
près de l’hôte qu’il s’était assigné.
   Groghe entraînait Sucho vers la maison, d’où étaient sorties plusieurs
personnes. Groghe plaisantait, et Robinton entendit les marmonnements qui
lui répondaient.
   — J’espère ne pas vous mettre à court pour le dîner. Nous avons nos
propres provisions, dit Robinton. Un jeune wherry bien dodu que j’ai cueilli
sur sa branche ce matin, ajouta-t-il, tapotant la bête attachée derrière sa
selle.
   — Comment tu as fait ? demanda l’un des fils, regardant l’oiseau
décapité.
   — Lancer de couteau, dit Robinton d’un ton détaché.
   Il n’était pas mauvais de leur faire savoir qu’il savait manier une lame.
C’était vrai, et il n’était pas inutile de le signaler à ces gens rudes. Tortole
était grand et massif. Ses fils étaient tout aussi imposants. Il pensa avec
amusement que les éleveurs avaient aussi des carrures à ne pas s’en laisser
conter, ce qui expliquait sans doute l’impasse où ils se trouvaient.
   — Et tu es Harpiste ?
   Le fils semblait surpris.
   — Je voyage souvent seul sur de longues distances, dit Robinton, comme
ils arrivaient à la maison du forestier.
   Il salua poliment les trois femmes qui sortirent sur le seuil, leur curiosité
l’emportant sur leur timidité.
   — Il est nécessaire de chasser de temps en temps.
   Il s’inclina courtoisement devant la plus vieille, vêtue d’un grossier
pantalon de peau, et manifestement embarrassée de recevoir un visiteur.
   — J’ai demandé l’hospitalité à ton époux. Et j’apporte ça pour la
marmite.
   De nouveau, il s’inclina en lui tendant le wherry.
   Elle ouvrit et referma la bouche plusieurs fois sans émettre un son.
   L’une des deux autres lui prit l’oiseau, l’examina d’un œil exercé, et
sourit.
   — Belle bête, jeune et fraîche. Merci, Harpiste.
   Du coude elle poussa l’autre, trop ahurie pour répondre à ses sourires.
   — Ce sera bon. Si ces lourdauds chassaient plus souvent au lieu de
s’occuper de leurs bêtes, je ne serais pas obligée de l’accepter.
   Elle gratifia les hommes d’un sourire méprisant, puis, prenant son aînée
par le bras et poussant l’autre de la main tenant le wherry, elle les propulsa à
l’intérieur.
   — Je vais te préparer le grenier, Harpiste, dit un fils, se rappelant ses
devoirs d’hôte.
   — Je m’occupe de ta monture. Elle vient de Ruatha, non ? dit l’autre,
prenant les rênes de la main de Robinton et regardant le coureur d’un air
approbateur.
   — Je vais juste… prendre mes affaires, dit Robinton, dénouant le nœud
attachant ses fontes, et les emportant.
   — Tu joueras pour nous ce soir ? demanda le premier, les yeux brillants
d’espoir.
   — Je l’ai proposé. Et je tiendrai parole. Sur le pilier, pour que les deux
familles…
   Il fit une pause pour souligner sa pensée.
   — … en profitent.

   La maison, bien qu’assez primitive, était plus grande qu’elle n’en avait
l’air de l’extérieur. À l’évidence, la plus grande partie des travaux
d’intérieur se faisaient dans la salle commune, divisée en sections : une
pour les tâches des femmes, une pour celles des hommes, avec un coin
repas et des chaises près de la cheminée. Des chambres s’ouvraient à
chaque bout, et aussi du long côté du mur que dominait la cheminée ; des
deux côtés, des échelles conduisaient aux greniers. Si je dors là-haut, se dit
Robinton, je ne devrai pas oublier de baisser la tête.
   Mais on le conduisit dans une chambre latérale, meublée d’un grand lit.
Le fils enleva des vêtements abandonnés sur les deux chaises et la
commode, puis fit signe à Robinton de poser ses fontes.
   — Qui me donne son lit ? demanda Robinton.
   — Mon père et ma mère, gloussa le jeune homme. C’est un honneur pour
eux, et pour nous, de donner l’hospitalité à un Harpiste. Je m’appelle Valrol.
Mon frère, c’est Torlin. Ma mère s’appelle Saday ; celle qui a pris le
wherry, c’est ma femme, Pessia, de l’Atelier des Pêcheurs de Tillek. Ma
sœur, c’est Klada. Elle aimerait bien épouser le fils de Sucho, mais mes
parents ne veulent pas à cause du mur. Mais si elle finit par l’épouser, alors
Pessia et moi, on aura une chambre à nous.
   Valrol parlait vite et bas, s’efforçant de donner à Robinton toutes les
informations nécessaires avant qu’une trop longue absence n’attire son
père, qui chercherait à voir ce qui le retenait.
   — Je vais te montrer la salle de bains, dit-il.
   Robinton lui murmura ses remerciements, fouillant dans son sac et en
sortant une serviette, du savon et une chemise propre.
   L’eau était amenée par un dispositif quelconque branché sur la cheminée,
de sorte que ce ne fut pas le bain froid auquel il s’attendait. Il ne s’attarda
quand même pas dans l’eau chaude, malgré son envie d’y détendre ses
muscles courbatus par le voyage, mais il fut content de ce petit luxe.
   Une table avait été dressée sur des tréteaux, mais Robinton eut
l’impression qu’ils mangeaient d’habitude sur leurs genoux devant la
cheminée. Pessia mettait les derniers morceaux de wherry dans une marmite
bouillante suspendue au-dessus du feu. Saday s’occupait à couper la salade
dans un grand bol en bois magnifiquement ouvragé, tandis que Klada,
encore impressionnée par l’arrivée d’un étranger, Harpiste de surcroît,
s’efforçait de poser des tasses sur un plateau sans les faire tomber. Se
récriant devant sa maladresse, Torlin lui prit le plateau et, attrapant une
outre de vin, fit signe au Harpiste de s’asseoir à la table.
   Malgré l’acidité du vin, Robinton fut bien content d’en boire, et porta un
toast de Harpiste à ses hôtes, souriant à Saday quand elle posa timidement
le bol de salade sur la table.
   — C’est un travail magnifique, Saday, dit-il avec bienveillance en
passant un doigt sur le bord du saladier. C’est du bois local ?
   Elle hocha la tête, avec un pauvre sourire, puis, regardant n’importe quoi
sauf lui, elle but une longue rasade.
   Le temps que le dîner soit servi et consommé, elle s’était suffisamment
habituée à lui pour balbutier brusquement que c’était elle qui avait tourné le
bol.
   — Tu envoies tes productions aux Fêtes ? demanda-t-il. Beaucoup de
gens gagnent quelques marks supplémentaires en vendant leurs productions
artisanales.
   Elle secoua vigoureusement la tête.
   — Ce n’est pas assez bien.
   — Je crois que si, dit-il avec bonté, et j’ai aussi travaillé le bois. Je
fabrique mes propres instruments.
   Elle baissa la tête, et il ne l’entendit plus de la soirée. Mais ses
compliments firent plaisir à Tortole, de plus en plus aimable à mesure que le
repas avançait. Les hommes dominaient la conversation, posant des
questions et écoutant avidement les réponses de Robinton ; leur première
rancœur envers sa solution au problème du mur se dissipait. Pessia, ayant
été élevée dans une grande communauté, se sentait assez à son aise pour
intervenir plusieurs fois, posant des questions pertinentes sur le reste de
Pern, à la grande fierté de Valrol. Vu dans une posture moins menaçante,
Valrol était bel homme. Robinton remarqua les regards affectueux qu’ils
échangeaient, et comprit pourquoi elle l’avait épousé, malgré l’isolement de
leur maison. Klada était séduisante, elle aussi, ou l’aurait été si elle avait
levé les yeux.
   L’agréable conversation qui suivit le dîner fut interrompue par un coup
frappé à la porte. Les trois hommes se levèrent d’un bond, et Saday émit un
couinement de frayeur, mais Robinton arriva le premier à la porte,
prévenant toute nouvelle dispute.
   Groghe se dressait sur le seuil, un panier de brandons dans une main, son
pipeau dans l’autre.
   — J’ai failli me casser le cou en franchissant ce maudit mur, marmonna-
t-il entre ses dents. Tu as fini de dîner, Compagnon Robinton, pour nous
faire profiter de l’effet calmant de la musique ?
   Un panier de brandons apparut dans la main de Tortole, toute la famille
attrapa châles et jaquettes et sortit à la queue leu leu, formant une sorte de
cordon qui accompagnait Robinton.
   — Pessia, veux-tu prendre ma guitare ? dit Robinton, lui montrant la
chambre où il avait posé ses affaires.
   Quand elle revint, souriant d’être chargée d’une mission aussi honorable,
Robinton rejoignit Groghe, et ils se dirigèrent vers le pilier où ils devaient
chanter. Le groupe de Sucho avait apporté des chaises, et aussitôt, Tortole
ordonna à ses fils d’aller en chercher.
   — Belle soirée, dit Robinton, tandis que Groghe s’asseyait sur le mur
effondré.
   Le Harpiste lui rendit son clin d’œil en souriant, et accorda sa guitare.
   Bien que l’assemblée fût très réduite, il commença par le Chant du
Devoir, accompagné par Groghe au pipeau.
   Robinton pensa qu’il n’oublierait jamais ces visages éclairés par les
paniers de brandons, exprimant leur besoin de musique, de compagnie – ce
qui rendait encore plus ridicule cette brouille à propos d’un mur. C’était le
genre de scène qui donnait à ses yeux de l’importance à sa profession.
Jusque-là, tant de choses allaient de soi à ses yeux.
   Il joua et chanta jusqu’à s’enrouer. À mesure que la soirée s’avançait, ses
auditeurs se mirent à reprendre les refrains en chœur. En fait, au moment où
il se retrouva aphone, il avait déjà une bonne chorale, qui chantait à trois
voix.
   Ce fut Groghe qui mit fin au concert. Robinton ne sentait plus son
postérieur, écrasé sur la pierre pendant si longtemps.
   — Nous avons une longue journée de voyage devant nous, mes amis, et
vous avez un mur à reconstruire demain, dit Groghe. Ce soir vous avez
chanté en harmonie. Continuez à vivre en harmonie demain.
   — Je reconstruirai juste mon côté du mur, dit Tortole, qui ne voulait pas
céder.
   — Et Sucho reconstruira le sien, dit vivement Robinton, montrant Sucho,
qui hésita un instant avant de hocher la tête. Vos femmes n’ont que faire de
cette querelle. Elles se sentent bien seules dans cette montagne, ne pouvant
pas partager leur vie avec une autre famille.
   Les femmes approuvèrent bruyamment.

   Les deux familles étaient déjà à l’ouvrage – les femmes des deux clans
travaillant ensemble à mélanger le mortier et à enlever l’ancien collé sur les
pierres – quand Groghe et Robinton furent prêts à reprendre la route. En
partant, Robinton fit cadeau à Pessia de quelques partitions.
  — Tu as une bonne voix d’alto. Fais-les chanter de temps en temps.
  — Je le ferai. La musique me manquait terriblement, dit-elle, retenant sa
main un instant avant de prendre la musique. Merci, ajouta-t-elle tout bas.
  Quand ils atteignirent le sentier serpentant à travers la forêt, Groghe
poussa du pied la jambe de Robinton.
  — Un mur a effectivement deux côtés ! dit-il avec un grand sourire. Tu
as la langue bien pendue, Harpiste ! Et quelle idée formidable ! Mon père
va hurler de rire.
  Robinton lui rendit son sourire, quoique ayant du mal à imaginer le digne
Seigneur Grogellan en train de se tordre. Mais, à la vérité, il était assez
content de lui et du succès de leur intervention.
                                     12


   Le temps qu’ils arrivent au Fort de Tillek, Robinton commençait à se
lasser d’entendre Groghe répéter leur petite expérience d’arbitrage dans
tous les fortins où ils s’arrêtaient. Le Seigneur Melongel fut soulagé
d’apprendre que le problème était réglé – et ravi d’ajouter le Compagnon
Robinton à sa maison, après une telle preuve de ses capacité en cet art. Pour
contrebalancer ce petit succès, Robinton se sentit obligé d’exposer les
raisons de son départ de Benden.
   — Il apprendra, le jeune Raid, il apprendra, dit Melongel quand Robinton
termina son récit. Ce qui est une perte pour Benden est un bénéfice pour
Tillek. Viens, je vais te présenter ma Dame et ma bande de descendants
prometteurs. Maître Minnarden ne rentrera pas avant quelques jours, car il
s’occupe d’un arbitrage pour moi. Il te faudra donc attendre pour savoir
exactement quels seront tes devoirs. Mais je t’informe dès maintenant que
j’ai pour principe de changer de compagnon toutes les trois ou quatre
Révolutions. Il ne faudra donc pas t’offusquer quand Minnarden, ou moi-
même, suggérera un changement.
   Robinton lui sourit ; ses manières lui plaisaient : cela le changeait
agréablement des deux vieux Seigneurs qu’il avait servis, et lui fut un
soulagement après le dogmatisme de Raid. Melongel était encore jeune,
actif et vigoureux, et de belle prestance, quoique pas aussi grand que son
Harpiste. Il vaquait à tous les devoirs de sa charge et trouvait encore le
temps de sortir parfois avec la flotte de pêche. Tillek était non seulement le
siège de l’Atelier des Pêcheurs et du Maître Pêcheur de Pern, mais aussi du
principal chantier naval de l’ouest, de sorte que Melongel comprenait les
besoins de cette profession aussi bien que ceux de l’agriculture et de la
sylviculture qui valaient à Tillek sa prospérité. Il avait même reçu sa
qualification de capitaine, quoique n’ayant jamais assumé un
commandement. Lors d’une croisière dans la Mer du Sud qui l’avait amené
à Nerat, il avait rencontré la fille d’un Seigneur, l’avait épousée et ramenée
chez lui. Il déclarait que c’était son voyage le plus profitable.
   Quand Maître Minnarden revint deux jours plus tard, il accueillit son
nouveau compagnon avec effusion, évoquant des souvenirs de ses années à
l’Atelier des Harpistes et des duos qu’il chantait avec Merelan. Robinton
retint son souffle, mais le Maître Harpiste eut le tact de ne pas le mettre
dans l’embarras en présence de ses deux autres compagnons, par le récit de
certains épisodes de son enfance.
   — Je crois savoir que tu es très patient avec les enfants qui ont pris du
retard, et j’en ai plusieurs qui ont besoin d’être ramenés au niveau des
autres. Pour l’un d’eux, ce sera peut-être impossible. Mais, si tu y parviens,
ses parents et moi t’en serons reconnaissants.
   Robinton murmura quelque chose de poli.
   — En compensation de cette corvée, tu sera chargé de faire répéter la
chorale du Fort. J’ai arbitré tant de différends ces derniers temps que je l’ai
un peu négligée. Et tu prendras ton tour de garde à la Tour des Tambours.
   Minnarden grimaça ce disant, car les longues heures de solitude passées à
écouter sans rien faire étaient une véritable pénitence pour les Harpistes,
généralement de nature grégaire.
   — Si tu pouvais trouver et former un ou deux garçons du Fort à
tambouriner, ce serait une bonne chose. Cela réduirait nos heures de
présence. Je n’ai pas eu le temps de m’en occuper, et Mumolon et Ifor n’ont
pas d’aussi bonne références du Maître Tambourineur de l’Atelier.
   Robinton acquiesça de la tête. Il avait eu l’avantage d’être élevé à
l’Atelier des Harpistes, et savait déchiffrer les messages longtemps avant de
suivre le cours officiel.
   — Tu assureras aussi l’animation habituelle des soirées, mais nous
faisons ça par roulement.
   Puis Maître Minnarden le regarda d’un air cocasse.
   — Tu as apporté de nouveaux morceaux ?
   Robinton acquiesça d’un sourire, et Minnarden soupira de soulagement.
   — Mumolon et Ifor sont bons Harpistes et excellents professeurs, mais
ils seraient incapables de composer même si on leur donnait musique et
paroles à mettre ensemble. C’est ton talent particulier, paraît-il… et ne va
pas faire le modeste avec moi.
   Robinton gloussa.
   — Tu es bien logé ?
   Robinton répondit oui avec gratitude, car il avait une chambre, petite
mais bien à lui, avec fenêtre sur l’extérieur et salle de bains contiguë.
   — Tu as besoin de quelque chose ?
   Il secoua la tête.
   — Parfait. Tillek n’est pas un labyrinthe comme tant de grands Forts,
parce que la falaise a peu de grottes, et que nous avons dû construire des
bâtiments en bonne pierre locale, imperméables aux Fils.
   Robinton attacha sur lui un regard perçant. C’était la première fois que
quelqu’un lui parlait des Fils.
   — Eh oui, jeune Harpiste, je suis de ceux qui croient au retour des Fils,
dit Minnarden avec solennité. J’ai lu trop de textes aux Archives pour
penser qu’ils ne reviendront pas – en leur temps. Es-tu de mon avis ? Qui, je
l’avoue, n’est pas partagé par beaucoup, même pas par Melongel qui a
pourtant beaucoup lu.
   — Les dragons me l’ont assuré. Et j’ai des amis au Weyr… avoua
Robinton avec hésitation.
   Mais si Minnarden croyait au retour des Fils, il n’aurait rien à redire à
son amitié avec des chevaliers-dragons.
   — Conserve-les précieusement, dit Minnarden.
   Puis, penchant la tête, il ajouta :
   — C’est pour ça que le jeune Seigneur Raid t’a renvoyé ?
   Robinton remua sur son siège avec embarras, et Minnarden leva la main.
   — Je sais, je sais. Mais si tu crois en quelque chose – n’importe quoi –,
conserve cette foi. Maintenant, poursuivit-il en se levant, si tu as des
problèmes après ton installation, je préfère que mes Harpistes m’en parlent
franchement plutôt que d’aller se plaindre à d’autres. Encore une dernière
chose : puisque la pêche est la principale source de revenus de ce Fort,
j’aimerais que tu te familiarises le plus possible avec cette profession. Ça ne
peut pas te faire de mal. Même si un bateau a deux côtés.
   Robinton gémit : il commençait vraiment à se lasser de ce genre
d’allusion. Mais il sourit à Minnarden, à l’évidence ravi de l’aventure de
son nouveau compagnon.
   Puis Minnarden prit un livre relié en cuir sur l’étagère derrière lui, et le
posa devant Robinton.
   — Si tu n’as pas encore mémorisé la Charte, tu ferais bien de t’y mettre,
et d’étudier les exemples des infractions les plus communes.
  Il sourit jusqu’aux oreilles.
  — Cet aspect de notre métier est parfois très intéressant…
  Il fit une pause pour soupirer et reprit :
  — Et parfois aussi frustrant que l’adolescent le plus sot, débile et
indiscipliné.

   Les enfants du milieu de Melongel – il en avait neuf – étaient membres
de la chorale que Robinton faisait répéter. Intelligents, brillants et curieux,
les deux garçons et la fille étaient assez musiciens pour être acceptés
comme apprentis à l’Atelier des Harpistes. L’aîné des trois, de un an plus
jeune que Robinton, s’appelait Oterel ; c’était un grand garçon dégingandé
encore embarrassé de sa carcasse. Oterel était enchanté que Groghe partage
à la fois sa chambre et ses activités, car on lui avait confié des
responsabilités d’intendant, auxquelles Groghe pourrait participer.
   Et puis il y avait Kasia, la plus jeune sœur de Dame Juvana, qui vivait au
Fort de Tillek.
   Dès leur première rencontre, Robinton s’était senti attiré par cette jeune
femme séduisante. La Révolution précédente, son fiancé avait trouvé une
mort tragique au cours d’une tempête au large de Nerat, un demi-mois avant
leur mariage. Ses parents l’avaient envoyée chez Juvana pour adoucir sa
douleur. La tristesse de ses beaux yeux verts avait attiré son attention, de
même que le sourire tremblotant qui l’adoucissait parfois. Elle était active,
serviable et gentille, avec une véritable compréhension pour les problèmes
de ses neveux et nièces. À l’évidence, elle était leur confidente aussi bien
que celle de sa sœur. Douée d’une mémoire universelle, elle ressortait
parfois des bribes d’informations étonnantes qu’elle avait engrangées.
   — Je me rappelle beaucoup de choses, dit-elle en haussant les épaules
quand Robinton lui demanda si elle connaissait les paroles d’une antique
Ballade d’Enseignement qu’il voulait remettre en circulation.
   Elle les connaissait – sans une erreur.
   — Je ne peux pas te dire pourquoi je me souviens de cette ballade en
particulier, mais tu la trouveras à la bibliothèque, sur la seconde étagère à
partir du haut sur le côté droit.
   Et, bien entendu, il l’y trouva. Kasia sourit de plaisir à voir son
information vérifiée, l’une des rares occasions où sa tristesse se dissipa.
Robinton prit à cœur de la chasser définitivement. Mais il découvrit avec
consternation qu’il n’était pas le seul à nourrir cette ambition, qu’il
partageait avec quelques confrères Harpistes.
    Robinton n’avait que vingt ans, fait qu’il cachait soigneusement, car il
paraissait plus âgé et avait déjà cinq ans de service à son actif. Mumolon et
Ifor ignoraient qu’il avait été promu compagnon à quinze ans. Minnarden le
savait, et sans doute aussi le Seigneur Melongel, mais sa jeunesse
n’empêchait pas qu’on lui assigne des tâches difficiles. Surtout après
l’Incident du Mur. Et, si Mumolon et Ifor le savaient, peu leur importait, car
il s’acquittait trop bien de ses devoirs pour susciter la critique.
    Kasia avait quelques Révolutions de plus que lui, mais aurait paru plus
jeune, n’était sa tristesse perpétuelle. Pourtant, cette différence d’âge et son
deuil prolongé firent hésiter Robinton à découvrir si l’attraction violente et
soudaine qu’il éprouvait pour elle était payée de retour. Leurs activités
quotidiennes les réunissaient souvent, ce en quoi il était plus heureux que
les autres soupirants.
    Il se contentait de jouir de sa compagnie, de son humour, de sa nature
affectueuse, et ils rivalisaient parfois de mémoire, et aussi de chant. Elle
avait un joli soprano léger, et jouait du violon et du pipeau. Elle lui enviait
sa harpe, dont elle jouait passablement, car elle n’en avait pas une à elle. Il
se mit donc en tête de lui en fabriquer une à ses moments perdus. Le port de
Tillek expédiait des quantités de bois de construction, et en entreposait aussi
pour le chantier naval. Il se lia d’amitié avec le Maître Ébéniste local,
sculpteur sur bois accompli du nom de Marlifin, qui se fit un plaisir, quand
il le lui demanda, de lui trouver des bois rares et bien secs. Comme tous les
grands Forts, Tillek disposait d’un atelier bien équipé, et il n’eut donc qu’à
se mettre au travail. Il demanda à Marlifin de sculpter sur le pied les fleurs
préférées de Kasia. Robinton ne pouvait pas sculpter de motifs élaborés
sans gâcher beaucoup de bon bois, et cette harpe devait être parfaite. Cela
allait déjà lui prendre beaucoup de temps. Après plusieurs essais
malheureux et plus d’une entaille aux mains, il parvint à confectionner la
table d’harmonie et la console, qui recevrait les chevilles permettant
d’accorder les cordes… quand il en arriverait là.
    Il écouta également Maître Minnarden, qui lui avait conseillé de se
documenter sur le métier de pêcheur. Et il s’acquit les bonnes grâces du
Seigneur Melongel, mais aussi de Kasia, quand il se porta volontaire pour
une campagne de pêche avec le Capitaine Gostol, qu’il avait connu à
l’Atelier des Harpistes. L’équipage comportait quatorze personnes, dont
deux femmes, car la Vierge du Nord était aussi longue qu’une reine dragon.
Robinton s’étonna de la présence de femmes matelots. À l’Atelier des
Harpistes, il avait toujours vu les femmes jouir du même statut que les
hommes, qu’elles fussent interprètes ou compositrices et il trouvait cela
normal, mais il ne lui était jamais venu à l’idée que d’autres Ateliers
pouvaient donner aux femmes des postes de confiance et de responsabilité.
Que les femmes pêchent l’étonna, car c’était une activité épuisante. À quel
point épuisante, c’est ce qu’il découvrit au cours de ce voyage.
Heureusement, son immunité au mal de mer fut un bon point en sa faveur. Il
aidait à mouiller et hisser les chaluts, glissait sur les tripes de poisson, se
relevait en riant couvert de sang et d’écailles – et acceptait les taquineries
sur la puanteur qu’il dégageait tant qu’il n’avait pas pu se changer. On ne le
trouva pas capable d’être de quart, mais il pouvait réchauffer la soupe ou le
klah à la cambuse pour ceux qui l’assuraient.
   Naturellement, Kasia travaillait à la cuisine, mais elle était également
habile à vider et saler les prises. Ils eurent donc des occasions de bavarder.
Aussi subtil et léger qu’il le pouvait, il tentait de dissiper sa tristesse
persistante par des anecdotes humoristiques. Et le soir, ou quand ils
quittaient un banc de pêche pour un autre, il s’arrangeait pour se placer près
d’elle quand ils chantaient pour passer le temps. Il modérait son baryton
pour le fondre à son soprano léger, dans les duos ou les chœurs. Il apprit
aussi quelques chants de marine qu’aimaient les pêcheurs de Tillek.
   Son souvenir le plus vivace de ces sept jours, ce furent les poissons-
bateaux qui, lui dit le Capitaine Gostol, avaient l’habitude d’accompagner
les navires de pêche.
   — Celui-ci, on l’appelle le Balafré, dit Gostol, en en montrant un dont le
long nez portait une longue cicatrice. Il a dû se prendre dans un filet.
   — Est-ce qu’ils chantent ? demanda Robinton, qui entendait des sons
quand ils sautaient en l’air.
   — Non, c’est juste des bruits qu’ils font quand ils expulsent l’eau par
leurs évents, dit Gostol. Je connais aussi des cas où ils ont sauvé un homme
passé par-dessus bord.
   Il fit une pause, et indiqua de la tête le milieu du pont.
   — La tempête était trop forte pour sauver son promis. Dommage. C’était
un bon pêcheur. Et c’est une fille très bien. Mais elle ne devrait pas le
pleurer trop longtemps, tu ne trouves pas ?
   Puis il regarda Robinton, penchant la tête, un sourire malicieux sur son
rude visage buriné par les éléments.
   Robinton éclata de rire.
   — Étant donné le nombre de soupirants qui viennent au Fort de Tillek
uniquement pour la voir, elle n’a que l’embarras du choix.
   — C’est ce que tu crois, hein ?
   Puis Gostol pointa le doigt sur la mer.
   — Celle-ci a eu un autre petit depuis la dernière fois que je l’ai vue. Tu la
vois ? Celle qui a le rostre moucheté ?
   Le poisson-bateau planait presque, couinant et caquetant à l’adresse des
humains, dont elle se savait admirée. Son bébé faisait de son mieux pour
sauter aussi haut qu’elle.
   — Est-ce que ce sont toujours les mêmes qui nagent dans ces eaux ?
   — Je crois. En tout cas, on les reconnaît.
   Le capitaine soupira, chose peu dans son caractère.
   — J’aime bien les regarder. Parfois, dit-il, s’accoudant à la lisse, et
accompagnant ses paroles d’un mouvement oblique de la main, j’ai
l’impression qu’ils nous poussent doucement dans une direction ou une
autre, et on les suit, parce qu’ils ont toujours l’air de savoir où se trouvent
les bancs de poissons.
   — Vraiment ? dit Robinton, s’accoudant aussi, pour se rapprocher des
poissons sauteurs qui continuaient à couiner et cliqueter, comme s’ils lui
disaient quelque chose qu’il ne parvenait pas à saisir.
   — Ils portent chance, c’est sûr. Aucun pêcheur ne les ignore. On leur
donne toujours quelque chose de chaque prise.
   Le capitaine se redressa, scrutant la mer, en alerte.
   — Regarde ! Youp ! On arrive en plein sur un banc de bordos. C’est bon,
le bordo. Et ça supporte bien la salaison.
   Il s’éloigna, criant à l’équipage de se préparer à lancer les filets.
   Robinton voyait effectivement le banc sur tribord. Les corps dodus striés
de gris étaient longs comme le bras, avec des yeux globuleux de chaque
côté de leur tête carrée. Il n’avait jamais vu une telle concentration de
poissons. Oh, il avait pêché au Fortin de Pierie quand il était petit, mais il
n’en avait jamais vu des multitudes. Comment parvenaient-ils à se déplacer
sans accidents ? Avaient-ils un chef, comme parfois les troupeaux ? Ou un
instinct similaire à celui des dragons, qui n’entraient jamais en collision
quand ils sortaient de l’Interstice en formation ? Il était fasciné.
   Puis Gostol tonitrua de mouiller les filets, et Robinton alla donner un
coup de main.
   Ce fut le dernier jour de pêche, car les nuages les rejoignirent, et ils
durent travailler sous la pluie, qui rendait le dur travail encore plus ardu.
Robinton était épuisé, les mains à vif et les muscles courbatus et
douloureux. C’est pourquoi, quand ils eurent enfin le temps de se détendre
par un dîner tardif, et qu’on lui demanda de jouer quelque chose, il sortit
son fidèle pipeau, pour ménager ses doigts endoloris.
   Il ne put s’empêcher de se sentir soulagé quand ils entrèrent dans la
profonde rade naturelle qui faisait de Tillek le meilleur port de la côte ouest.
De longues rangées d’habitations avaient été creusées dans les falaises
s’étageant derrière le port, ou construites devant sur des terrasses. Certains
pêcheurs pouvaient ancrer leur embarcation juste devant chez eux. Des
radeaux, qui montaient et descendaient au gré des marées, donnaient accès
aux escaliers taillés dans la falaise.
   Tandis que la Vierge du Nord glissait le long des jetées prolongeant le
goulet de la rade, les gens faisaient de grands signes aux marins en train de
carguer les voiles pour préparer l’accostage. Gostol avait permis à son
second d’exécuter la manœuvre, et Robinton, sachant à quel point c’était
important pour Vesna de la réussir, retenait son souffle, quand Kasia le
rejoignit. Elle avait échangé sa combinaison de travail contre une longue
jupe et une épaisse vareuse de laine pour se protéger du vent frais, et elle
avait refait ses nattes. Ses yeux ne lui semblèrent plus aussi tristes. Peut-être
était-elle venue naviguer pour dissiper les restes de ses regrets pour
Merdine. Elle avait mentionné son nom une fois pendant le voyage.
   — Respire, Rob, dit-elle en riant, glissant sa main sous son bras gauche.
   L’entendre l’appeler par son nom lui coupa le souffle ; devait-il en
conclure qu’il lui plaisait ?
   — Est-ce qu’elle réussira ? demanda-t-il.
   Kasia avait plus d’expérience que lui de la navigation.
   — Le bateau avance juste à la bonne allure, de sorte que la proue va
donner doucement contre le quai et s’arrêter. C’est exactement ce qu’il faut
faire.
   La Vierge du Nord avançait, mais imperceptiblement, un léger sillage à
peine visible de ce côté de l’étrave.
   Kasia s’appuya contre lui en riant, tandis qu’il s’appliquait
inconsciemment à expirer, comme si son souffle pouvait donner au bateau
le dernier coup de pouce pour avancer. Le navire présentait presque le flanc
au quai, leur destination. Des matelots se tenaient à la proue et à la poupe,
prêts à lancer les amarres. Ils avaient déjà sorti les tampons. Sur le quai,
hommes et femmes se rapprochaient du bord pour saisir les amarres et les
enrouler aux bornes d’amarrage, impatients de décharger la cargaison
périssable.
   Le temps sembla suspendu pendant que la Vierge dérivait de plus en plus
lentement jusqu’au moment où elle effleura le quai, glissa le long de ses
tampons protecteurs, et s’arrêta avec un léger choc quand on enroula
prestement les amarres autour des bornes.
   Kasia lâcha le bras de Robinton et applaudit.
   — Beau travail ! cria-t-elle à Vesna, toujours à la barre.
   Des acclamations s’élevèrent, et Robinton sourit de la pantomime de
Vesna, qui faisait mine d’essuyer la sueur de son front.
   Mais elle rayonnait de fierté.
   — Gostol est un maître exigeant, mais je dirais qu’elle a passé le test, dit
Kasia. Bon, rentrons. Ils vont mettre des heures à décharger, et il me tarde
de tremper dans un bon bain. Mes cheveux doivent empester le poisson et
l’huile de friture.
   Comme elle n’avait pas exprimé une plainte pendant tout le voyage,
Robinton fut surpris de ce retour soudain de coquetterie. Non qu’il ne fût
aussi impatient qu’elle de se laver.
   Ils avaient officiellement remercié Gostol et fait leurs adieux à l’équipage
pendant l’entrée dans le port, de sorte qu’ils furent libres de débarquer, sac
de linge sale et mouillé sur l’épaule.
   — Il y a des planches pourries sur ce quai, Rob, dit-elle comme ils s’y
engageaient. Alors, fais attention où tu mets les pieds.
   — Il n’a que quelques centaines de Révolutions d’existence selon Maître
Minnarden.
   — Seulement ? dit-elle, penchant la tête en éclatant de rire, les yeux
pétillants.
   Ils passèrent devant les ouvriers de l’usine de poisson, qui roulaient leurs
chariots vers le bateau, et montèrent l’escalier de droite jusqu’à la large
route menant au Fort.
   La journée était couverte, la pluie menaçait, mais de nombreux passants
vaquaient à leurs activités quotidiennes. Beaucoup saluèrent Kasia et
Robinton, sans interrompre leur marche. De temps en temps, leurs mains
libres se frôlaient, ce qui n’échappait pas à Robinton. Il n’osait pas la
regarder pour voir si elle remarquait ces contacts, mais il sentait que ce
voyage n’avait pas été vain, car il avait cimenté leur amitié. Elle rayonnait,
ce qui ajoutait à son contentement.
   — Il faudra recommencer, Rob, et bientôt, dit Kasia, radieuse. Tu es un
bon marin, et le Capitaine Gostol a dit qu’il te prendrait à bord chaque fois
que tu auras envie de leur donner un coup de main.
   — Je recommencerai n’importe quand avec toi, dit-il, souriant en lui
prenant audacieusement la main qu’il pressa dans la sienne, anxieux de voir
comment elle réagirait à cette familiarité.
   Elle lui rendit la pression.
   — Il me tarde d’être propre ! s’écria-t-elle, montant le perron en courant,
de sorte qu’il dut la suivre avec plus de hâte que de dignité.
   Elle semblait vouloir à toute force le laisser en arrière, surgissant dans le
couloir, puis attaquant la première volée de marches. Ils avaient encore
deux étages à monter avant d’arriver à celui qu’ils habitaient. Elle le
précédait d’un demi-pas quand ils arrivèrent au dernier palier, hors
d’haleine d’avoir tant ri en montant. Elle se retourna, souriant de son
succès, et il s’arrêta sur l’avant-dernière marche, leurs visages au même
niveau. Sans réfléchir, il la prit par la taille, l’attira contre lui et l’embrassa.
   Il n’avait nullement prémédité son geste, et quand elle se serra contre lui,
les bras autour de son cou, il tressaillit de joie qu’elle ne le repousse pas. Ce
fut un baiser très doux, mais beaucoup trop court, car, entendant des pas
dans le couloir, ils s’écartèrent. Kasia pivota sur elle-même et, lui lançant
un sourire éblouissant, courut vers son appartement, le laissant oppressé une
fois de plus, mais sans doute le plus heureux des hommes du Fort en cet
instant.
   Pendant son bain, qu’il fut tenté d’abréger pour partir plus tôt à la
recherche de Kasia, il fantasma sur la possibilité d’un avenir commun.
Après tout, un compagnon Harpiste qui allait bientôt passer maître n’était
pas un mauvais parti, même pour une fille de vassal. De plus, son père avait
du sang de la Lignée de Telgar. Et tout le monde ne pouvait qu’admirer la
Maîtresse Cantatrice Merelan. Enfin, il pourrait toujours fabriquer des
instruments pour gagner des marks supplémentaires. Son contrat au Fort de
Tillek était assez avantageux pour un célibataire. Il faisait confiance au fair-
play du Seigneur Melongel pour l’augmenter s’il se mariait, surtout avec
une parente. Il honorerait son contrat ici, et veillerait à ce que le prochain
suffise à entretenir un ménage. Comme Kasia était sœur de la Dame du
Fort, ils pouvaient compter sur un grand appartement, car il y avait
beaucoup de pièces disponibles. Puis il se reprocha ces pensées, tout en se
réjouissant de les entretenir.
   Comme il soupçonnait que Kasia prendrait tout son temps pour se
débarrasser des odeurs de poisson et de friture, il s’obligea à une toilette
minutieuse. La couleur de l’eau et la pellicule d’huile surnageant à la
surface lui confirmèrent qu’il avait bien fait de tremper longuement. Ses
mains le piquaient un peu de les avoir frottées au sable, et il avait plusieurs
ongles cassés, sans compter les nombreuses entailles et écorchures. Rien
d’inguérissable. L’eau de mer était bonne pour nettoyer les blessures, même
les petites. Il soigna donc ses bobos et ses ongles, puis revêtit des vêtements
propres et chauds. Il faudrait qu’il s’en achète des neufs. Tous les siens
étaient vieux, pratiques, mais pas vraiment élégants. Clostan, le Guérisseur
du Fort, était toujours très bien mis, et il lui demanderait le nom de son
tailleur. Enfin propre, il fut frappé de l’odeur se dégageant de son linge sale.
Il allait descendre son sac à la lingerie, pour ne pas empuantir sa chambre.
Et peut-être que Kasia… il coupa court à cette pensée délicieuse, qui n’avait
pourtant rien d’irréalisable.
   Il s’excusait de l’état de son linge auprès de la vieille Taty qui
commandait les blanchisseuses, et elle l’écoutait avec un sourire édenté
quand des pas légers l’avertirent que Kasia arrivait avec son sac. Leurs yeux
se rencontrèrent, il fut certain d’avoir rougi sous l’intensité de son regard.
Kasia s’empourpra aussi, ce qui était très bon signe.
   — Juvana veut entendre le récit de notre voyage, Robinton, dit Kasia,
d’un ton presque cérémonieux.
   Presque trop désinvolte, elle passa son linge à la vieille Taty, dont le
sourire s’élargit en les regardant alternativement l’un et l’autre.
   — Eh bien, allons lui raconter nos aventures, dit-il, de son ton le plus
aimable, et, lui prenant le bras avec panache (ce qui fit ricaner la vieille), il
la pilota vers l’escalier.
   Cette fois ils ne coururent pas, mais montèrent lentement, se regardant
quand leurs jambes se frôlaient. Arrivé au palier, Robinton tremblait
presque. Oh, il avait souvent chanté des chansons d’amour et connaissait les
degrés divers de l’émotion amoureuse, mais se trouver submergé dans ce
que décrivaient les poèmes était tout différent. Et voir Kasia réagir à ses
sentiments était encore plus miraculeux.
   Ils passèrent une heure avec Juvana, et l’aidèrent à trier ses cotons à
repriser, laissant leurs mains se rencontrer comme par inadvertance.
Robinton s’entendait à raconter avec humour ses bévues de matelot
débutant, tandis que Kasia rétablissait loyalement la vérité.
   — Maintenant, j’ai beaucoup plus de respect pour les pêcheurs, je
t’assure, Dame Juvana, dit-il, quand la cloche annonça le repas de midi.
   — Après ça, crois-tu que Gostol donnera son brevet de capitaine à
Vesna ? demanda Juvana à Kasia en se rendant à la salle à manger.
   — Je sais qu’il a été content de son accostage… élégant et précis, dit
Kasia après réflexion. Et elle connaît son métier. Est-ce qu’elle convoite le
nouveau bateau en construction ?
   — Quel compagnon ne le convoite pas ? demanda Juvana d’un ton
cocasse. Maintenant que tu es rentrée, m’aideras-tu pour l’essayage des
vêtements neufs des enfants ?
   — Tu as posé les galons ?
   — Je n’ai pas perdu mon temps pendant que tu t’amusais en mer…
   — Pendant que je m’amusais ? protesta Kasia, avec un regard de
reproche à sa sœur. Avec le gros temps que nous avons eu ?
   Robinton se sentit exclu de la conversation, puis il s’exhorta à ne pas
faire l’enfant. Il s’était follement entiché de Kasia, mais ce n’était pas une
raison pour qu’elle lui accorde son attention sans partage. Et elle ne voulait
sans doute pas donner à ce rapide baiser plus d’importance qu’au caprice du
moment. Elle était peut-être simplement contente de rentrer, se dit-il
sombrement. Comme il l’avait dit à Gostol, il y en avait bien d’autres qui
s’intéressaient à elle. Qu’avait-il vraiment à offrir à la descendante d’une
Lignée, lui, simple compagnon Harpiste ?
   Alors il se replongea dans le travail, et cessa d’imaginer des façons
d’intercepter Kasia dans ses activités journalières. Mais c’était difficile, et
ils se rencontraient partout – dans les couloirs, les escaliers, et,
naturellement, dans la salle de classe, ainsi qu’aux repas. Elle acceptait sa
compagnie à table aussi volontiers que celle de Valden, qui devait bientôt
prendre possession d’un fortin créé dans la forêt au-dessus de Tillek – et
qui, espérait ardemment Robinton, serait trop isolé pour tenter une jeune
femme aimant la société. Ou Kalem, qui était compagnon en construction
navale, avec sa propre maison derrière le Fort, de sorte que Kasia serait
proche de sa sœur. Emry était excessivement beau, et gérait un entrepôt
maritime pour Melongel. À l’évidence, il gagnait beaucoup de marks, à en
juger par ses vêtements ; ce qu’il portait pour venir faire son rapport au
Seigneur du Fort était plus élégant que la plus belle tenue de Fête de
Robinton. Et pendant les soirées, alors qu’il aurait pu monopoliser
l’attention de Kasia, il devait jouer et chanter avec les autres Harpistes. Il ne
dansait qu’une fois ou deux avec elle, quand Mumolon ou Ifor le
remplaçait. Les autres, dégagés de toutes responsabilités, avaient toutes les
soirées pour lui faire leur cour.
   C’était frustrant. Il travaillait à la harpe. Son anniversaire tombait au
début du printemps, et il voulait être prêt, mais il devait se faire violence
pour n’accélérer aucune étape du travail. La colle devait avoir le temps de
durcir sur la table d’harmonie ; il avait sculpté les chevilles et installé les
pédales qui permettraient les modulations et même les changements de clé.
Il avait l’intention d’accorder la harpe en « do » majeur. Il attendait
l’arrivée des cordes, commandées à l’Atelier des Forgerons du Fort,
spécialisé dans le tréfilage des métaux. Malgré tout, il passait moins de
temps à travailler sur la harpe qu’à la regarder. Et à imaginer Kasia touchant
ses cordes.

   Tous les gens du Fort semblaient vouloir fêter l’anniversaire de Kasia, et
Robinton désirait désespérément être seul avec elle quand il lui donnerait la
harpe. Il pensait qu’un tel cadeau prouverait la profondeur de ses
sentiments. Ce qui était le but recherché, d’ailleurs. Cadeau qui n’avait rien
à voir avec les babioles généralement offertes en cette occasion. Le lui
présenter publiquement le mettrait en butte aux taquineries, aussi bien
qu’aux suppositions sur son affection pour elle. Son affection ? Non, son
amour ! Et la harpe était belle, il voulait bien le reconnaître. Il faisait du
beau travail – surtout quand il y mettait tout son cœur.
   Pour ne pas paraître les mains vides en public, il avait cueilli des baies
dans les bois au-dessus du Fort. Elle se récria devant cette attention, et
s’extasia sur le petit panier qu’il avait tressé pour les y mettre. Il parvint à
lui dire quelques mots à l’oreille, parce que heureusement, la coutume
permettait d’enlacer la vedette de la Fête et de lui donner un petit baiser sur
la joue – si on y était enclin. Beaucoup trop de jeunes hommes ressentirent
cette inclination au goût de Robinton. Il l’observa pour voir quel temps elle
accordait à cette familiarité, et eut l’impression qu’elle l’avait légèrement
prolongée avec lui. Il en profita pour lui murmurer à l’oreille qu’il avait un
cadeau spécial à lui donner, mais pas en public. Pouvait-elle le rejoindre à
l’atelier ?
   Les yeux pétillants, elle accepta de la tête et murmura : « Après le
repas », avant de le lâcher et de se retourner pour accepter d’autres cadeaux.
Car elle était très populaire. Il y avait des présents de toutes sortes, y
compris un peigne ravissant, que Vesna avait fait sur la Vierge du Nord,
pour la remercier de lui avoir donné le courage qu’il lui fallait pour obtenir
son brevet de second maître. Il y avait les coupons d’étoffe, les écharpes et
les bracelets habituels. Valden lui avait offert un petit couteau de ceinture
dans un étui de cuir bleu. Le cadeau le plus impressionnant venait de ses
parents : c’était une magnifique robe de Fête d’un délicat jaune printanier,
brodée de fils d’argent à l’ourlet, à l’encolure et aux poignets. Divers
capitaines au long cours se l’étaient repassée pour faire le tour du continent
sur le Grand Courant Occidental, du Fortin Mardela de Nerat jusqu’à Tillek,
où elle était arrivée trois jours avant l’anniversaire. Juvana l’avait cachée
dans son placard.
   — Il faudra la porter ce soir, dit Juvana.
   — Pas ce soir, protesta Kasia, palpant les broderies. Je la garderai pour la
Fête.
   — Alors, essaye-la au moins pour montrer comment elle te va, insista
Juvana.
   — Pas maintenant, plus tard, dit fermement Kasia, faisant des piles de ses
cadeaux avant d’aller déjeuner.
   Selon la coutume, on ne servit que ses plats préférés.
   — Tout le monde fait tellement d’histoires pour un simple anniversaire,
dit-elle, rougissant d’embarras.
   — Mais c’est ton anniversaire, protesta l’aînée de ses nièces.
   Robinton ne put presque rien avaler. Enfin, le déjeuner se termina, et il
descendit posément à l’atelier. Qu’il se mit à arpenter fiévreusement en
attendant l’arrivée de Kasia.
   Elle entra enfin, essoufflée.
   — Je ne parvenais pas à me libérer ! dit-elle. Maintenant… Oh !
   N’ayant rien trouvé d’adéquat à dire pour lui présenter son cadeau, il
s’était mis devant ; il s’écarta alors, et, d’un geste plein de panache, lui
montra qu’il était à elle.
   — Oh, Robie…
   Son nom, prononcé par cette voix et sur ce ton, le récompensa largement
de son travail acharné. À sa vue, elle s’avança, les yeux dilatés, puis
embués de larmes. Presque avec hésitation, elle tendit la main, suivit du
doigt la console, puis la table d’harmonie jusqu’aux sculptures du pied,
avant de toucher les cordes.
   — Oh ! répéta-t-elle en un souffle au son cristallin.
   Impatient de l’entendre jouer, il approcha une chaise, l’y assit presque de
force devant l’instrument.
   — Oh, Robie, c’est le plus bel objet que j’aie jamais possédé. C’est un
cadeau magnifique. Même…
   Elle s’interrompit brusquement. Il se douta qu’elle avait été sur le point
de parler d’un cadeau de son ancien fiancé. Elle le regarda à la dérobée, et il
lui fit un sourire encourageant, même si sa gorge s’était desséchée et son
estomac noué. Puis elle leva les mains, comme il l’avait si souvent
imaginée durant ses longues heures de travail, et toucha une corde. Il avait
accordé la harpe très soigneusement, et la corde vibra timidement dans le
silence de la pièce.
   — Ce n’est pas simplement un cadeau d’anniversaire, n’est-ce pas, Rob ?
demanda-t-elle en se tournant vers lui, le regard attendri.
   Et plus du tout triste. Comme il ne répondait pas – ne pouvait pas
répondre –, elle ajouta d’une voix très douce :
   — Mon éloquent Harpiste aurait-il perdu la voix ?
   Il déglutit et hocha la tête.
   — Absolument, dit-il, ouvrant les bras d’un air impuissant, sachant qu’il
souriait niaisement.
   Elle eut un de ses doux et délicieux sourires.
   — Oh, Robie, dit-elle, branlant du chef d’un air étonné et joyeux, j’ai
pourtant fait de mon mieux pour te montrer que tu me plaisais. Jusqu’à aller
en mer pour être avec toi !
   Cette douce réprimande mit fin à la paralysie de Robinton, et il l’enlaça.
Elle lui jeta des bras autour du cou, et lui, les mains dans son épaisse
chevelure, inclina sa tête vers elle.
   — Je veux de toi un baiser digne de ce nom, Harpiste Robinton. Pas un
petit bécot d’anniversaire.
   Il fut aussi indignement digne qu’il l’osa. Mais elle osa davantage, et,
avant qu’il ait pu avoir des doutes sur ses capacités amoureuses, elle réagit
de telle façon qu’il eut du mal à maîtriser sa passion. Plus tard, ce moment
lui revint à l’esprit chaque fois qu’il sentait l’odeur du vernis ou du bois
bien sec.
   Dans l’entretien amoureux qui suivit, Kasia lui dit que Juvana approuvait
leur mariage et qu’elle soutiendrait son choix auprès de ses parents.
   — Comment sait-elle ? demanda Robinton, stupéfait que Dame Juvana
ait discuté de lui avec Kasia.
   Et peut-être avec le Seigneur Melongel.
   — Parce que je lui ai rebattu les oreilles avec mes Rob par-ci, Rob par-là,
dit Kasia, souriant de sa réaction.
   Kasia était plus qu’assez grande pour choisir elle-même, et ses parents
l’avaient envoyée à Tillek pour qu’elle ait plus d’occasions de rencontrer
des jeunes gens – et moins de souvenirs de celui qu’elle avait perdu.
   — Est-ce que je lui ressemble ? demanda Robinton, question qui lui
tournait dans la tête depuis longtemps.
   Elle le regarda avec un petit sourire, suivant le contour de ses lèvres d’un
doigt caressant.
   — Oui et non. Pas physiquement. Merdine n’était pas aussi grand que toi,
ce qui est aussi bien pour un marin, lui évitant de tout le temps se cogner la
tête dans les poutres. Il était assez bel homme, mais ton visage a plus de
caractère. Tu embelliras avec l’âge… et je serai là pour chasser les
soupirantes.
   Elle attira sa tête pour l’embrasser.
   — Tu as un beau squelette !
   — Un beau squelette, dit-elle ! s’écria Robinton, riant de surprise.
   — Tu es longiligne, insista-t-elle, ravie, d’un ton presque possessif.
Merdine était beaucoup plus autoritaire. C’était indispensable pour un
capitaine, alors qu’un Harpiste doit agir avec tact et persuasion.
   — Vraiment ? railla Robinton.
   — Tu pratiques les deux. Je t’ai entendu parler, Compagnon…
   Il l’interrompit.
   — Tes parents accepteront que tu épouses un Harpiste ? J’ai l’intention
de passer ma Maîtrise, ce qui signifie que nous voyagerons beaucoup. Ils
n’auront rien contre ?
   — Parce qu’un capitaine ne voyage pas, peut-être ? Un Harpiste ne
rencontre pas les mêmes dangers…
   Elle s’interrompit, les yeux assombris de cette tristesse que Robinton
espérait disparue à jamais.
   — Je ne sais pas, dit-il dans le silence qui suivit, prenant un ton léger et
s’efforçant de retrouver la joyeuse humeur de tout à l’heure.
   — Désolée, Rob…
   — Il n’y a pas de quoi… mon amour, dit-il, s’enhardissant à employer ce
mot pour la première fois.
   — C’est ce que j’aime particulièrement chez toi, Rob. Tu es perspicace et
compréhensif. Merdine n’était pas compréhensif. Pas comme toi. Et je crois
– tout bien considéré – que c’est très important pour vivre harmonieusement
ensemble toute sa vie.
   Ils se seraient sans doute longuement attardés sur ce sujet, mais ils
entendirent des voix dans le couloir menant à l’atelier. Ils se redressèrent,
rajustèrent leurs vêtements, et Robinton fit semblant de retendre une corde
de la harpe. Les voix continuèrent à se faire entendre, mais leurs
propriétaires passèrent devant l’atelier sans entrer. Cependant, cette
diversion avait rompu le charme.
   — Je vais la porter pour toi.
   — Et nous expliquerons tous les deux à ma sœur ce qu’elle signifie, dit-
elle avec fermeté. Mais elle n’aura guère besoin d’explications quand elle
verra ce magnifique instrument.
   Et effectivement, elle n’en eut pas besoin. Juvana fut ravie, et déclara que
c’était le plus beau cadeau d’anniversaire que pouvait recevoir sa petite
sœur. Il n’y avait pas de Harpiste dans la famille, alors il était temps d’y en
ajouter un.
   — Melongel se demandait quand tu te déclarerais, Robinton, ajouta-t-
elle, avec un regard malicieux.
   — Et comment en est-il arrivé à se demander cela ? s’enquit Robinton.
   Lui qui se piquait d’avoir bien caché ses sentiments !
   — Oh, j’ai pensé qu’il devait réfléchir à la question, dit Juvana d’un ton
dégagé, d’autant plus que ma petite sœur soupire pour toi depuis pas mal de
temps. Il n’aura pas d’objection.

   Melongel n’eut pas d’objection. Il savait déjà que Petiron était apparenté
à la Lignée de Telgar, et le prestige planétaire de la Maîtresse Cantatrice
Merelan ne risquait pas de faire obstacle au mariage.
   — Mais nous allons vers l’été, la saison la plus chargée pour les
compagnons Harpistes, dit-il d’un ton plus sévère, car il ne permettait pas
que le plaisir nuise au travail. L’Équinoxe d’Automne conviendra mieux
pour des épousailles. Nous annoncerons les fiançailles dès ce soir, ce qui
épargnera à Robinton d’avoir des concurrents pour les danses.
   Pourtant, Melongel ne put lui épargner ni les taquineries ni l’envie de
ceux qui avaient aussi espéré épouser Kasia. Mais l’annonce publique de
leur union leur facilita beaucoup la vie.
   Rob avait officiellement averti ses parents – à la suggestion de Juvana.
   — Les mères veulent savoir ces choses, Robinton, dit-elle, souriant avec
une pointe de condescendance maternelle. Tu es en âge de choisir ta
partenaire, mais même si tes rapports avec ton père ne sont pas excellents,
tu devrais l’inclure dans ton message.
   Robinton la regarda, choqué. Il n’avait jamais rien dit sur son père.
   — Justement, Rob, intervint Kasia avec douceur, lui touchant le bras et
scrutant son visage. Tu ne parles jamais de Petiron, mais tu parles de ta
mère au moins quarante fois par jour.
   — Je ne… tu exagères, dit-il, mais il se détendit et sourit de sa taquinerie.
Je ne veux pas que vous alliez croire que je n’admire pas la musique de
Petiron…
   — C’est ce que je disais, reprit Juvana. Tu ne dis jamais « mon père »,
mais toujours Petiron.
   Elle fit une pause, considérant son visage bouleversé.
   — C’est une indication pour ceux qui ont ton intérêt à cœur. Non pour les
simples connaissances.
   Elle fronça le nez.
   — Moi aussi, je connais ton père et je reconnais que c’est un compositeur
remarquable. Mais c’est ta musique que tout le monde chante.
   Robinton ne sut quoi répondre, vu qu’il ignorait s’être trahi simplement
en se taisant.
   — Moi aussi, je parle sans arrêt de mon père, dit Kasia, essayant
sérieusement d’adoucir le choc qu’il venait de subir. Et je comprends qu’il
doit être difficile à imiter.
   — Sottise ! Je préfère une musique que je peux chanter ou siffler à ces
formes musicales compliquées et – disons-le franchement – tarabiscotées.
   Robinton ne put réprimer un gloussement à cette remarque de Juvana.
   — Là, ça va mieux, dit Kasia. Si je fais jamais la connaissance de ton
père, je serai très cérémonieuse et protocolaire. Pour ce qui est de ta mère…
elle est adorable.
   Robinton la regarda, bouche bée.
   — Comment le sais-tu ? Tu l’as déjà vue ?
   — Non, mais je l’ai entendue chanter. Elle a un visage si expressif
qu’elle doit être très aimante. Et si c’est elle qui a fait de toi l’homme que tu
es, elle est merveilleuse.
   Puis elle le serra dans ses bras et lui donna un baiser avant de se laisser
aller contre lui. Il couvrit sa main de la sienne.
   — Dois-je demander au Maître Harpiste de Pern l’autorisation de me
marier ?
   — Tu es compagnon, dit Juvana, haussant une épaule. Tu as la
permission du Seigneur qui t’emploie, et tu as officiellement annoncé tes
intentions. Mais il ne serait pas mauvais d’informer Maître Gennell.
   — J’ai envie de le dire au monde entier, dit Robinton, avec un sourire
radieux à Kasia, s’émerveillant encore de son amour pour lui.
   C’est alors que la musique fit irruption dans sa tête, et il sut exactement
comment il publierait son bonheur. Sonate pour des Yeux Verts,
l’intitulerait-il, et il mémorisa mentalement la mélodie, comme il le faisait
souvent quand il ne pouvait pas la noter immédiatement.
   — En ma qualité de sœur de Kasia et de Dame de ton Fort, j’espère que
tu t’adresseras à moi pour tous les problèmes que tu pourras rencontrer au
début de votre vie commune, dit Juvana, arrivant à la véritable raison de son
entretien avec le couple. J’en ai déjà discuté avec Kasia, et elle prendra des
précautions jusqu’à ce que vous ayez une situation assez stable pour
envisager des enfants.
   Robinton rougit. Ils n’avaient pas discuté des conséquences naturelles de
leur amour, et il réalisa sa négligence.
   Juvana poursuivit :
   — Je suggère que vous preniez plusieurs Révolutions pour jouir de votre
compagnie mutuelle, pour consolider vos rapports, d’autant plus que vous
n’avez ni l’un ni l’autre besoin d’enfants pour vous aider dans vos
professions respectives.
   Elle parlait de façon pratique, et Robinton savait que c’était la voix du
bon sens.
   — Vous êtes jeunes tous les deux. Vous avez le temps. J’ai déjà dit à
Kasia que je prendrais volontiers vos enfants en tutelle si, de par votre
travail, vous ne pouviez pas leur offrir un foyer permanent.
   Robinton parvint à balbutier des remerciements stupéfaits devant cette
proposition magnifique, honneur dont il n’aurait jamais espéré être l’objet.
Généralement, c’étaient les grands-parents, ou un ami intime, qui se
chargeaient d’élever les enfants. Qu’ils soient élevés à Tillek était un
privilège.
   — C’est une proposition incroyable, Juvana, dit-il, retrouvant ses esprits.
Mais j’espère être un assez bon père pour que mes enfants se sentent en
sécurité avec leurs parents, où que nous allions.
   Juvana le regarda solennellement.
   — Oui, tu dis vouloir être un bon père. Et je pense que tu le seras. Je t’ai
observé avec les élèves lents. Tu es bon et patient, et pourtant certaines de
leurs farces me pousseraient à prendre la mer dans un bateau percé.
   Kasia éclata de rire.
   — Juvana a le mal de mer rien qu’à regarder un navire à l’ancre.
   — Je n’avais pas pensé à tout ça, dit-il, exprimant sa confusion par un
geste de la main que Kasia ne tenait pas.
   — C’est pourquoi il y a des femmes pleines de sagesse comme moi, dit-
elle d’un air sévère, puis elle sourit pour adoucir sa remarque. Nous
prévoirons donc l’échange solennel des vœux pour l’Équinoxe d’Automne.
Je doute que nos parents puissent venir.
   — S’ils n’ont rien contre les dragons, je pourrai arranger leur transport,
dit Robinton, se demandant ce qui lui prenait, s’étant au contraire félicité
que ses futurs beaux-parents habitent Nerat, ce qui lui éviterait de les
rencontrer.
   Mais c’était de la pusillanimité, et même de la sottise, car Melongel,
comme Juvana, l’avait assuré que les parents de Kasia n’avaient aucune
objection à voir entrer un Harpiste dans la famille.
   — Tu pourrais arranger ça ? demanda Juvana, étonnée.
   — Oui, chère sœur, dit Kasia, souriant à son promis. C’est un ami de
F’lon, maître du bronze Simanith, depuis qu’il a passé un hiver au Fort de
Benden avec sa mère.
   — Vraiment ? Comme c’est utile.
   — Tu n’as rien contre la présence d’un chevalier-dragon ?
   — Qui pourrait être obtus au point d’ignorer ce genre de relation ?
rétorqua-t-elle.
   Robinton pensa à Fax. Il avait parfois entendu dire – par des hommes qui
savaient peu de choses dépassant l’horizon de leur demeure – que le Weyr
et les chevaliers-dragons étaient pour lui une charge, vu qu’ils avaient
survécu trop longtemps à leur utilité.
  — Je verrai si F’lon peut se déplacer. Je crois qu’il aimerait assister au
mariage.
  — Je pense que mes parents seraient ravis de venir à dos de dragon, dit
pensivement Juvana. C’est aussi exaltant qu’on le dit ?
  Robinton se fit un plaisir de lui raconter en détail ses divers voyages à
dos de dragon.

   Les deux septaines qui suivirent furent idylliques pour Robinton et Kasia,
puis il dut la quitter, rappelé par les activités de l’été commençant : les
journées s’allongeant, les compagnons devaient se rendre dans les fortins
isolés, pour s’assurer que les Ballades d’Enseignements étaient
correctement enseignées et apprises. Mumolon et Ifor lui enviaient l’allure
égale de son coureur ruathien, et c’est pourquoi il se porta volontaire pour
les plus éloignés.
   — Si je me déplace plus vite et plus confortablement que vous, il est
juste que j’aille le plus loin, dit-il en souriant.
   Il aurait plus de distance à parcourir, ce qui signifiait qu’il aurait plus de
temps pour travailler à sa Sonate. Jusqu’à présent, il n’avait écrit que les
mesures d’ouverture, et la musique le persécutait intérieurement.
   — Ce n’est pas moi qui m’en plaindrai, dit Mumolon.
   — Tu apprendras, tu apprendras, le taquina Ifor. Mais tu passeras plus de
temps loin de la belle Kasia.
   Robinton réprima une bouffée de rage, se rappelant fermement que, son
mariage annoncé, personne ne pouvait plus prétendre à l’affection de Kasia.
Il s’obligea donc à sourire et à contenir son irritation. Et il se retira dans sa
chambre pour écrire quelques mesures de la musique qui l’obsédait en
permanence.
   Avant son départ, il reçut une longue lettre enthousiaste de sa mère, ravie
de ses fiançailles, lui demandant un portrait de Kasia et tant de
renseignements sur elle qu’il suggéra en riant à la jeune femme de répondre
elle-même. Ce que Kasia fit sans délai, joignant le portrait demandé que
Marlifin eut l’obligeance de lui faire. Maître Gennell envoya ses
félicitations, ajoutant qu’il accompagnerait sans doute Merelan, pour
s’assurer qu’elle arriverait saine et sauve à Tillek. Comme il s’y attendait,
Petiron ne répondit pas. Les parents de Kasia, Bourdon et Brashia, se
déclarèrent ravis des prochaines épousailles, et acceptèrent volontiers la
possibilité d’un transfert sûr et rapide sur la côte ouest – bien que Robinton
attendît toujours la réponse de F’lon. Finalement, F’lon, par message
tambouriné, annonça qu’il viendrait au mariage – avec quiconque aurait
besoin d’être transporté.
   Après de tendres et tristes adieux à Kasia, il s’engagea sur la route du
nord-est, vers la Rivière Piro qui séparait le Fort de Tillek de celui des
Hautes Terres. De là, il traversa le plateau, entra dans les montagnes, et
redescendit la Rivière Greeney jusqu’à la mer, à la frontière de Tillek et de
Fort. De nombreux fortins s’étaient construits le long de ce cours d’eau,
certains si nouveaux que le ciment n’était pas encore sec – du moins selon
ce que prétendaient en souriant les premiers arrivés. Cette tournée lui prit
tout l’été et se prolongea jusqu’aux jours plus courts et plus froids de
l’automne. Les billets que lui envoyait Kasia par messager soutenaient son
courage. Et tous les soirs, il notait fidèlement ses activités de la journée
qu’il lui envoyait, souvent par le même messager.
   Il fut très content quand il atteignit le point culminant de son voyage, un
fortin de montagne juste au-dessous de la frontière des Hautes Terres. Il y
resta quatre jours, pour enseigner leurs Ballades aux enfants, d’abord
timides en sa présence, mais qui s’enhardirent bientôt, et il leur chanta les
chansons humoristiques qui avaient détendu plus d’un élève nerveux. La
veille de son départ, Chochol, le chef du fortin, l’avait emmené – avec une
outre du rude vin de Tillek – voir le lever des deux lunes, et lui dire ce qu’il
avait sur le cœur.
   — Une fois, peut-être deux, Harpiste, je ne m’inquiéterais pas, dit
Chochol de sa voix rude, mais si bas que même le troupeau qui paissait tout
proche ne puisse pas l’entendre. N’importe qui peut être en désaccord avec
son suzerain. Mais cela s’est passé huit fois. Ils arrivent, effrayés de leur
ombre, et les jolies filles ont été maltraitées.
   Il fit une pause, hochant la tête pour faire comprendre ce qu’il ne voulait
pas exprimer tout haut.
   — Maltraitées, répéta-t-il, soulignant la répétition d’un nouveau
hochement de tête.
   Puis il montra la pente, couverte de prairies semées d’arbres rabougris.
   — Deux fois, dit-il, levant deux doigts calleux, les femmes ont dit que le
Seigneur Faroguy devait être mort pour que de telles choses arrivent aux
Hautes Terres. Ma femme, elle a peur. Mais d’ici on voit venir de loin, et je
lui dis qu’on est à Tillek, vassaux du Seigneur Melongel, qui est le plus
juste des Seigneurs ou je ne m’y connais pas, et que ce n’est pas encore
demain qu’un Seigneur débordera sur les terres qu’un autre possède depuis
le début de sa Lignée.
   À l’expression « débordera sur les terres », Robinton frissonna.
   — Alors, pour la rassurer, on a une autre habitation, dit-il, avec un geste
vague par-dessus son épaule, où on pourra se réfugier si on voit arriver
quelqu’un qui ne devrait pas être là. Je n’aime pas ça, Harpiste, je n’aime
pas ça du tout.
   — Moi non plus, Chochol, mais tu peux être sûr que je ferai part de tes
inquiétudes au Seigneur Melongel.
   Robinton ne composa pas ce soir-là, car la musique lui était sortie de la
tête. Robinton avait demandé à Chochol si les femmes avaient cité des
noms, et où elles allaient à Tillek, mais Chochol avait répondu qu’il ne
savait pas, parce qu’il ne le leur avait pas demandé. Il s’était assuré qu’elles
arrivaient sans encombres à la rivière menant à la mer, et leur avait donné
autant de vivres qu’il pouvait.
   Pourtant, presque tous les soirs, Robinton brûlait ses paniers de brandons
jusqu’à la dernière braise pour écrire sa Sonate. Il écrivait aussi des chants
d’amour pour Kasia, pendant ses longues chevauchées entre les fortins –
 même si, parfois, les notes écrites sur son parchemin témoignaient de la
rudesse du voyage, et devaient être corrigées. Ils étaient uniquement
destinés à Kasia, écrits pour qu’elle seule les joue sur sa harpe.
   Il termina la Sonate avant de rentrer au Fort de Tillek, pour la Fête
d’Automne et leur mariage.

   Kasia l’accueillit si passionnément que leur réunion dura toute la nuit, ce
qui ravit le jeune homme, fatigué de ses voyages, et à qui l’objet de son
affection avait terriblement manqué.
   Ils consacrèrent presque autant de temps à la conversation qu’à l’amour.
Ils discutèrent longtemps de leur avenir. De temps en temps, il lui racontait
des incidents amusants qu’il avait omis dans ses lettres – car ses lettres
étaient uniquement des lettres d’amoureux, lui dit-elle. Elle les chérirait
toute sa vie. Naturellement, l’Incident du Mur avait été répandu dans tout
Tillek par les messagers.
   — Il me collera sans doute à la peau toute ma vie, dit-il, caressant ses
épais cheveux, enroulant une tresse sur son doigt.
   — Pourquoi pas, Rob ? Je trouve que c’est un merveilleux symbole de
tes capacités, gloussa-t-elle.
   — Il fallait bien que je justifie les attentes mises en moi, dit-il.
   — Ce que tu as parfaitement fait, à en juger par les remarques de
Melongel.
   — Je n’en suis pas certain, dit-il, soucieux.
   — Je sais que oui, dit-elle loyalement, lui tapotant plaisamment le nez.
   Il grogna.
   — Je l’espère. Tous les fortins semblaient avoir d’anciens griefs que
j’étais le seul à pouvoir régler, dit-il, se frappant la poitrine du pouce.
   — Et que tu as réglés, j’en suis certaine.
   — Comment peux-tu en être si sûre ?
   — Parce que je connais mon Rob, qui voit d’un regard précis, dit-elle, lui
touchant les paupières l’une après l’autre (ce qui lui fit oublier ce qu’il allait
lui dire sur sa Sonate) avec beaucoup de perspicacité, poursuivit-elle, lui
touchant les tempes, et qui a une langue déliée pour aller franchement au vif
du sujet.
   Elle l’embrassa, ce qui mit fin pour un temps à la conversation.
   S’il s’acquittait de ses activités au Fort en bâillant et avec distraction, des
sourires entendus et compréhensifs l’absolvaient.
   Pendant son rapport oral à Melongel, il mentionna ce que Chochol lui
avait dit.
   — Fortin de montagne, bien géré. Le vassal s’appelle Chochol, dit-il, en
guise d’introduction à ces nouvelles dérangeantes.
   Melongel jeta un coup d’œil sur la carte, et hocha la tête en identifiant
l’endroit.
   — Il donne l’hospitalité aux réfugiés, chassés de leurs fortins des Hautes
Terres.
   — Ah ?
   Robinton remua avec embarras, s’efforçant de ne pas l’alarmer
inutilement, tout en exprimant franchement ses craintes et ses réserves.
   — Tu sais que j’ai passé trois Révolutions aux Hautes Terres, et que j’ai
beaucoup de respect pour le Seigneur Faroguy, mais la dernière fois que je
l’ai vu, au Fort de Benden, pour la confirmation du Seigneur Raid, il avait
l’air très malade.
   Melongel hocha la tête, confirmant cette opinion.
   — Oui, je l’ai remarqué aussi.
   — Eh bien, tout se passe comme si le Seigneur Faroguy était mort, et
qu’on ne nous ait pas avertis.
   Melongel le regarda, choqué.
   — C’est invraisemblable !
   — Je ne sais pas, mais Chochol pense que c’est possible parce qu’il a
donné l’hospitalité à des gens chassés de chez eux – surtout des femmes et
des enfants, qui retournaient chez des parents qu’ils avaient à Tillek.
   Melongel fronça les sourcils.
   — J’ai plusieurs vassaux qui ont demandé à être dispensés de la dîme
parce que leurs charges familiales se sont accrues.
   Il fouilla dans des parchemins.
   — Je ne savais pas que les femmes avaient été chassées de chez elles. Ni
qu’elles venaient des Hautes Terres.
   Robinton s’éclaircit la gorge, parce qu’il en arrivait au point de son
rapport le plus difficile à croire.
   — Les femmes ont dit qu’elles avaient été expulsées de leur fortin.
Chochol dit que certaines avaient été maltraitées. Et qu’elles croyaient que
le Seigneur Faroguy était mort pour que de telles choses se produisent.
   Melongel s’assombrit un peu plus, fixant Robinton d’un regard que
beaucoup n’auraient pas soutenu.
   — Et tu crois Chochol ?
   — Oui, parce que je sais qu’il y a aux Hautes Terres un homme très
ambitieux qui réclamera la succession pour lui… quand le Seigneur
Faroguy mourra.
   — Cet ambitieux a-t-il un nom ?
   Quelque chose dans le regard de Melongel fit penser à Robinton qu’il
savait de qui il s’agissait.
   — Fax.
   — Le neveu de Faroguy ?
   Melongel détourna les yeux un long moment.
   — Je vais demander à Faroguy de venir à ton mariage. Comme tu l’as
servi, cela lui fera sans doute plaisir.
   Ce projet était plus que n’espérait Robinton. Mais les dires de Chochol
avaient réveillé des soupçons qu’il espérait sans fondement.
   — Ah, voilà, dit Melongel, sortant un parchemin de la pile et parcourant
le texte. Je vais voir ce que je peux apprendre. Deux de ces vassaux
accablés de famille vivent tout près.
   Il croisa les mains sur sa poitrine, fixant un point sur le sol. Puis il releva
les yeux et regarda Robinton avec un petit sourire.
   — Bon rapport, Robinton. Beau travail. Je connais le neveu, et,
franchement, je le trouve ambitieux, moi aussi. Crois-tu Farevene capable
de lui tenir tête ?
   Robinton s’éclaircit la gorge, s’efforçant d’être franc sans dénigrer le
jeune homme.
   — Disons que je ne parierais pas sur Farevene dans un match de lutte
avec Fax.
   — Franchement, moi non plus, mais je sais que Farevene a été bien
formé pour succéder à son père, et je ne confirmerais jamais Fax à sa place.
   Robinton poussa un soupir de soulagement, et n’ajouta rien. Le sourire de
Melongel s’élargit.
   — Tu peux te retirer, mon ami. Je sais que tu es impatient de retrouver
Kasia après cette longue séparation. Encore une chose. Tu exerceras les
fonctions de juge au Tribunal de la Fête, avec Minnarden et moi-même.
   Robinton gémit intérieurement – une fois de plus, l’Incident du Mur
relevait la tête, même s’il appréciait l’honneur qu’on lui faisait. Minnarden
était très satisfait de son application à étudier la Charte, et de sa
compréhension des principes de la médiation et de l’arbitrage. Ce serait la
première fois qu’il siégerait dans un tribunal. Kasia serait contente, même
s’il ne l’était pas.
   — L’audience ne sera sans doute pas très longue, Rob, et ne débordera
pas sur la cérémonie du mariage, qui aura lieu l’après-midi.
   Avec une tape amicale sur l’épaule, Melongel le libéra enfin.

   — Au Tribunal de la Fête ? C’est un grand honneur, Rob, s’exclama
Kasia, les yeux dilatés, quand il lui fit part de la nouvelle.
   Puis elle se mit à pouffer.
   — Vraiment, Melongel t’aime bien.
   — Il me fait trimer comme un esclave, grogna Robinton sans vergogne.
Je vais passer toute la matinée à écouter les excuses de petits fauteurs de
troubles et à statuer sur des délits mineurs.
   — Ça t’empêchera de t’énerver en pensant à l’après-midi, dit Kasia,
taquine.
   — Ha ! Ce sera pire ! Je vais en avoir une indigestion, d’écouter tous ces
alibis et demi-vérités…
   Il la prit dans ses bras et lui caressa les cheveux, ce qui eut un effet
bénéfique sur sa digestion perturbée. Il l’embrassa, ce qui provoqua
d’autres sensations, et, une fois de plus, il en oublia de lui parler de la
Sonate pour des Yeux Verts.
   Naturellement, plus il tardait, plus il lui serait difficile de la lui faire
entendre avant la Fête. Et soudain, il douta de la valeur de son œuvre.
C’était incontestablement le morceau le plus sérieux qu’il eût jamais écrit,
et il n’était pas sûr de sa qualité. Ce n’était pas comme s’il pouvait la jouer
pour un auditeur critique, comme Minnarden, qui connaissait la plupart de
ses chansons et les aimait. Elles étaient insignifiantes, comparées à la
Sonate – si toutefois elle valait quelque chose. Pourtant, chaque fois qu’il
entendait la musique dans sa tête, il frémissait de joie, et il planait
carrément au finale. C’était comme dans l’amour. Et c’était ce qu’il voulait
que ressentent ses auditeurs – ce crescendo qui était aussi un orgasme.
   Puis vint le jour précédant la Fête, et sa mère arriva avec Maître Gennell.
Mais ils furent accaparés par les marques d’estime qu’on leur prodigua, et
Robinton eut du mal à trouver quelques instants de solitude avec sa mère,
pour la gronder d’avoir entrepris un si long voyage, alors qu’elle était
manifestement fatiguée.
   — Fatiguée de monter, pour ça oui, dit-elle d’une voix pourtant
vigoureuse. Ton père a écrit un court morceau, que je dois chanter à ton
mariage.
   — Vraiment ?
   Abasourdi, Robinton lui prit la partition.
   — Et ce n’est pas son style habituel, non plus. Je crois sincèrement que
ton père mûrit avec l’âge.
   Robinton émit un grognement dédaigneux, mais, à mesure qu’il
parcourait la partition, il réalisa que la musique était moins tonitruante,
presque douce, et assez simple, étant donné le style habituel de son père.
   — Minnarden a dit qu’il accompagnerait, vu que tu seras occupé
ailleurs… dit Merelan, le serrant dans ses bras. Elle est ravissante, ta Kasia,
et follement amoureuse de toi. Tu seras heureux, Robie. J’en suis certaine.
   — Je le suis déjà, dit-il avec un sourire béat. À propos, Maman, j’ai écrit
quelque chose que je voudrais te montrer.
   — Ah oui ? Comme au bon vieux temps, dit-elle, tandis qu’il fouillait
dans ses tiroirs à la recherche de la Sonate. Je suis presque jalouse que
d’autres puissent lire ta musique avant moi…
   — J’envoie toujours…
   — Je sais, mon chéri, mais c’était une telle joie d’être la première à…
   Elle avait déroulé la partition et battit des paupières aux premières
mesures. Elle continua à lire, et se mit à fredonner la ligne mélodique de
l’ouverture. Penchant la tête, elle se mit à marcher de long en large, parfois
chantant, parfois marquant la mesure de la tête, sans quitter la page des
yeux.
   L’estomac noué et le cœur serré, il l’observait. Heureusement qu’il avait
déménagé dans leur nouvel appartement, situé au dernier niveau du Fort,
loin des chambres occupées par les vieux tontons et taties. Il y avait deux
pièces, et une petite salle de bains aménagée dans ce que Kasia appelait un
placard, alors, de la chambre au grand séjour, elle avait la place de marcher.
   Brusquement, Merelan s’arrêta, lui jetant un regard stupéfait, et s’assit
sur un tabouret proche de sa guitare ; puis, posant la musique sur un pupitre,
elle prit l’instrument et se mit à jouer.
   Il avait écrit pour violon ou guitare, harpe et pipeau, avec discret
accompagnement de percussions. La sonate n’était pas très longue, malgré
ses trois mouvements. Il n’en avait pas ajouté un quatrième, comme l’aurait
fait son père, parce qu’il avait dit tout ce qu’il avait à dire dans l’allégro,
l’adagio et le rondo, et qu’un scherzo en aurait modifié le ton.
   Quand sa mère plaqua le dernier accord, ses mains restèrent un long
moment immobiles sur les cordes. Puis elle se secoua drôlement, et le
regarda, les yeux pleins de larmes.
   — Oh, Robie, c’est ce que tu as fait de plus beau. Est-ce que ça plaît à
Kasia ? Car je sais que tu l’as écrit pour elle.
   Robinton déglutit avec effort.
   — Je ne le lui ai pas encore montré. Je ne… savais pas… si c’était bon
ou non, dit-il, terminant précipitamment.
   — Pas bon ! Pas bon !
   Sa mère remit la guitare à sa place et se leva, indignée.
   — Robinton, tu n’as encore jamais rien écrit de mauvais, et ça, dit-elle,
pointant le doigt sur le lutrin, c’est ce que tu as fait de mieux. Pourquoi ne
lui as-tu pas montré ce morceau ? Tu dis qu’elle joue de la harpe. C’est la
pièce la plus romantique que j’aie jamais entendue. Encore meilleure…
   Elle s’interrompit brusquement.
   — Non, il n’y a pas de comparaison, reprit-elle. Tu as l’âme beaucoup
plus romantique, mon fils chéri.
   Elle entoura sa taille de ses bras et le serra contre elle.
   — Si tu ne lui montres pas ça avant demain…
   — Quand veux-tu que j’en trouve le temps ? On est presque demain,
Maman !
   Il l’étreignit, humant l’odeur dont elle parfumait ses vêtements, et
s’étonnant que les deux femmes qu’il aimait lui donnent la même sensation
quand il les prenait dans ses bras.
   — En tout cas, tu ferais bien de lui montrer bientôt cette musique, dit
Merelan. Elle ne te pardonnerait jamais de ne pas l’avoir fait plus tôt… sauf
si tu viens de la terminer.
   — Non, j’ai écrit ça l’été dernier.
   — Oh ! s’exclama Merelan, consternée. Si tu doutais tellement de sa
valeur, pourquoi ne me l’as-tu pas envoyée ? Je t’aurais rassuré.
   Ils savaient tous les deux pourquoi il ne l’avait pas fait, mais il se sentit
soulagé et plus confiant que jamais, après cette opinion positive. Et il savait
qu’elle n’aurait pas manifesté tant d’enthousiasme si elle ne l’avait pas
sincèrement ressenti. Courtoisie qu’elle ne faisait jamais à personne, même
pas à son fils.
   — Tu en as une copie, Rob ? Maître Gennell voudra la faire jouer à
d’autres mariages. C’est tellement… lyrique. Tellement romantique. Oh,
Robie, tu es pour moi un tel réconfort !
   Elle changea brusquement d’humeur.
   — Maintenant, je suis épuisée, mon chéri. Veux-tu m’accompagner
jusqu’à ma chambre ? Je crois que je n’arriverai jamais à la retrouver toute
seule.

   Revenant d’accompagner sa mère, il se prépara à se coucher, car il était
tard, et la journée du lendemain serait excessivement chargée. Il sourit, puis
se mit à glousser en se déshabillant, et enfin s’installa dans le grand lit qu’il
partagerait avec Kasia. Il faisait beaucoup trop chaud pour porter une tenue
de nuit ; d’ailleurs, il en portait rarement, et maintenant, il n’en porterait
sans doute plus jamais, tant ce serait réconfortant d’avoir Kasia blottie dans
ses bras, sa peau tout contre la sienne toute la nuit. Il exhala bruyamment,
puis il réalisa qu’il était beaucoup trop surexcité pour s’endormir
immédiatement.
   Alors il rejeta sa couverture et enfila une longue chemise. Ses habits
neufs pour le mariage – enfin, pour la Fête s’il ne voulait pas être trop
égocentrique – étaient pendus à la poignée du placard. Il passa le doigt sur
le magnifique brocart que Clostan l’avait persuadé de choisir. C’était
vraiment une tenue magnifique, et il comprenait pourquoi la coupe et
l’essayage étaient si importants.
   — Les Harpistes aiment-ils vraiment s’habiller de sacs ? avait demandé
Clostan, sarcastique quand, à l’Atelier des Tisserands, Robinton aurait bien
jeté son dévolu sur la première tenue capable de couvrir son large torse et
ses longues jambes.
   Le Maître Guérisseur était aussi grand que Robinton, brun et bel homme,
avec de longues mains fines habiles à recoudre les blessures et réduire les
fractures. Il était à Tillek depuis sept Révolutions, depuis qu’il avait passé
sa Maîtrise, car il fallait au Fort un guérisseur expérimenté, et Clostan avait
travaillé dur pour s’adapter aux besoins d’une communauté de pêcheurs.
   — Par le Premier Œuf, tu ne t’avantages pas, mon ami. Tu as les épaules
larges… dit Clostan, faisant claquer ses doigts en les montrant. La taille
fine, ajouta-t-il, ne trouvant guère de graisse à pincer. Et les jambes
longues. Mets-les en valeur.
   Les pantalons de Clostan tendaient à mouler ses jambes musclées, mais
sans la tension qui aurait pu paraître indécente.
   — Surtout pour ton mariage… fais un peu d’épate, pour montrer à toutes
les filles le beau garçon qui est perdu pour elles. Et pour que Kasia soit fière
de toi.
   — Parce que je serai obligé de faire de l’épate ? avait demandé Robinton,
presque indigné.
   — Je ne t’imagine pas en train de te pavaner, Rob, avait dit Clostan,
branlant du chef d’un air faussement désespéré.
   Puis il sourit de toutes ses dents blanches, qui mettaient ses yeux noirs en
valeur. Il avait alors repris son sérieux et, attrapant la pièce de tissu que le
tailleur avait dans les mains, il l’avait approchée du visage de Robinton,
pour voir si sa couleur allait avec son teint halé par le soleil de l’été.
   — Hum, oui. Je sais ce que portera Kasia, alors nous devons aussi tenir
compte de ses couleurs, pour qu’elles ne jurent pas ensemble. Hum. Je crois
que ce brocart rouille…
   — Brocart ? avait dit Robinton, atterré.
   Il était économe de ses marks ; il avait apporté une somme qui lui
semblait convenable, mais du brocart…
   — Enfin, tu ne peux pas venir déguenillé à ton propre mariage, non ?
remarqua Clostan, dégoûté. Considère les choses ainsi, dit-il, maîtrisant son
impatience. Tu pourras porter cette tenue aux Fêtes pendant des
Révolutions avant qu’elle ne s’use.
   Il froissa le tissu dans sa main, puis tira sur les deux bouts du coupon
pour montrer sa solidité.
   — Sur le même nombre de Révolutions, tu devrais dépenser beaucoup
plus pour plusieurs tenues de moindre qualité. Les vêtements solides sont
un bon investissement.
   — Et tu investis beaucoup, rétorqua Robinton, piqué.
   Clostan le gratifia d’un sourire malicieux.
   — Peut-être, mais toujours sagement, et je peux me changer suivant
l’humeur du jour et le temps de la saison. De plus, mon élégance est un
réconfort pour mes patients.
   Sans parti pris, et parce qu’il s’agissait de son mariage avec Kasia,
Robinton palpa l’étoffe, et l’approcha de son visage, notant que cette
nuance de rouille mettait son teint en valeur.
   — Correctement coupé, dit Clostan, faisant signe au tailleur de prendre
ses mesures, tu ne regretteras ni ton temps ni ton argent. Et tu pourrais
penser aussi à quelques chemises, ajouta-t-il, montrant d’autres tissus. Tu
n’en as que trois.
   Robinton, tendant les bras pour les mesures, fut tenté de lui flanquer une
gifle. Puis il se mit à rire. De lui-même.
   — Plus un nouveau pantalon. Celui que tu portes est transparent – en des
endroits embarrassants – vu que tu as monté tout l’été, ajouta Clostan,
inspectant son postérieur.
   Comme il avait réalisé le matin même que les remarques de Clostan
n’étaient que trop vraies, il avait donc commandé des chemises et des
pantalons, y compris une paire en cuir qui serait idéale pour ses voyages.
Secrètement, il enviait depuis longtemps les pantalons de cuir de Mumolon
et Ifor.
   Quand il était revenu pour les essayages, il s’était admiré dans le miroir
en pied du tailleur, très satisfait du résultat. De plus, ces vêtements étaient si
confortables qu’il se demanda pourquoi il ne s’était jamais habillé sur
mesure. Mais il avait toujours trouvé, dans les échoppes des Fêtes, des
vêtements à prix raisonnable, et à sa taille – plus ou moins.
   Il fut reconnaissant à Clostan, et lui fit cadeau d’une outre de bon vin de
Benden.
   — Je serai fier de toi, dit Clostan, acceptant volontiers le présent. Le seul
inconvénient de ce Fort, c’est son vin épouvantable.
   Avis que Robinton partageait totalement.

   Souriant au souvenir de cette scène, il ouvrit le panier de brandons posé
sur le secrétaire qu’il avait eu tant de plaisir à découvrir avec Kasia et à
installer dans leur chambre. Il attrapa la partition de la Sonate sur le lutrin
où sa mère l’avait laissée, et, prenant une plume et une nouvelle feuille de
parchemin – Kasia lui avait promis de veiller à ce qu’il ait toujours de quoi
écrire sous la main –, il se mit à en faire une copie que sa mère rapporterait
à l’Atelier des Harpistes. Peut-être que Petiron la verrait et n’y trouverait
rien à redire, puisqu’elle était écrite en style classique. Il laissa ses doigts
courir sur la feuille avec un sourire mélancolique : il ne voyait pas son père
approuver jamais quelque chose qu’il aurait fait.
   Il vérifia sa copie pour être sûr de l’avoir transcrite sans fautes, puis se
demanda rêveusement ce qu’en penserait Kasia quand elle l’entendrait pour
la première fois. Si elle en était seulement à moitié aussi contente que sa
mère…
   Il arpenta la pièce de long en large, s’arrêta pour se verser un verre de
vin, puis retourna à sa table afin de recopier ses chants d’amour à Kasia. Ils
plairaient à sa mère, eux aussi. Peut-être même qu’elle en chanterait
quelques-uns à la fin de ses récitals. Il termina son travail tout en buvant,
puis roula les partitions qu’il attacha d’un ruban, prêtes à être remises à sa
mère. Il but un dernier verre de vin, puis, réalisant que l’aube approchait, il
se remit au lit et s’obligea à dormir.
                                       13


    Malgré ses activités nocturnes, Robinton fut debout à l’aube : il avait
oublié de tirer les rideaux sur les petites fenêtres rondes de la chambre, et le
soleil le réveilla. Mais il se sentait assez bien reposé et il sauta à bas de son
lit. La journée était claire, et il imagina qu’il voyait le rivage des Hautes
Terres de l’autre côté de la vaste baie… ce qui lui rappela qu’il ne savait pas
si le Seigneur Faroguy viendrait en ce jour de ses épousailles. Pas
seulement les siennes, d’ailleurs, car plusieurs autres mariages seraient
célébrés à cette Fête. En s’habillant, il grogna à la pensée de perdre sa
matinée au Tribunal de la Fête, mais au moins, ça l’empêcherait de penser à
autre chose.
    Il rejoignit Clostan à la table du petit déjeuner et le Guérisseur examina
ses nouveaux atours d’un œil critique.
    — Oui, je t’ai rendu un service, mon vieux, dit Clostan, se remettant à
manger son pain et son fromage.
    — Tu es toi-même très élégant, dit Robinton, maintenant capable de
juger de la qualité d’un vêtement.
    Clostan baissa les yeux sur sa tenue, comme ignorant ce qu’il avait revêtu
le matin.
    — Oui, assez. Je me changerai peut-être pour le bal. Enfin, dit-il,
poussant Robinton du coude en roulant des yeux ironiques, si j’ai le droit de
danser avec la belle Kasia.
    — Puisque c’est toi et que je te dois une faveur, tu pourras danser avec
elle quand je jouerai.
    — Quoi ? fit Clostan, affectant la surprise et l’horreur, on te fait travailler
le jour de tes épousailles ?
    Robinton le fit taire.
   — Je suis Harpiste. Je prendrai mon tour comme les autres. Tu ne
refuserais pas de voir un malade aujourd’hui, non ?
   — J’irais d’abord me changer, dit Clostan, avec une pichenette sur sa
manche pour se débarrasser d’une miette offensante. Je te prends au mot
pour cette danse, ajouta-t-il en se levant. Bon, maintenant, je vais visiter
mes malades.
   Sur quoi, il s’éloigna.

   Le Seigneur Melongel, austère en marron foncé, au vêtement soutaché
d’or à l’encolure et aux poignets, entra dans la salle à manger. Il eut un
sourire approbateur devant la nouvelle tenue de Robinton.
   — Tu as bien le physique de l’emploi, sans aucun doute, dit-il. À propos,
un message tambouriné est arrivé hier des Hautes Terres. Le Seigneur
Faroguy regrette de ne pouvoir venir.
   — C’est bien ce que je pensais. Comment va-t-il ?
   Melongel se frictionna le menton, et fronça les sourcils.
   — Eh bien, c’est curieux. Je connais Faroguy depuis longtemps. Il m’a
envoyé bien des messages, et il s’enquiert toujours de la santé de Juvana.
Elle a passé une Révolution avec Dame Evelene, tu comprends. Curieux
qu’il n’ait rien dit d’elle cette fois.
   Robinton sentit son inquiétude se réveiller.
   — S’il est malade, le message pourrait-il venir d’un autre ?
   — Farevene aurait aussi demandé des nouvelles de Juvana, dit Melongel,
se rembrunissant. Enfin, nous avons assez à faire aujourd’hui sans y ajouter
d’autres problèmes. Comme tu as fini de déjeuner, nous ferions bien de
nous rendre au Tribunal. Nous aurons une matinée bien remplie.
   Robinton se leva, réprimant un soupir. Contrairement à certains Forts
plus étendus, Tillek rendait la justice dans une bâtisse en pierre proche du
centre – en plein milieu de la Fête, qui battait déjà son plein. Les échoppes
officielles des Ateliers et celles des petits commerçant indépendants
faisaient toutes de bonnes affaires. Toute la flotte de pêche était à l’ancre
dans le port ou le long des quais, et des voiles lointaines indiquaient que la
cohue locale allait bientôt s’accroître des passagers venant du nord de la
côte. Melongel et Robinton durent ralentir l’allure, pour l’accorder à celle
de la foule, salués par des sourires sur leur passage.
   Sentant qu’on le tirait par la manche, Robinton s’étonna de voir Pessia
près de lui et, un peu plus loin, Sucho, Tortole, Valrol et Klada, qui le
regardait, abritée derrière le dos protecteur de son père, jusqu’au moment
où, le regard de Robinton tombant sur elle, elle disparut.
   — Bon jour de Fête à toi, Seigneur Melongel, dit Pessia, le saluant
poliment de la tête, puis elle se retourna vers Robinton avec un sourire de
fierté. Ton aide nous a beaucoup apporté, surtout à Saday. Voici pour toi et
ton épouse.
   Elle lui mit dans les mains un paquet enveloppé d’un linge, et, avant qu’il
ait pu l’en empêcher, elle s’enfuit en courant, les autres la suivant comme
des feuilles emportées par un grand vent.
   — Tes gens du Mur ? demanda Melongel.
   — Oui.
   Robinton essaya de voir où ils étaient allés, mais la foule était telle qu’il
ne put pas les repérer, malgré l’avantage que lui donnait sa taille.
   Sur un geste de Melongel, il ouvrit le paquet, tandis que le flot des
promeneurs contournait poliment les deux hommes stationnaires.
   Le linge était neuf et il en émanait encore l’odeur âcre de la teinture ;
quand il l’eut écarté, il resta bouche bée devant la jatte en bois.
   — Élégant, dit Melongel. Très élégant.
   Ils palpèrent les flancs minces et lisses de la jatte, puis découvrirent la
frise de petites fleurs qui en couronnait le bord, si parfaitement sculptées
qu’elles semblaient naître du bois au lieu d’y être creusées.
   — C’est un cadeau magnifique, Harpiste. Et bien mérité.
   Puis Melongel lui toucha le bras, indiquant qu’ils devaient se remettre en
marche. Ils n’étaient pas loin de la Salle d’Audience et des groupes anxieux
d’hommes et de femmes qui les regardaient. Robinton renveloppa
soigneusement son cadeau, puis accorda son pas à celui des jambes plus
courtes de Melongel, et ils entrèrent bientôt dans le bâtiment, sous les
sourires de ceux qu’ils allaient bientôt juger.
   La chance semblait favoriser Robinton ce jour-là. Ils écoutaient les
explications et justifications d’un paysan ayant mal géré ses champs et sa
maison, quand un messager se glissa dans la salle et tendit un mot au
Seigneur Melongel. Il le lut, émit un petit grognement, puis le tendit au
Harpiste avec un sourire ironique.
   — Tu peux t’en aller. D’autres devoirs ont la préséance.
   Lisant le texte, Robinton hésita à profiter de cette excuse pour s’éclipser.
F’lon venait d’arriver avec le Vassal Bourdon et son épouse Brashia, qui
l’attendaient dans l’appartement de Juvana. Il redoutait bien plus de
rencontrer les parents de Kasia qu’il ne redoutait de s’ennuyer à l’audience.
Comme il ne se levait pas immédiatement, Melongel lui lança un regard
sévère, alors il repoussa son siège, salua de la tête Minnarden et le paysan
déconcerté, et s’esquiva.
   La première chose qu’il vit en sortant du bâtiment, ce fut la foule entière
qui levait la tête vers les hauteurs du Fort, où un dragon bronze se posait au
soleil. Tel maître, tel dragon, se dit Robinton, voyant Simanith faire admirer
ses ailes déployées, avant de les replier d’un coup sec avant de s’allonger,
ses pattes antérieures dépassant le rebord de la falaise.
   F’lon l’attendait, nonchalamment appuyé contre la grande porte du Fort,
et il sourit au Harpiste qui se hâtait vers lui.
   — Je les ai amenés sains et saufs, dit-il, lui donnant une tape amicale sur
l’épaule, puis l’écartant pour admirer ses nouveaux atours.
   Il siffla entre ses dents, et ses yeux ambrés pétillèrent de malice.
   — Quelqu’un t’a appris une ou deux petites choses, à ce que je vois. La
belle Kasia, sans doute.
   — Je suis parfaitement capable de choisir mes vêtements tout seul, dit
Robinton.
   Puis, baissant la voix, il ajouta, suivant F’lon qui entrait dans le Hall :
   — Pourquoi les amènes-tu si tôt ?
   — Tôt ? Il n’est pas si tôt que ça chez moi, mon vieux. Mais ne t’inquiète
pas. Je veillerai à ce qu’ils ne te maltraitent pas.
   Comme Robinton se mettait en devoir de traverser le Hall pour rejoindre
l’escalier, F’lon le fit obliquer dans une autre direction.
   — Par ici, dit F’lon, le poussant vers un petit salon latéral qui servait
pour les conversations privées. Le voilà ! annonça-t-il d’un ton triomphal,
s’arrêtant sur le seuil pour le laisser entrer.
   — Ah, Robinton, dit Juvana, se levant pour l’accueillir et le conduire à sa
mère et à son père, assis sur le canapé à haut dossier.
   Déglutissant avec effort, Robinton se força à sourire au Vassal Bourdon –
 cheveux gris et visage buriné. Ses yeux verts, un peu plus foncés que ceux
de Kasia, étaient fendus en amande exactement comme ceux de sa fiancée.
Son épouse avait un visage plein de douceur, couronné de cheveux châtains
grisonnants, et elle lui adressa un sourire radieux en se levant vivement.
   — Oh, Compagnon, tu ne peux pas savoir comme nous sommes
heureux ! s’écria-t-elle, s’avançant et prenant la main libre de Robinton.
   Bourdon allait parler, mais il referma la bouche avec un geste
d’impuissance, et la laissa continuer.
   — Nous craignions tellement qu’elle pleure Merdine toute sa vie…
   Son visage s’assombrit fugitivement, puis son sourire radieux reparut.
   — Et quand elle nous a écrit pour nous dire…
   Elle se tourna vers son mari pour confirmation, et Bourdon hocha la tête
d’un air patient.
   — … nous étions fous de joie, mais nous n’espérions pas pouvoir assister
à son mariage, célébré si loin de Mardela.
   Bourdon hocha la tête une fois de plus.
   — C’est avec plaisir, je vous assure, que je rends service à mon grand
ami chaque fois que je le peux, dit F’lon en s’inclinant.
   Bourdon s’éclaircit la gorge.
   — Kasia dit que tu aimes la mer, toi aussi ?
   — Enfin, je n’ai pas le mal de mer, reconnut Robinton.
   — Et tu n’es pas trop fier pour vider et saler le poisson, dit-elle aussi.
   — Viens t’asseoir, Robinton, dit Dame Juvana, lui faisant signe de
prendre place sur l’autre canapé. J’imagine que ça ne te peine pas d’avoir
quitté le Tribunal en un jour pareil… ajouta-t-elle avec un regard malicieux.
Ta mère a déjà fait la connaissance de mes parents, et maintenant, elle est
montée pour empêcher Kasia d’avoir une crise de nerfs.
   — Kasia est nerveuse ? dit Robinton, parvenant tout juste à ne pas trahir
sa propre nervosité.
   Juvana gloussa.
   — C’est son privilège. Mais tu es vêtu aussi somptueusement qu’elle !
Clostan ?
   — Hum, reconnut Robinton, avec un regard penaud à F’lon, qui leva les
yeux au ciel devant sa dissimulation.
   — Et qu’est-ce que cela ? dit Juvana, touchant la jatte enveloppée que
Robinton tenait toujours. Déjà un cadeau de mariage ?
   Soulagé de trouver un sujet de conversation, Robinton leur montra la
jatte, ajoutant qu’il était très content que Saday ait suivi son conseil.
   — Oh, les gens du Mur, dit Brashia, et Robinton gémit, sincèrement
fatigué de cette histoire. Kasia nous a dit comme tu as été habile en cette
occasion.
   Bourdon gloussa.
   — Tu n’as pas l’esprit dans ta poche. Il n’y a pas de mal à ça, mon ami.
   Une servante arriva avec un plateau de rafraîchissements : klah, vin,
petits gâteaux et biscuits. Robinton se leva vivement pour l’aider à poser
son plateau. Puis comme Juvana demandait à ses parents ce qu’ils voulaient
boire, Robinton s’affaira à passer les verres, les tasses et les assiettes,
reprenant ce faisant un peu d’assurance.
   — Vous avez beaucoup à faire à Mardela en cette saison ? demanda-t-il à
Bourdon.
   — Il y a des bancs de longues-queues. Tu connais ?
   — Je connais la variété du nord, le bordo, dit Robinton, comme s’il
discutait des variétés de poissons tous les jours.
   Bourdon acquiesça avec chaleur.
   — C’est très savoureux, le bordo.
   — Ta mère chantera-t-elle aujourd’hui ? demanda timidement Brashia. À
Mardela, nous avons tous entendu parler de la Maîtresse Cantatrice
Merelan, mais peu ont eu l’occasion de l’entendre, vivant si loin de tout.
   — Elle en a l’intention, dit Robinton, se félicitant une fois de plus d’avoir
une telle mère.
   Si seulement elle était là en ce moment, pour lui faciliter cette rencontre !
   — Une musique spéciale ? demanda Brashia, penchant la tête, du même
mouvement charmant que Kasia.
   — Certaines chansons que Robinton a écrites, dit Juvana, ignorant son
regard réprobateur. Il est beaucoup trop modeste. Melongel trouve qu’il est
aussi bon compositeur que sa mère est bonne chanteuse.
   — Allons, c’est un peu exagéré, Juvana, protesta Robinton.
   — Je ne trouve pas, dit Juvana, imperturbable. Et Kasia non plus.
   — Elle est partiale, dit F’lon, s’appuyant au chambranle et faisant
distraitement tourner son verre, les yeux pétillants de malice. Mais je
reconnais que Rob a produit quelques bonnes mélodies.
   — Alors, nous en entendrons certaines ? dit Brashia, se retournant sur le
canapé pour regarder Robinton.
   — Tu n’entendras sans doute rien d’autre, poursuivit F’lon. La plupart
des bonnes chansons d’aujourd’hui sont de lui.
   — Vraiment ?
   — Notre Robinton a composé toutes les nouvelles, et révisé la moitié des
Ballades d’Enseignement.
   Si F’lon et Juvana pensaient l’aider pour cette première rencontre avec
les parents de Kasia, ils se trompaient lourdement.
   — Je croyais que c’était ton père qui composait de la musique, dit
Bourdon.
   — Ils composent tous les deux, dit Juvana.
   — Mais on peut chanter la musique de Robinton, dit F’lon en même
temps.
   — Tu n’as pas d’autres invités à aller chercher ? demanda Robinton,
aussi aimablement qu’il put.
   — Non, j’ai réservé toute la journée pour toi, dit F’lon avec panache.
   — Alors, tu aimerais peut-être voir la Fête ? dit Robinton, avec une
nuance d’irritation.
   Juvana éclata de rire.
   — Nous allons nous taire, Rob. Ce n’est pas juste de te taquiner
aujourd’hui.
   — Ravi de l’apprendre, Dame Juvana.
   — Allons, Rob, dit-elle en lui touchant le bras. Je suis presque ta sœur
maintenant.
   Robinton se pétrifia quelques instants.
   — Ne viens pas me dire que ce fait a échappé à ton intelligence, dit
F’lon, enchanté de la confusion de son ami. Ce qui fait du Seigneur
Melongel ton frère, n’est-ce pas ? Félicitations, Harpiste.
   Juvana lui serra doucement le bras, et, se sentant tout bête, il se retourna
pour la regarder.
   — C’est pourtant vrai, tu sais, dit-elle avec douceur.
   Puis elle se tourna vers les autres avec un grand sourire.
   — Je n’aurais jamais cru qu’un Harpiste pourrait rester sans voix à mes
paroles.
   — Mais ce n’est pas pour ça que j’ai demandé Kasia en…
   — Bien sûr que non, dit Juvana.
   — Quel charmant garçon, dit Brashia, le gratifiant d’un sourire
rayonnant.
   — La coupe de ses voiles me plaît, dit Bourdon.
   — F’lon, arrête de soutenir la porte, et va plutôt chercher la harpe que
Robinton a faite pour Kasia, dit Juvana, avec un geste à l’adresse du
chevalier-dragon. Tu sais où elle est. Et dis à Kasia que tout se passe très
bien.
   Dès que F’lon fut sorti, elle sourit placidement à Robinton.
   — Il peut être terrible quand il s’y met, non ? Je crois que les chevaliers-
dragons sont encore pires que les Harpistes quand il s’agit de taquineries.
   Robinton se débattait toujours avec l’idée d’être apparenté au Seigneur
de Tillek.
   — Franchement, je n’y avais jamais pensé.
   — Je le sais bien, dit Juvana d’un ton léger. Si c’était Clostan, il serait
immédiatement soupçonné… mais pas toi.
   — Kasia dit que vous avez loué un bateau pour votre lune de miel, dit
Bourdon. Tu navigues beaucoup ?
   — Je n’ai jamais navigué que du port de Fort à Ista, plus la septaine de la
campagne de pêche avec le Capitaine Gostol. C’est lui qui nous prête son
bateau.
   — Vraiment ?
   — Oui. L’autre jour, il nous a exercés à tirer des bords dans la baie, dit
Robinton en souriant. Pour voir si Kasia savait ce qu’elle avait à faire, car il
était sûr que je ne sais rien.
   Cet aveu ne le diminua pas aux yeux de Bourdon, qui, se penchant vers
lui, se mit à lui signaler les défauts des petits bateaux. Cela alimenta
aimablement la conversation jusqu’au retour de F’lon, portant la harpe avec
la révérence qu’il ne réservait généralement qu’à son Simanith.
   — C’est une pièce magnifique, murmura-t-il en la passant à Robinton.
   Puis Brashia et Bourdon s’approchèrent pour en admirer les sculptures et
les cordes ; et, naturellement, ils lui demandèrent de jouer quelque chose
pour en apprécier la sonorité.
   Jouer rendit à Robinton toute son assurance. Ce que voyant, Juvana les
quitta pour se consacrer à d’autres obligations.

   Rarement il avait fait si beau qu’en ce jour de Fête où Robinton prit la
main de Kasia devant le Tribunal du Fort, où se tenaient le Seigneur et la
Dame de Tillek, avec Maître Minnarden et les autres maîtres venus assister
à cette heureuse cérémonie. Il ne réalisa pas qu’ils étaient les premiers de
six autres couples à se marier le même jour. Il n’avait d’yeux que pour sa
Kasia. Derrière eux se tenaient leurs témoins : sa mère, radieuse en robe
bleue, entre F’lon et Groghe, qui représentait officiellement le Seigneur de
Fort. Les parents de Kasia l’entouraient, sa mère, rouge et surexcitée, son
père qui avait très bien réussi à prendre l’air fier et digne.
   Robinton ne s’était jamais vu obligé de prendre la parole devant une
assistance si nombreuse. Chanter, c’était une chose, mais ouvrir son cœur
devant tout le monde, c’était une autre histoire. Il dut s’éclaircir la gorge,
puis, prenant une profonde inspiration, il annonça qu’il avait l’intention
d’être un mari aimant, tendre et attentionné, qui chérirait sa femme toute sa
vie, élèverait leurs enfants, et pourvoirait aux besoins de sa famille.
   Tenant la main de Kasia, il la regarda dans les yeux, qui n’étaient plus
assombris par le souvenir d’une douleur ancienne, mais rayonnants de joie.
Elle aussi dut s’éclaircir la gorge pour déclarer ses intentions à voix haute.
Son sourire s’élargit quand elle en arriva aux enfants, et elle lui adressa un
clin d’œil.
   — Nous avons entendu vos engagements, Robinton et Kasia, dit le
Seigneur Melongel, solennel en ses fonctions de Seigneur du Fort.
   — Et nous en sommes témoins, dit Maître Minnarden, tandis que les
autres maîtres murmuraient la formule rituelle.
   Les assistants acclamèrent et crièrent :
   — Bonne chance !
   Son visage s’adoucissant en un sourire, Melongel leur serra la main avant
de passer au couple suivant.
   — Mon frère ! murmura-t-il malicieusement à Robinton.
   — Embrasse-la donc ! s’écria F’lon.
   Et, comme ils ne bougeaient pas, il les prit par les épaules et les poussa
l’un vers l’autre.
   L’arc électrique qui passa entre leurs lèvres traversa tout le corps de
Robinton – et celui de Kasia aussi, tendrement blottie contre lui. Il fut
presque contrarié quand F’lon les sépara.
   — Comme je suis heureuse, ma chère fille, dit Merelan, embrassant une
Kasia encore sur son nuage.
   Elle avait des larmes dans les yeux, mais les pleurs n’avaient jamais nui à
sa beauté. Elle laissa sa place à Brashia, qui serra étroitement sa fille dans
ses bras, sanglotant au point qu’elle ne put dire un mot. Bourdon serrait la
main de Robinton à le rendre incapable de jouer d’aucun instrument. F’lon
insistait pour embrasser Kasia – seulement cette fois, pour lui montrer ce
qu’elle perdait. Puis Merelan étreignit Robinton, si fort qu’il dut lui saisir
les bras pour se dégager.
   — Sois aussi heureux que je l’ai été avec ton père, lui murmura-t-elle à
l’oreille, et, comme il se raidissait, elle s’écarta un peu, le fixant d’un regard
pénétrant, et ajouta : Car nous avons été heureux… ensemble.
   Il réalisa alors qu’elle disait vrai, que c’était lui que son père ne
supportait pas.
   — Toi, tu as le cœur assez grand pour aimer le monde entier, termina-t-
elle en le lâchant.
   Groghe embrassa timidement Kasia sur la joue, et lui dit qu’elle serait la
bienvenue chaque fois qu’elle viendrait à Fort, ce qu’il espérait fréquent.
   Pendant ce temps, les autres couples avaient échangé leurs promesses
sous les acclamations.
   — J’ai besoin de prendre un verre, dit F’lon, qui les fit sortir de la foule
et les pilota vers les tables de la Fête, dressées autour de la piste de danse.
   Il y avait deux tables sur la plate-forme, de chaque côté de l’orchestre.
Celle de droite était réservée aux nouveaux époux, et c’est vers elle que
F’lon dirigea son petit groupe.
   Un vigneron souriant vint à leur rencontre, avec un plateau de verres qui
tintaient les uns contre les autres.
   — Je sais que je ne devrais pas, mais je vous sers le vin de Benden que
vous offre le chevalier-dragon, murmura-t-il, se penchant pour annoncer
discrètement cette traîtrise.
   Il sourit chaleureusement à Kasia, qui, de son côté, semblait ne pas
pouvoir s’arrêter de sourire, même pour déguster le délicieux blanc, sec et
frais, de Benden.
   Une fois tous servis, ils prirent place à la table, et les servantes se
hâtèrent d’apporter les plats.
   Robinton ne sut jamais qui occupa le reste de la table. Tout s’estompait
pour lui dans une brume de bonheur : Kasia était sienne, et il était sien, et sa
mère était là. Les parents de Kasia étaient sympathiques, il n’était plus gêné
en leur présence et écoutait avec plaisir les conseils de navigation que lui
donnait Bourdon. Mais si F’lon ne cessait pas de le taquiner, il allait le
boxer avant longtemps, même si Kasia riait de ses plaisanteries aussi fort
que ses parents et Merelan.
   La Maîtresse Cantatrice commença le concert par un chant d’amour de
Robinton en l’honneur de Kasia, mais elle eut le tact de ne pas le dire. Elle
était accompagnée par Minnarden, Ifor, Mumolon et plusieurs musiciens
locaux. Le morceau fut accueilli par des applaudissements enthousiastes, et
des voix s’élevèrent pour en demander d’autres. Brashia, ébahie par la
beauté de la voix ravissante scandant les cadences joyeuses, branla du chef
en murmurant :
   — Elle est absolument aussi bonne qu’on le dit. Absolument !
   — Fier de ta mère, hein ? dit Bourdon, se penchant par-dessus la table,
congestionné par le plaisir et le vin de Benden. Et tu as toutes les raisons de
l’être.
   — Et elle est fière de lui, dit Kasia avec orgueil, refermant ses deux
mains sur le bras de Robinton et y appuyant un instant son visage.
   Leurs jambes étaient enlacées sous la table, si étroitement que Robinton
espéra qu’on ne pouvait pas voir sous la nappe, et qu’on ne lui demanderait
pas de se lever. Heureusement, on ne le lui demanda pas. Il s’était préparé à
jouer comme les autres, mais Minnarden l’ignora avec ostentation quand les
musiciens se relayèrent.
   Ses jambes s’engourdirent deux fois sous la table, et quand Kasia dut se
lever pour aller aux nécessités, elle boitilla sur plusieurs pas. Brashia et
Merelan l’accompagnèrent, assurant Robinton, qui ne supportait pas de la
perdre de vue, qu’elles veilleraient sur elle.
   Dès que les Seigneurs et leurs hôtes furent servis, ceux qui voulaient
payer leur repas prirent place aux autres tables. Beaucoup se dispersèrent
pour flâner devant les échoppes et profiter du beau temps.
   La musique continua, moins officielle, en accompagnement de fond.
   — Nerveux, mon amour ? murmura Kasia, le surprenant à tambouriner la
mesure sur la table.
   — Non, non, simple habitude, dit-il. Rien ne me séparera de toi. Au
moins pour aujourd’hui.
   — Nous danserons tout à l’heure, n’est-ce pas ? demanda-t-elle, prenant
l’air innocent.
   — Naturellement. Toute la nuit…
   — Pas toute la nuit, murmura-t-elle en réponse, avec un sourire
voluptueux.
   Puis elle pouffa devant son expression.

   Pour ce qui est de danser, ils dansèrent, Robinton n’autorisant que le
Seigneur Melongel, son père et Groghe à l’inviter. Il était furieux des
plaisanteries de F’lon.
   — Ne sois pas si fâché, lui dit Kasia, reprenant son sérieux un instant. Il
t’aime beaucoup, et je le soupçonne de masquer un problème sérieux sous
ses bouffonneries. Un problème dont il ne veut pas ou ne peut pas parler. À
la façon dont il soupire, il est peut-être amoureux, termina-t-elle en
souriant.
   — F’lon ? fit Robinton, étonné.
   Cette idée lui fit envisager l’attitude de F’lon sous un jour nouveau, et il
regretta son irritation. Il avait vu F’lon très pensif et soucieux entre ses
bouffonneries. Ce n’était pas le moment de demander à son ami ce qui le
tracassait, mais il en trouverait le temps le lendemain. Puis il se rappela
qu’il avait peu de chances de le voir avant de partir.
   Alors il autorisa le chevalier-dragon à danser avec Kasia, et, tout en les
regardant virevolter, il parla avec Simanith.
   — Qu’est-ce qui trouble mon ami F’lon, Simanith ?
   Suivit un silence tellement long que Robinton se demanda si le dragon
l’avait entendu.
   J’entends. Je ne sais pas. Parfois, il ne me dit pas tout.
   La voix de Simanith, si semblable à celle de son maître, était
mélancolique et anxieuse.
   Il pense beaucoup à Larna, et il n’est pas heureux.
   Larna ? Le nom lui semblait vaguement familier, mais la danse était
presque finie quand il se rappela : Larna, fille de l’ancienne Dame du Weyr,
était une petite peste dans son enfance. F’lon avait eu des problèmes avec
Carola et le Weyr, à cause de la façon dont il la traitait. Mais les petites
filles grandissent. Robinton se plut à penser que cette Larna était devenue si
jolie que F’lon lui avait donné son cœur. Mais les amants comblés désirent
toujours que tout le monde soit amoureux. Robinton soupira, puis alla se
réapproprier Kasia pour le reste de la soirée.

   Ils parvinrent à s’esquiver sans être vus pendant une danse lente et
traversèrent sans encombres la piste illuminée pour regagner le Fort,
étrangement silencieux. Lors d’une Fête, même les vieux tontons et taties
sortaient s’amuser, et avec eux tous les cuisiniers et servantes.
   — Regarde ! dit Kasia – elle montrait les hauteurs, où deux globes verts
tournoyaient lentement, leur apprenant que Simanith veillait.
   Elle lui fit bonjour de loin, et fut stupéfaite quand le bronze répondit d’un
clin d’œil.
   — Ne t’y trompe pas ; Simanith voit tout ce qui se passe, dit Robinton.
   Il salua, lui aussi, et rit quand Simanith cligna de nouveau de l’œil.
   — Est-ce qu’il sait ce qui tracasse F’lon ?
   — Si quelqu’un le savait, ce serait lui, dit Robinton. Mais il ne le sait pas
non plus.
   Puis ils furent dans le Fort, où la plupart des paniers de brandons avaient
été fermés par économie, n’en laissant entrouverts que quelques-uns pour
éclairer le chemin jusqu’à l’escalier.
   — Il faudra demander à Clostan de t’accompagner la prochaine fois que
tu te feras faire des vêtements, lui dit-elle, comme ils montaient vivement
vers leur appartement.
   — Alors que tu es là pour m’aider à choisir ?
   Il eut un reniflement dédaigneux à l’idée de demander conseil à
quelqu’un d’autre.
   Ils durent économiser leur souffle pour monter, mais arrivèrent quand
même en haut, essoufflés et haletants. Kasia pouffa quand Robinton la prit
dans ses bras pour franchir le seuil, puis referma la porte et la verrouilla.
Même F’lon n’aurait pas l’audace de venir les déranger ici.

   L’aube les vit quitter subrepticement le Fort, chargés de leur matériel de
navigation, et courant, main dans la main, vers le quai où le sloop les
attendait. Ils virent des fêtards endormis, affalés sur les chaises et les tables,
et parfois dessous aussi. Les bannières pendaient au-dessus des rares
échoppes encore debout. Tandis qu’ils rangeaient leur matériel, pouffant et
riant à l’idée de s’éclipser sans prévenir, Robinton leva les yeux vers les
hauteurs. Plus de dragon indolemment couché sur la crête.
   Tandis que Kasia allait prendre la barre à l’arrière, il dénoua l’amarre
comme le Capitaine Gostol le lui avait appris, sauta légèrement à l’avant, et
poussa, pour éloigner le sloop des piliers. Puis il alla hisser la voile, qui
commença aussitôt à faseyer. Kasia réduisit la toile qui se tendit sous le
vent, et Robinton la rejoignit et s’assit près d’elle dans le cockpit.
   Un pêcheur, surgi de la cabine d’un grand bateau, leur fit bonjour, tandis
qu’ils sortaient lentement du port et entraient dans les eaux de Tillek. Ce fut
la dernière personne qu’ils virent pendant huit jours et huit nuits.
   Leur univers devint le sloop, la mer et le ciel, qui, les trois premiers
jours, resta clair et ensoleillé comme seul l’est le ciel automnal sous ces
latitudes. Non que le temps leur importât : ils étaient ensemble. Entre autres
choses, ils aimaient tous les deux le poisson juste sorti de l’eau et frit tout
aussitôt. Parfois Robinton pêchait pendant que Kasia cuisinait, et parfois
c’était le contraire.
    Puis le temps se détériora, et, en plein milieu d’un grain qui leur arriva
dessus à une vitesse terrifiante, Kasia lui cria de carguer la voile et
d’attacher le tangon. Cette tâche terminée malgré la pluie battante, il
descendit vivement sortir les habits qu’ils avaient emportés en prévision du
gros temps, les revêtit à la hâte pour remonter tenir la barre pendant qu’elle
enfilerait les siens. Il vint sur le pont, jeta les vêtements par terre et se jeta
sur la barre pour l’aider. Elle ne la lâcha pas tout de suite, sous la pluie
glaciale le froid lui mordait le visage, tandis que le sloop montait et
descendait sur les flots déchaînés. Les vagues se brisaient au-dessus d’eux
sans discontinuer, et, sur ordre de Kasia, Robinton tendit son long bras vers
l’écope.
    L’eau qu’il jetait par-dessus bord était aussitôt remplacée, mais il
continuait, écopant d’une main et, de l’autre, aidant Kasia à tenir la barre.
Le petit sloop gravissait les immenses vagues jusqu’à leur crête écumeuse,
puis retombait lourdement dans les creux, les secouant jusqu’à la moelle. Il
savait qu’il claquait des dents et, à travers la pluie battante, il voyait qu’elle
serrait les mâchoires, les lèvres tirées, donnant l’impression qu’elle grondait
comme un fauve. À moitié couchée sur la barre, elle luttait pour maintenir
la proue face aux vagues. Il savait, sans qu’elle le lui dise, que si une vague
les frappait par le travers, faisant chavirer le bateau et les projetant dans la
mer glaciale, ils n’auraient guère de chances de survivre. Il fallait que le
sloop reste à flot.
    Plus tard, quand le ciel bas s’éclaircit, que le vent tomba et que la
pression se réduisit sur le gouvernail, ils ne réalisèrent pas quand ni
comment c’était arrivé. Ils s’écroulèrent sur la barre, haletants.
    — Vite, dit-elle, montrant le mât. Nous sommes dans l’œil du cyclone, et
il faut en profiter. Hisse la voile à mi-hauteur. La côte est proche, et on
devrait trouver un endroit où s’abriter jusqu’au retour du beau temps. On
doit bien pouvoir jeter l’ancre quelque part, dans une crique ou une anse.
    Le ton était pressant, et lui donna l’énergie de faire ce qu’elle disait. Puis
il l’aida à maintenir ce petit bout de voile contre le vent et à diriger le sloop
vers la masse noire qui s’élevait devant eux.
    Ils faillirent manquer l’entrée de la crique, bien que l’étrave fût pointée
sur elle. Puis Kasia poussa un cri de triomphe, souriant d’un air incrédule
quand ils doublèrent l’entrée de la crique, laissant la furie de la mer derrière
eux. Abrité par la pointe rocheuse, le sloop roula moins follement tandis
que les vagues le portaient vers la masse indistincte de la falaise.
   Ils regardèrent autour d’eux, encore assourdis pour les hurlements de la
tempête, pas tout à fait certains d’avoir trouvé un havre sûr.
   — L’ancre… Rob… jette l’ancre. Il faut éviter de nous échouer, dit-elle,
avec un geste vers la proue. Et il y a peut-être… des écueils.
   Il jeta l’ancre, vit la ligne filer, puis le mouvement se ralentit, et le sloop
s’arrêta, ses membrures craquant aux mouvements de la mer, puis il se
balança sur son amarre.
   À bout de forces, Kasia était effondrée sur la barre. Robinton n’avait plus
beaucoup d’énergie lui-même, mais il fallait descendre sa bien-aimée dans
la cabine, pour y trouver un peu de chaleur. Et il y parvint, la traînant
presque de la barre à l’écoutille qu’il ouvrit d’un coup de pied, espérant
qu’elle n’avait pas laissé passer les vagues et que leur refuge n’était pas
inondé. Kasia faillit dégringoler l’échelle, mais ils parvinrent quand même à
descendre. Elle se hissa dans une couchette tandis qu’il bataillait pour
refermer l’écoutille.
   Elle tremblait violemment quand il la rejoignit. Il parvint à la déshabiller
et la roula dans des fourrures. Le corps marbré de froid, elle gémit et voulut
dire quelque chose, mais n’en eut pas la force.
   — Du chaud, il faut quelque chose de chaud, marmonna-t-il, ses doigts
gourds s’efforçant de craquer une allumette pour allumer le charbon de bois
du brasero qui servait aussi à cuisiner.
   Dans un lointain passé, il avait rempli la bouilloire pour préparer un repas
qui n’avait jamais vu le jour. Maintenant, il attendait anxieusement que
l’eau soit assez chaude pour faire du klah. Il allait aussi réchauffer le reste
d’un ragoût de poisson qu’ils avaient préparé… quand ? Il entendit un bruit
bizarre, et réalisa qu’ils claquaient des dents tous les deux. Retournant à la
couchette, il la frictionna aussi vigoureusement qu’il le put pour stimuler la
circulation. Il se brûla le doigt en touchant le haut de la bouilloire pour voir
si l’eau était assez chaude – cela lui donna la réponse, et tout en mouillant
de salive sa brûlure, il versa l’eau sur le klah en poudre, puis remua, et
batailla pour ouvrir la boîte d’édulcorant. L’édulcorant, c’était bon contre le
froid et les traumatismes.
   Il but une gorgée – pour être sûr que Kasia ne se brûlerait pas la bouche.
Puis, s’adossant lourdement à la paroi, il l’assit, la serrant contre lui, et
porta la tasse à ses lèvres.
   — Bois, Kasia, ça te réchauffera.
   Elle avait si froid qu’elle pouvait à peine déglutir, mais elle y parvint
quand même, et, gorgée après gorgée, elle finit par vider la tasse. Cette
première tasse vidée, il la remplit de nouveau, et mit la soupe à réchauffer.
Quand elle tourna la tête, émettant des sons rauques, ses yeux injectés de
sang fixés sur lui d’un air suppliant, il but à son tour. Il s’était endormi
quand le sifflement de la vapeur qui s’échappait de la marmite le réveilla en
sursaut. Il la retira du feu avant que la pression ne fasse sauter le couvercle.
   Il n’avait pas dû dormir bien longtemps, mais cela avait suffi à son jeune
corps résistant, et il versa la soupe dans deux bols et remit la bouilloire sur
le brasero. Il allait frictionner Kasia à l’eau chaude. Cela lui ferait peut-être
du bien.
   Il avala la moitié de sa soupe, s’interrompant plusieurs fois pour ôter ses
vêtements trempés et en sortir d’autres, propres, secs et chauds, du placard.
Il sortit aussi les vêtements les plus chauds que Kasia avait emportés, et une
paire de grosses chaussettes de laine qu’il lui enfila, après lui avoir
frictionné les pieds si fort qu’elle gémit, s’efforçant de les retirer. Ils étaient
tout roses après ce traitement.
   Maintenant, l’eau étant assez chaude, il y trempa une serviette qu’il fit
passer d’une main dans l’autre, puis, rejetant les fourrures, il lui en
enveloppa les jambes pour les réchauffer.
   Violette de froid avant de boire sa soupe, elle commençait à reprendre ses
couleurs normales quand elle l’eut terminée, mais elle gisait sans forces
sous ses couvertures, épuisée par le simple fait d’avaler. Sous eux, le petit
bateau roulait doucement, tirant sur son amarre, puis courait sur son aire, et
revenait en arrière, suivant le mouvement de la mer. Il s’allongea près d’elle
sur la couchette, étendit sur eux d’autres fourrures, et se permit enfin le luxe
de dormir.

  Un besoin naturel urgent le fit reprendre connaissance. Il eut du mal à
bouger parce que Kasia était couchée sur lui, et aussi parce que ses muscles
endoloris protestaient. Il mit un moment à se rappeler pourquoi il avait
dormi si profondément. S’ébrouant, il regarda par le hublot, et vit un rivage
fantomatique à travers un voile de brouillard. Des vaguelettes clapotaient
sur le flanc du sloop, qui se balançait sur son ancre. Réprimant un
gémissement, il força ses muscles malmenés à fonctionner, et s’extirpa de
sous Kasia ; il tomba presque de la couchette. Kasia ne bougea pas, mais
son visage n’était plus aussi livide ni ses lèvres aussi bleuâtres. Il borda
soigneusement les fourrures autour d’elle, puis il monta l’échelle en
chancelant et ouvrit l’écoutille d’un coup sec. Le brouillard rendait l’air
froid et humide, et le pont était jonché de débris apportés par la mer.
Avançant les mains l’une après l’autre sur la lisse pour s’approcher du bord,
il finit par se soulager. Et ce fut vraiment un soulagement.
    Curieux, il scruta la brume pour voir où ils avaient atterri, mais il ne vit
pas grand-chose du rivage – si rivage il y avait. Certaines anses n’étaient
que des poches creusées par la mer dans la falaise. Enfin, celle-là leur avait
sauvé la vie !
    Il redescendit.
    Le brasero s’était éteint ; le charbon de bois n’était plus que cendre. Il en
prit d’autre, ralluma le feu et se réchauffa les mains quand le charbon
commença à brûler. Kasia remua, gémit, puis toussa. Pour vérifier si elle
n’avait pas la fièvre, il lui tâta le front, mais il était froid. Ses joues aussi.
Trop froids.
    Il remplit la bouilloire au réservoir, et la mit à chauffer d’un côté de la
grille du brasero, faisant réchauffer la soupe de l’autre côté. À bout de
forces après ces activités pourtant modestes, il s’assit au bord de la
couchette, et prit des inspirations lentes et profondes. Un frisson lui
parcourut l’échine, et il s’aperçut qu’il était presque aussi glacé que Kasia.
    Le klah préparé et la soupe assez chaude, il la réveilla, la soutenant par
des sacs et des oreillers. Elle tournait nerveusement la tête de droite et de
gauche et repoussait ses mains, puis elle toussa, d’une petite toux presque
timide.
    — Kasia, réveille-toi. Tu as besoin de manger, mon amour.
    Elle secoua la tête, l’air irrité, malgré ses paupières fermées.
    Il la persuada d’ouvrir les yeux, et la fit boire, après quoi elle lui adressa
un pauvre sourire, et se rendormit.
    L’idée lui parut bonne, alors il termina sa soupe et se renfonça sous les
fourrures. Comme elle avait les bras glacés, il les lui frictionna, ne
s’arrêtant que lorsqu’il fut épuisé.
    De nouveau, ils dormirent.

  Robinton commença à s’inquiéter vraiment, quand, ragaillardi par ce
second sommeil, il constata qu’il avait eu peu d’effet sur Kasia, toujours
aussi léthargique. Et la température continuait à baisser. La coque de bois
les protégeait peu contre le froid qui minait insidieusement leurs forces. Il
avait revêtu Kasia de leurs vêtements les plus chauds, et il ne cessait de
chauffer de l’eau dans la bouilloire qu’il enveloppait soigneusement et lui
mettait contre les pieds – glacés malgré les grosses chaussettes. Il la forçait
à boire, et, quand elle se plaignit que son estomac allait éclater à cause de
tout ce qu’elle avalait, il la fit vomir dans un seau.
   Le brouillard s’était suffisamment levé, et il réalisa que la petite baie était
entourée de hautes falaises, sans le moindre sentier pour aller chercher des
secours. Mais il n’avait pas assez confiance en ses capacités de marin pour
reprendre la mer tout seul. De plus, il ne savait absolument pas s’ils étaient
sur la côte de Tillek, à la pointe désolée des Hautes Terres, ou si le vent les
avait poussés vers la côte de Fort.
   Il résolut de patienter un autre jour, et quand l’aube suivante se leva,
claire et glacée, et que même le klah ne le réchauffa plus, il réveilla Kasia
pour qu’elle lui donne les instructions qu’elle pourrait depuis sa couchette.
   — Si je laisse l’écoutille ouverte, est-ce que tu verras assez pour me dire
si je fais des bêtises ? dit-il d’un ton suppliant, comme elle semblait
incapable de comprendre son inquiétude.
   Ils n’avaient presque plus de nourriture, presque plus de charbon, et, sans
ce peu de chaleur pour réchauffer la cabine, ils gèleraient sans doute
pendant la nuit.
   — On viendra. Nous chercher, murmura-t-elle.
   — On ne nous verra pas. Il faut sortir de la baie pour être visibles au
large.
   — Tu en es capable, Rob, dit-elle avec l’ombre d’un sourire. Tu peux
faire beaucoup plus que tu crois.
   — Alors, toi aussi, dit-il avec brusquerie, stimulé par la peur.
   Elle secoua tristement la tête, et referma les yeux.
   Il la contempla, repensant à son vaillant combat contre la tempête. Mais
maintenant la tempête était terminée, et elle s’en remettait à lui, son époux,
pour qu’il tienne sa promesse de veiller sur elle. Sauf qu’il n’avait jamais
pensé qu’il serait si tôt mis à l’épreuve.
   — D’accord. S’il n’y a pas moyen de faire autrement, je vais essayer.
   La démarche alourdie par la peur, il remonta sur le pont. Les falaises
environnantes semblaient menaçantes. Ce qui avait été un refuge était
devenu une prison.
   — Il faut juste gagner le large, se dit-il. Je devrais bien en être capable.
   Il se lécha le doigt et le leva en l’air, mais ne sentit qu’une brise presque
imperceptible. Heureusement, elle soufflait des falaises vers la mer. Ils
avaient eu de la chance de jeter l’ancre à cet endroit, car, si le bateau avait
continué quelques minutes, il se serait fracassé contre la muraille rocheuse.
   Il n’arrivait pas à décider s’il devait d’abord hisser la voile, puis lever
l’ancre, ou le contraire. Il se dit enfin que si la voile était hissée, le bateau
appareillerait quand l’ancre ne le retiendrait plus. Il exécuta ces deux
manœuvres, mais il haletait quand il arriva dans le cockpit et prit la barre.
   — Kasia, j’ai hissé la voile et levé l’ancre.
   Elle murmura quelque chose d’encourageant, et, à point nommé, le petit
bateau commença à voguer de l’avant, et doubla bientôt le bras protecteur
de la baie. Il déboucha sur l’immensité de la mer, qui lui parut presque trop
calme. Mais une fois hors de la baie abritée, la brise forcit et la voile se
gonfla.
   — À droite ! ou à gauche, Kasia ? Je ne sais absolument pas où on est.
   — À tribord… à droite, Rob. Va à droite.
   Il dut la faire répéter trois fois avant de comprendre, tant sa voix était
affaiblie.
   — Mais je hurle, protesta-t-elle, et son visage entra dans le champ visuel
de Robinton car elle se souleva sur sa couchette.
   C’était mieux, pensa-t-il, que de rester couchée comme une souche.
   — À droite, rugit-il en réponse. À droite. À tribord.
   Il dut corriger son cap presque immédiatement, car il fonçait sur des
écueils. En proie à la panique, il dut lutter pour empêcher ses intestins de se
vider.
   — Espèce d’imbécile, se tança-t-il. Regarde donc où tu vas.
   Quand il jugea qu’ils étaient assez loin des écueils, il mit la barre à
bâbord – se rappelant que le Capitaine Gostol lui avait appris à tirer des
bords. Puis il saisit l’amure pour garder la voile au vent.
   La vitesse augmenta, et il avait plaisir à sentir la barre et l’amure dans sa
main. Au moins, il faisait quelque chose.
   Il était midi, d’après la position du soleil, et les hautes falaises que
longeait le sloop lui étaient totalement inconnues.
   — Il n’y a que des falaises, Kasia. Où peut-on bien être ?
   Il la vit se soulever et secouer la tête.
   — Continue.
   Et il continua, jusqu’à ce que disparaisse le plaisir de la navigation,
remplacé par la fatigue de ses bras quand le soleil commença à décliner
lentement sur l’immensité de la mer occidentale. Les falaises s’enchaînaient
sans interruption. Avaient-ils trouvé refuge dans l’unique anse de cette
côte ? En trouveraient-ils une autre avant la nuit ? Il doutait de sa capacité à
veiller jusqu’au matin. Et il devait se nourrir et faire manger Kasia.
   — Qu’est-ce que je fais, Kasia ? Qu’est-ce que je fais ?
   — Continue ! lui cria-t-elle.
   La mer était calme quand la nuit tomba, et la brise tomba aussi. Alors,
attachant la barre comme il l’avait vu faire au Capitaine Gostol pour un bref
moment de repos, il descendit bruyamment dans la cabine, réveillant Kasia
en sursaut.
   — Il n’y a que des falaises, dit-il, allumant les derniers morceaux de
charbon de bois.
   Il fallait faire avaler quelque chose à Kasia. Il y avait des heures qu’il lui
avait donné un bol de soupe et quelques crackers trouvés dans le placard. Et
il devait se faire du klah pour rester éveillé.
   — Il faudra bien qu’elles cèdent la place à une plage à un moment ou à
un autre, Rob. Je suis désolée, mon amour. Tellement désolée.
   Et elle fondit en larmes.
   Il la réconforta pendant que l’eau chauffait.
   — Tu nous as gardés à flot pendant la tempête, et tu y as laissé toutes tes
forces, mon amour. Ne pleure pas. Ne pleure pas, je t’en supplie. Tu vas
inonder tes couvertures.
   Elle sourit et renifla à cette plaisanterie, et essuya ses pleurs.
   — Mais je ne peux rien faire pour t’aider…
   — Peu importe. Je me sens bien. Je ne sais pas ce que je fais, c’est tout,
dit-il, d’un ton aussi enjoué qu’il put.
   Puis il la laissa avec un nouveau bol de soupe, et, emportant le sien et du
klah, il remonta dans le cockpit.
   La nuit était claire et glaciale. Mais le vent se leva, soufflant du sud avec
régularité, et ça, se dit-il, c’était à leur avantage. Quand ils approcheraient
de Tillek, il y aurait sûrement des bateaux de pêche dehors par une nuit
pareille. Ou même, peut-être, quelqu’un qui les cherchait.
   Non, on s’est mis tous les deux dans ce pétrin. On peut s’en sortir tout
seuls, se dit-il avec fermeté, resserrant ses gros vêtements autour de lui pour
conserver un peu de chaleur. « Tu t’es mis dans l’pétrin, tu t’en sortiras
seul. » Il transforma cette pensée en mélodie qu’il chanta, se balançant de
droite et de gauche, ce qui soulagea son postérieur endolori. Puis ses pieds
se mirent à frapper le sol en cadence. Et il chantait, tapait des pieds, se
balançait, frappait la barre en mesure, inventant de nouveaux rythmes et
ravi de cette activité, quand il réalisa soudain que quelque chose sortait de
l’obscurité devant lui, quelque chose de grand et blanc, et il entendit crier.
   — Ohé du sloop !
   — Par la Coquille, qu’est-ce que je fais maintenant ? Virez sur tribord,
droite, tribord ! hurla-t-il à la forme blanche arrivant sur lui.
   Aussi fort qu’il le put, il vira de bord, le tangon manquant l’assommer
quand il passa au-dessus de sa tête.


   Ils furent recueillis par la goélette Fend la Vague. Deux solides pêcheurs
soulevèrent Kasia, la remettant à d’autres mains empressées qui la hissèrent
à bord. Robinton parvint à gravir l’échelle de corde, malgré sa fatigue et la
raideur de ses articulations. Le petit sloop à la remorque, le Fend la Vague
vira de bord et remit le cap sur le Fort de Tillek, mission accomplie. On
suspendit un panier de brandons en haut du mât pour avertir les autres
bateaux que les navigateurs perdus étaient retrouvés.
   Le second maître, Lissala, qui était aussi la femme du Capitaine Idarolan,
s’occupa de soigner Kasia, tandis qu’Idarolan faisait de même pour
Robinton, s’étonnant qu’un simple Harpiste s’en soit si bien tiré.
   — Kasia me disait quoi faire, protesta-t-il entre deux cuillerées d’épaisse
soupe de poisson, agrémentée de légumes qui ne lui avaient jamais paru si
bons, et de grosses bouchées du pain cuit la veille quand des équipes de
sauveteurs avaient été constituées pour localiser le sloop disparu.
   — Oui, Harpiste, mais c’est quand même toi qui as navigué.
   — Tout va rentrer dans l’ordre maintenant, dit Lissala en s’asseyant en
face de Robinton. Tu as bien fait de l’obliger à boire. Pas de gelures,
mais…
   Elle attacha un regard pénétrant sur ses doigts livides. Effrayé, car sans
ses mains il n’était plus rien, il les lui tendit et la sentit les pincer.
   — Non, ça ira, mais deux heures de plus dans cette nuit glaciale, dit-elle,
montrant le hublot de la tête, et ça aurait tout changé. Enfin, vous êtes sains
et saufs maintenant.
   Elle prit une tasse et se servit du klah, levant le pot et regardant d’un air
interrogateur Robinton, qui refusa de la tête.
   — Où étions-nous quand vous nous avez trouvés ? demanda Robinton.
   Idarolan gloussa en se frictionnant le menton.
   — Au milieu de la côte de Fort. Vous auriez mieux fait de partir sur
bâbord. Vous n’étiez pas loin d’un village de pêcheurs.
   Robinton grogna, puis se dit qu’ils n’avaient aucune idée de leur position
quand ils étaient tombés sous le vent.
   — Kasia m’a dit à droite. À tribord, dit-il, agitant le bras correspondant.
   — Ne regrette rien. Tout est bien qui finit bien.
   Puis Robinton bâilla à se décrocher la mâchoire, malgré ses efforts pour
s’en empêcher – en partie de soulagement, en partie parce qu’il avait chaud,
et, pour le reste, parce qu’il était fatigué – et Idarolan ajouta :
   — Viens, mon ami, je vais te mettre au lit.
   — Où est Kasia ? demanda Robinton, inspectant la coursive.
   — Ici, dit le capitaine – il montra la porte devant laquelle ils passaient. Et
toi, tu es là.
   Il ouvrit la porte en face, et découvrit un petit panier de brandons.
   — Prends la couchette inférieure. Ellic est de quart.
   Robinton se demanda jusqu’à quand durerait ce quart, après quoi il lui
faudrait libérer la couchette, mais il oublia la question dès qu’il s’allongea
et s’endormit.
                                      14


   Clostan les examina à fond. Le temps qu’ils abordent à Tillek, Kasia
avait retrouvé une partie de ses couleurs et de ses forces, et ceux qui les
attendaient, soulagés de les voir revenir sains et saufs, les aidèrent à mettre
pied à terre et à monter au Fort. Lissala soutenait Kasia d’un côté, Robinton
la soutenait de l’autre, mais il aurait préféré la porter, pour lui épargner la
montée.
   — Tu as déjà du mal à te porter toi-même, mon ami, dit Idarolan.
   Robinton dut avouer qu’il n’était pas encore très solide sur ses jambes. Il
ne fut que trop heureux de suivre Clostan, qui les attendait à la porte du
Fort, et qui souleva Kasia dans ses bras pour la porter à l’infirmerie. Entre-
temps, le Seigneur et la Dame du Fort avaient été informés de leur retour, et
les rejoignirent bientôt. Juvana contempla sa sœur avec angoisse, tandis que
Melongel fronçait les sourcils, s’étant manifestement beaucoup inquiété.
   — Vous avez subi une terrible épreuve tous les deux, soupira Clostan.
   Kasia toussa dans sa main poliment, et le guérisseur se rembrunit.
   — Je vais te donner une potion calmante, et on n’en parlera plus. Mais
vous ne devez rien faire dans les trois jours qui viennent, ni l’un ni l’autre.
Je vous reverrai à ce moment-là.
   Juvana voulut à toute force qu’ils s’installent au rez-de-chaussée, dans un
appartement prévu pour les invités. Il faisait froid à leur étage, trop éloigné
de la source de chaleur par laquelle les Anciens chauffaient le Fort ; il leur
fallait une pièce bien chauffée par une cheminée. Attiré par le feu comme
les insectes, Robinton avait l’impression que le froid ne quitterait jamais ses
os. Respectant les ordres de Clostan, ils passèrent un jour entier au lit ;
Juvana alignait les bouillottes sous leurs fourrures, tant et si bien que
Robinton finit par se plaindre qu’il avait assez chaud aux pieds – c’était le
reste de sa personne qui ne se réchauffait pas.
   Kasia passa le plus clair de son temps à dormir, sans se réveiller, même
quand elle toussait. Robinton dormit d’un sommeil agité, se réveillant
chaque fois qu’elle avait une quinte de toux. Une fois, ce fut en scandant
« Tu t’es mis dans l’pétrin, Tu t’en sortiras seul… ». Une autre fois, il sortit
d’un cauchemar où il ne pouvait ni la voir ni l’entendre à travers le
brouillard qui l’enveloppait. Il savait qu’elle l’appelait, et il voulait lui
répondre, mais ses mâchoires étaient gelées en position fermée.
   Le Capitaine Gostol vint s’excuser d’avoir attendu presque trop
longtemps pour entreprendre les recherches.
   — Kasia connaît bien la navigation et les petits bateaux. Et c’était la
première fois que vous aviez l’occasion d’être seuls. La tempête n’est
arrivée sur nous qu’avant-hier soir – et on a commencé à s’inquiéter, parce
que vous auriez dû être rentrés depuis longtemps, dit-il, faisant tourner sa
casquette dans ses mains.
   — J’ai fait ce que Kasia m’a dit de faire, dit Robinton qui persistait à
refuser les éloges. Mais tu aurais dû la voir manœuvrer dans la tempête. Tu
aurais été fier d’elle. Comme moi.
   Il lui tapota la jambe sous les fourrures, et elle le regarda avec un pauvre
sourire.
   — Tu nous as ramenés à la maison, dit-elle, ses yeux retrouvant un
instant leur brillant.
   Puis elle eut une quinte de toux – bizarre petite toux sèche que la potion
de Clostan semblait ne pas calmer.
   Si le guérisseur s’inquiéta de la persistance de cette toux, il n’en dit rien à
Robinton. Et ils furent bientôt suffisamment rétablis pour regagner leur
propre appartement. La roche noire brûlait en émettant beaucoup de
chaleur, mais aussi une fumée âcre qui parfois irritait la gorge de Kasia.
Robinton proposa de retourner dans l’appartement, plus chaud, du rez-de-
chaussée, mais Kasia préféra rester dans celui qu’ils avaient meublé eux-
mêmes et où ils avaient installé toutes leurs affaires. Et d’ailleurs, ils
passeraient le plus clair de leur temps dans les salles de classe bien
chauffées quand ils reprendraient leurs activités, la septaine suivante.
   Clostan fut très occupé, car le froid exceptionnel provoquait bien des
rhumes, des toux, et des fièvres. Il continuait à surveiller l’état de Kasia,
mais elle affirmait qu’elle se sentait bien.
   — À part la toux, disait Robinton, la grondant parce qu’elle n’en parlait
pas.
   — Je tousse seulement de temps à autre, Rob, disait-elle.
   Mais sa faiblesse persistante inquiétait Robinton. Le soir, elle était si
fatiguée qu’elle s’endormait dans ses bras. Il ne s’en plaignait pas. C’était si
bon de la serrer contre lui, et il se sentait si protecteur envers sa ravissante
épouse aux yeux verts.
   Le froid fut aggravé par trois blizzards qui se suivirent de près. Personne
ne sortait du Fort, ni n’allait pêcher en mer. Melongel, en Seigneur
bienveillant, ouvrit ses magasins à ceux qui manquaient de vivres. Il était
essentiel que tous mangent à leur faim par ce temps affreux.
   Une toux fiévreuse parut, et se répandit des salles de classe jusqu’aux
vieux tontons et taties. Clostan demanda des aides, et Robinton et Kasia se
portèrent volontaires, vu que bien des malades étaient leurs élèves.
   Puis, une nuit, Robinton fut réveillé par les mouvements désordonnés de
Kasia. Elle gémissait et marmonnait, agitant bras et jambes, brûlante de
fièvre. Robinton descendit en vitesse à l’infirmerie, où le guérisseur de
garde lui donna l’herbe en poudre qui ferait tomber la fièvre, et une
pommade pour lui frictionner la gorge, la poitrine et le dos. Robinton fit un
détour par la cuisine pour boire un klah et remporta un pichet de l’eau
parfumée utilisée pour les malades.
   Kasia avait rejeté ses couvertures, et gisait, nue, dans la chambre glaciale.
Il la recouvrit vivement, puis la frictionna avec la pommade, dont l’odeur
lui piqua le nez et les poumons. Puis il la réveilla pour lui faire boire
quelques gorgées de la tisane à l’herbe. Il somnolait par à-coups, la forçant
à boire entre ses petits sommes. Au matin, elle délirait, et il était de plus en
plus inquiet. L’herbe avait été efficace pour tous ceux qu’il avait soignés,
mais, chez Kasia, les quintes de toux étaient de plus en plus longues et
violentes.
   Il faillit pleurer quand Clostan entra, las et les yeux rougis par la fatigue.
Kasia choisit ce moment pour se remettre à tousser, et Clostan s’approcha
vivement du lit.
   — Ça ne me dit rien qui vaille, dit-il, lui tâtant le front et les joues. Tu
l’as frictionnée à la pommade ? Répète le traitement toutes les trois heures.
Et je vais lui donner mon remède spécial.
   Il composa lui-même la préparation et la lui fit boire.
   — Elle t’obéit mieux qu’à moi, dit Robinton avec dépit.
   — Normal, tu es son mari, répondit Clostan avec un sourire las.
Remarque, la plupart des patients ont guéri, alors, elle se remettra aussi.
   Il y avait pourtant dans sa voix une nuance qui n’échappa pas à Robinton.
   — Tu en es sûr ?
   — Naturellement. Elle est jeune et… beaucoup moins vulnérable que
ceux qui habitent plus loin dans le couloir.
   — Encore des morts ? demanda Robinton, et Clostan hocha la tête.
   — Les grands vieillards n’ont plus de résistance. Pourtant, il fait chaud
comme dans un four dans leurs chambres.
   Il quitta Robinton, mais Juvana arriva peu après, et, à eux deux, ils
transportèrent Kasia dans une chambre du rez-de-chaussée, où un bon feu
ronflait dans la cheminée.
   Ensemble, ils soignèrent Kasia toute la journée. Clostan vint la voir
plusieurs fois, et pourtant la fièvre persista. Chaque fois qu’il lui tâtait le
front, Robinton avait l’impression qu’il était plus brûlant. Il savait que ce
n’était pas le cours normal de la maladie, et repensa à ce qu’avait dit
Clostan du manque de résistance des vieillards. Kasia en avait-elle assez,
elle si récemment rétablie des épreuves subies dans la tempête ? Il n’osa
même pas demander son avis à Juvana, dont la présence justifiait ses
craintes.
   Robinton ne quittait pas son chevet, sauf pour l’indispensable. Juvana se
fit monter un matelas pour dormir dans leur chambre. Melongel passa,
comme Minnarden, et proposa de le remplacer pour qu’il puisse prendre un
peu de repos.
   Robinton refusa. Il avait promis de veiller sur Kasia, et il tiendrait parole.
Il fallait qu’elle guérisse. Il le fallait.
   Mais elle ne guérit pas. Juste avant l’aube du cinquième jour de fièvre,
comme Melongel et Clostan la veillaient avec lui, elle ouvrit les yeux,
sourit à Robinton, penché sur elle, et les referma dans un soupir. Et ne
bougea plus.
   — Non, non ! Non ! Kasia, tu ne peux pas m’abandonner !
   Il la secouait, tentant de la ranimer, quand il sentit les mains de Juvana le
tirer en arrière. Il serra Kasia sur son cœur, caressant ses cheveux, ses joues,
s’efforçant de lui réinsuffler la vie.
   Il fallut que Melongel et Clostan la lui arrachent, tandis que Juvana la
rallongeait sur le lit. Et Clostan le força à avaler une potion.
   — Nous avons fait tout ce que nous pouvions, Rob, tout ce que nous
pouvions. Mais parfois, ça ne suffit pas.
   Et Robinton sentit la douleur du guérisseur aussi bien qu’il sentait la
sienne.

   Le Capitaine Gostol appareilla, avec juste Vesna et deux matelots pour la
manœuvre – la fièvre avait également décimé son équipage.
   Merelan chanta l’adieu final, car Robinton était incapable d’émettre un
son. Il joua sur la harpe qu’il avait faite pour Kasia avec tant d’amour. Et
quand la dernière note de Merelan mourut doucement – comme son
espoir –, il lança la harpe par-dessus bord, pour qu’elle rejoigne le corps de
son épouse qui s’enfonçait lentement. La harpe émit un dernier accord
dissonant quand le vent de la descente fit vibrer ses cordes. Puis le silence
retomba. Même le vent se tut, par respect envers la perte immense qu’il
avait subie.

   Il ramena ses affaires dans sa chambre de célibataire. Ifor et Mumolon
firent tout ce qu’ils purent pour lui tenir compagnie, le forçant à manger, à
dormir, car il semblait incapable de rien faire par lui-même. « Tu t’es mis
dans l’pétrin, Tu t’en sortiras seul… » La mélodie le hantait, mais il n’avait
pas la force de la noter. Il avait l’impression qu’il ne chanterait, ne
composerait plus jamais. Il s’efforçait de se hisser hors de l’abîme de sa
douleur, de sa terrible perte, mais semblait ne s’y enfoncer que plus
profondément.
   Un jour qu’il était avachi devant le feu, Ifor et Mumolon partis ailleurs,
soit parce qu’ils avaient des devoirs à remplir, soit parce qu’ils ne le
supportaient plus, ni lui ni sa douleur, la porte s’ouvrit brusquement et F’lon
se dressa devant lui.
   Robinton leva les yeux avec indifférence, nota la présence du chevalier-
dragon, et reporta son regard sur le feu.
   — Je viens seulement d’apprendre la nouvelle, dit F’lon, claquant la
porte derrière lui.
   Il prit une bouteille où il restait un fond de vin, se remplit un verre et le
vida d’un trait.
   — Je serais venu plus tôt si j’avais su.
   Robinton hocha la tête. F’lon le regarda de plus près.
   — Dis donc, tu es dans un piteux état !
   Robinton ne daigna pas répondre, et, de la main, lui fit signe de le laisser.
Il appréciait la visite de F’lon, mais sa présence lui rappelait la dernière fois
qu’il l’avait vu : le Jour des Épousailles.
   — C’est à ce point ?
   F’lon chercha du vin du regard.
   — Tu as tout bu ?
   — La boisson n’aide pas.
   — Non, c’est vrai.
   Quelque chose dans le ton fit réagir Robinton un instant.
   — Qu’est-ce que tu veux dire ?
   — Il n’y a pas d’autre vin ici ? Il faut que je redescende en chercher.
   F’lon était irrité, ce qui contraria Robinton, alors il montra le placard.
   — Il doit y en avoir encore une bouteille là-dedans, dit-il.
   — Parce que tu les comptes ?
   Robinton haussa les épaules en soupirant. Avec indifférence, il regarda
F’lon qui sortit la bouteille, émit un grognement dégoûté en lisant
l’étiquette, mais la déboucha quand même et remplit son verre. Puis il
remplit celui de Robinton.
   — Tu n’es pas le seul à être en deuil. Mais, au moins, tu es entier, dit-il,
avalant la moitié de son vin.
   — Ah ?
   — Oui, L’tol – maintenant, je devrais dire Lytol – a perdu Larth. À peu
près en même temps que Kasia…
   Malgré sa brusquerie, F’lon ne put continuer. Il vida son verre, puis le
remplit à ras bord.
   — L’tol ? Il a perdu Larth ?
   Au moins ça avait pénétré jusqu’à sa conscience.
   — Oui, et ça n’aurait jamais dû arriver.
   F’lon reposa son verre, avec tant de rage que le pied se cassa. Il jura,
constatant qu’il s’était coupé la membrane séparant le pouce de l’index, et il
suça le sang.
   — Comment ? demanda Robinton.
   Les dragons mouraient rarement pendant un Intervalle.
   — C’vrel avait décidé de nous remettre en forme, et d’exercer les
dragons à mâcher la pierre de feu pendant les Jeux de Printemps, dit F’lon
d’un ton sarcastique. Nous devions voler aile contre aile. Le Tuenth de S’lel
est sorti de l’Interstice en crachant les flammes et a brûlé tout le flanc de
Larth. Nous étions suffisamment nombreux autour de Larth, qui rugissait à
s’étouffer, pour amortir sa descente jusqu’au sol.
   F’lon frissonna, comme si ce souvenir était à jamais imprimé dans sa
tête.
   — L’tol est tombé, et les gens du Weyr l’ont rattrapé, mais Larth était
trop grièvement brûlé. Il a disparu dans l’Interstice en arrivant au sol.
   Robinton vit les larmes qui inondaient le visage du chevalier-dragon. Il
posa la main sur le bras de F’lon, incapable de supporter la douleur de son
ami.
   F’lon essuya ses pleurs.
   — Tu n’es pas le seul à souffrir d’une terrible perte.
   — Non, c’est vrai. Mais je ne parviens pas à la supporter.
   — En effet. Mais si tu veux, tu peux t’en aller, toi aussi.
   — M’en aller moi aussi ? dit Robinton, levant les yeux sur lui. Qu’est-ce
que tu veux dire ?
   — Rien de plus simple, dit le chevalier-dragon d’un ton cocasse. Nous
partons avec Simanith, il te prend dans ses bras, nous plongeons dans
l’Interstice, et là, il te lâche, expliqua-t-il, joignant le geste à la parole. Et
nous ne sommes que deux à rentrer à Benden.
   — Oui, c’est simple, dit Robinton, pensant presque avec nostalgie au
néant ténébreux de l’Interstice, où l’on ne sent rien, n’entend rien, et où
l’on est réduit à rien.
   Ses yeux s’embuèrent de larmes, et son cœur faillit exploser dans sa
poitrine. Il avait froid depuis si longtemps. Ce serait simple… mais ce
n’était pas simple.
   — Non, ce n’est pas simple, dit F’lon avec douceur, et Robinton réalisa
qu’il avait pensé tout haut. Chez nous autres humains, il y a quelque chose
qui s’accroche à la vie même quand ceux qui nous sont le plus chers nous
quittent. Lytol n’a pu se résigner à partir quand nous le lui avons proposé. Il
était trop grièvement brûlé et trop abruti par le fellis pour prendre une
décision. Et, quand il a été guéri, il a résolu de retourner aux Hautes Terres,
auprès des siens.
   Robinton sursauta.
   — C’est un endroit que je ne conseillerais à personne en ce moment. Et
encore moins à… un chevalier-dragon.
   F’lon haussa les épaules.
   — C’est son choix. Pour le moment, il a besoin de sa famille. J’ai vu que
ta mère est encore là.
   — Oui, elle a été merveilleuse avec moi. Comme tout le monde.
   — Alors, on retourne à la vie ?
   L’affection qu’il y avait dans cette suggestion toucha Robinton, et dissipa
le « néant » noir où il s’enfermait.
   — Merci, F’lon, dit-il en se levant. Je ferais bien d’aller manger quelque
chose, et tu as une tête à pouvoir avaler un bon repas.
   Effectivement, F’lon avait l’air hagard et épuisé, mais, à la proposition de
Robinton, un sourire voltigea sur ses lèvres. Posant un bras sur les épaules
du harpiste, il le tourna vers la porte, et, quittant la chambre, ils
descendirent à la cuisine demander qu’on leur prépare un repas.

   Ironie du sort, il y eut un redoux peu après, et le beau temps non
seulement améliora l’état des fiévreux, mais permit à tous de reprendre
leurs activités normales.
   Vivre au Fort de Tillek était difficile pour Robinton, car tout lui rappelait
des souvenirs : tantôt il croyait voir Kasia, tournant au coin d’un couloir,
tantôt il entendait l’écho de sa voix dans une pièce. Il était toujours
engourdi par la douleur, qu’il s’efforçait de surmonter par le travail, ou
simplement par la routine de la vie.
   Il reprit fugitivement conscience quand Melongel et Minnarden lui
annoncèrent qu’ils avaient maintenant la preuve de la mort de Faroguy.
   — Nous avons demandé confirmation de la guérison de Faroguy, dit
Melongel. Prenant pour prétexte l’imprécision du dernier message.
   — La réponse a été aussi mal tambourinée que la première fois, et toutes
les tours en ont demandé plusieurs fois confirmation avant de le
transmettre. Lobirn n’a jamais envoyé de message aussi informe, et Mallan
a toujours bien tambouriné, dit Melongel, branlant du chef. Alors, nous
avons envoyé… un ami.
   Melongel fit une pause, hochant la tête d’un air entendu à l’adresse de
Robinton.
   — Un messager, qui laisse toujours traîner ses oreilles et ses yeux
pendant ses courses. Son rapport nous a tous perturbés.
   Par « tous », Robinton savait que Melongel désignait les autres Seigneurs
des Forts.
   — Alors, c’est Farevene qui gouverne ?
   — Non, dit Melongel d’un ton tranchant. Farevene est mort. Au cours
d’un duel.
   — Avec Fax ? Alors, où est Bargen ?
   Melongel haussa les épaules.
   — Le messager n’a rien entendu à son sujet, et Dame Evelene pleure
dans ses appartements. Enfin, j’espère que ce dernier détail est vrai.
   — Donc, le Conseil va se réunir pour confirmer le nouveau Seigneur ?
   — Le Conseil est convoqué à la demande de l’héritier. L’héritier dont on
n’a aucune nouvelle, dit Melongel, le visage assombri par la colère et le
doute.
   — Alors, Fax a pris le pouvoir, déclara carrément Robinton.
   La colère et la peur lui firent un peu oublier son chagrin. Il se leva et se
mit à faire les cent pas.
   — Cet homme est dangereux, Melongel. Et il ne se contentera pas des
Hautes Terres.
   — Allons, Robinton ! dit Melongel. Il a le Fort qu’il convoitait, certes.
Mais ce Fort est assez grand pour satisfaire l’ambition de n’importe qui.
   — Pas celle de Fax, dit Robinton, continuant à arpenter la pièce en
repoussant ses cheveux en arrière.
   Il avait vraiment besoin d’une coupe de cheveux… C’était Kasia qui les
lui avait coupés la dernière fois… Il revint vivement à l’agression de Fax
pour distraire sa pensée.
   — D’abord, il s’empare du Fort de son oncle. Il refuse que les harpistes
enseignent à ses gens ce que tout le monde a le droit de savoir. Puis il
« acquiert » d’autre fortins en tuant en duel leurs propriétaires légitimes et
chasse leurs familles de chez elles. Vous ne pouvez pas le laisser continuer
comme ça, Melongel.
   — Les Seigneurs sont indépendants à l’intérieur de leur Fort, dit
Melongel avec lassitude, comme cherchant à se convaincre.
   — Pas s’ils le possèdent illégalement.
   — Ce n’est pas prouvé, dit Melongel.
   — Il lui semblera que le silence le confirme dans sa dignité de Seigneur
des Hautes Terres, dit Minnarden avec hésitation.
   — Je sais, je sais. Mais tu as tambouriné mon message aux autres
Seigneurs. Tu connais leurs réponses.
   — Ils laisseront Fax s’en tirer si facilement ? dit Robinton, indigné.
   Réalisaient-ils qu’ils prenaient un risque immense ?
   — À ta place, je garderais bien mes frontières, mon frère.
   Melongel lui lança un regard pénétrant, puis se détendit et sourit.
   — C’est ce que j’ai fait. Pour le moment, tout ce qu’ont fait mes gardes,
c’est secourir ceux qui fuient le gouvernement de Fax. Il est très dur.
   — Et est-ce que les Seigneurs passeront à l’action ? demanda Robinton.
   Melongel remua la tête, trahissant son incertitude, et leva les mains en un
geste d’impuissance.
   — Je ne peux pas agir seul.
   Robinton soupira, sachant que ce serait de la folie.
   — Le Seigneur Grogellan te soutiendrait – d’autant plus que Groghe
pourrait confirmer tes dires.
   — Grogellan, oui, mais je doute de recevoir beaucoup de soutien du
vieux Seigneur Ashmichel du Fort de Ruatha. Pourtant, son fils Kale…
   Melongel se frictionna pensivement le menton.
   — Le Seigneur de Telgar, c’est autre chose, mais son Fort est limitrophe
des Hautes Terres.
   — Le Seigneur Tarathel protège les siens, et ses forestiers sont très bien
formés, hasarda Minnarden.
   — Le Seigneur Raid est trop loin pour se sentir menacé, dit Robinton,
avec une nuance sarcastique.
   — Je sais que Maître Gennell veut des nouvelles de Lobirn et Mallan, dit
Minnarden, échangeant un regard avec Melongel. Si la réponse ne le
satisfait pas, il rappellera tous les harpistes qui exercent dans le Fort.
   Robinton grogna, sans cesser de marcher.
   — Rien ne conviendrait mieux à Fax. Plus personne pour enseigner leurs
droits à ses gens.
   Puis il s’immobilisa.
   — Je connais bien le Fort des Hautes Terres. Je sais comment y entrer et
en ressortir.
   — Oui, mais Fax connaît ton visage, dit Minnarden.
   — Il ne peut pas être partout à la fois, rétorqua Robinton.
   — Tu es beaucoup trop précieux pour qu’on te charge de ce genre de
mission, dit Minnarden – et l’expression de son visage exprimait clairement
son refus.
   — Je n’ai rien à perdre…, dit Robinton.
   — Moi, si… mon frère, dit Melongel.
   — Tu as tout à perdre si tu t’opposes à Fax, dit Minnarden en même
temps. Maître Gennell a des hommes entraînés aux enquêtes discrètes. Il a
tout arrangé.
  À son air, il n’y avait rien à objecter.
  Quand la réunion se termina, Robinton réalisa à quel point il s’était isolé
de tout ce qui se passait autour de lui. Il s’inquiéta pour Maître Lobirn,
Lotricia et Mallan. Et, étant donné ce que les fugitives avaient dit à
Chochol, il s’inquiéta aussi pour les jolies Sitta, Triana et Marcine. Il
continuait à se tourmenter à leur sujet quand il se coucha ; il attendit
longtemps avant que son esprit se calme, le laissant enfin s’endormir.

   Il termina sa tournée estivale des fortins de montagne, mais les gens qui
lui exprimaient leur sympathie lui faisaient plus de mal qu’ils ne le
pensaient. Le fortin de Chochol s’était agrandi de plusieurs tentes, abritant
un contingent d’hommes armés qui patrouillaient dans les hauteurs.
   — Il en arrive sans arrêt, dit Chochol à Robinton d’un ton lugubre,
branlant du chef au souvenir de la terreur qui les avait chassés de chez eux.
Quelqu’un devrait faire quelque chose pour arrêter les agissements de cet
homme. Il paraît qu’il a six ou sept épouses, dont l’une est enceinte.
   Puis il gloussa, et son visage cocasse s’éclaira.
   — On dit qu’elles n’arrivent pas à lui donner un fils.
   Robinton rit avec lui.
   — Un autre comme lui, merci bien !
   Il se trouva qu’il était là quand Lobirn et Lotricia parvinrent à s’évader,
escortés par un petit homme maigre que Robinton pensa avoir déjà vu
quand il était aux Hautes Terres. Mais il n’en était pas certain. Il n’avait
aucun trait caractéristique, et était compétent mais effacé.
   — Je ne t’ai pas déjà vu au Fort ? lui demanda Robinton beaucoup plus
tard, quand il le trouva seul, en train de remplir son sac de vivres.
   À ce moment-là, Lobirn lui avait fait le récit des dix-huit derniers mois.
   — Peut-être que oui, et peut-être que non, Robinton. Mais oublie que tu
m’as vu. C’est ce qu’il y a de plus sûr. Moi, je retourne là-bas, comme tu
vois.
   — Pourquoi ? Tu as fait sortir Lobirn et Lotricia sains et saufs.
   — Maintenant, je vais essayer de faire sortir Mallan. Je crois que je sais
où le trouver.
   — Pourquoi ? Qu’est-ce qui lui est arrivé ?
   Lobirn et Lotricia avaient été prévenus à l’avance des intentions de Fax,
et ils n’étaient pas dans le Fort quand ses sbires étaient venus les arrêter.
Mallan n’avait pas eu cette chance.
   — Fax ne gaspille rien. Même un répugnant harpiste peut travailler pour
gagner sa vie. Si on peut appeler ça un travail. Ou une vie.
   — Quoi ? insista Robinton.
   — Il est dans les mines. Les mines ont toujours besoin de bras.
   Robinton frissonna. Les mains de Mallan seraient perdues pour la
musique, après avoir manié la pioche.
   — T’en fais pas, Robinton, je le trouverai, dit l’homme en lui serrant la
main.
   Puis il s’en alla, descendant la montagne du côté des Hautes Terres, et
disparut dans le crépuscule.
   Robinton et deux hommes escortèrent le maître et son épouse jusqu’au
fortin le plus proche, où il séjourna pour enseigner, tandis que les évadés
continuaient, voyageant aussi vite que le permettait un certain confort.
Robinton repensa à Lotricia, autrefois ronde et bien en chair, qui n’était plus
que l’ombre d’elle-même, et aux en-cas supplémentaires qu’elle leur
apportait, à Mallan et à lui, et il haït Fax plus que jamais – si c’était
possible.


   Retourner au Fort de Tillek fut presque plus qu’il n’en put supporter. Les
longs trajets entre les fortins, l’enseignement, même ses pensées
obsessionnelles – les beaux yeux verts de Kasia, son corps, la paix qu’elle
lui donnait – ne l’avaient pas rebuté. Mais en revoyant le Fort dans la
brillante lumière de l’après-midi, et au souvenir de ses espérances à son
retour la Révolution précédente, il faillit tourner bride.
   Quand il vint voir Melongel, pour lui donner son rapport officiel, le
Seigneur le posa à l’écart.
   — J’ai vu ton expression à ton retour… mon frère, dit-il, et j’ai pris ma
décision. Le simple fait de rester à Tillek te mine. Je te délie de ton contrat.
Maître Gennell est d’accord pour que tu reviennes à l’Atelier des Harpistes,
où tout ne te rappellera pas… Kasia.
   Ahuri par la soudaineté de cette décision, et pourtant content qu’on l’ait
prise pour lui, Robinton hocha la tête. Melongel se leva et Robinton l’imita.
   — Il y aura toujours de la place à Tillek pour… notre frère… chaque fois
que tu voudras venir, dit solennellement le Seigneur en lui tendant la main.
Je crois que Maître Gennell veut que tu ramènes avec toi ce bon coureur
ruathien, ajouta-t-il avec un petit sourire. Le jeune Groghe rentre aussi chez
lui. Vous pourrez faire la route ensemble. Il fera un bon Seigneur quand il
héritera.
   — Et il se méfiera de Fax.
   Melongel haussa les sourcils et il regarda Robinton dans les yeux.
   — Oui, et ce sera une bonne chose.

   Le surlendemain, ayant laissé deux jours de repos à son coureur,
Robinton partit avec Groghe, d’abord vers le sud, puis vers l’est, suivant le
même itinéraire qu’à l’aller et passant deux jours avec Sucho, Tortole et
leurs familles. Il avait emporté la jatte de Saday dans ses affaires, et il lui
montra le prix qu’il y attachait.
   Le mur était reconstruit, les dalles de faîtage à cheval sur les deux côtés,
et non pas d’un côté ou de l’autre. Pour Robinton, cela symbolisait la
résolution de leurs différends. Petite satisfaction à emporter avec lui.
                                       15


   La vie lui fut plus facile à l’Atelier des Harpiste : il était entouré des
espoirs des nouveaux apprentis, immergé dans ses études pour la Maîtrise,
auxquelles Maître Gennell lui avait conseillé de consacrer le reste de l’été.
   Mais il éprouva quand même un choc le jour où il entendit sa Sonate
résonner dans la salle de répétitions.
   Comment osaient-ils ? Comment avait-on obtenu sa musique ? Il avait
conservé son exemplaire, mais il n’avait jamais… Puis il se rappela en avoir
fait une copie pour sa mère, quand elle était venue à son mariage. Mais elle
n’aurait jamais…
   Il sortit de sa chambre en fureur, descendit bruyamment l’escalier menant
à la salle de répétitions, s’efforçant, par le bruit de ses bottes, de dominer la
musique écrite avec tant d’amour pour sa Kasia. Il ouvrit la porte d’une
violente poussée, faisant sursauter les musiciens, sa mère, et Petiron.
   — Comment osez-vous jouer ça ?
   Et il avança sur sa mère, prêt à lui arracher sa harpe.
   — Et toi, comment oses-tu ? rétorqua Petiron, furieux de cette
interruption.
   — C’est ma musique. Personne ne la joue sans mon autorisation.
   — Robie…, commença sa mère en se levant.
   Elle fit un pas vers lui, mais s’immobilisa brusquement, le voyant reculer
avec un geste de rejet, autant à cause de la pitié qu’il voyait sur son visage
que pour éviter un contact avec elle. Il la haïssait presque. Comment avait-
elle pu montrer sa musique à Petiron, la Sonate qu’il avait composée pour
Kasia, pour elle seule ?
   — Moi aussi, j’aimais Kasia, Robinton. Et c’est pour elle que je joue ta
musique. Chaque fois que la Sonate de Kasia sera jouée, son souvenir
revivra. Elle continue à vivre dans cette musique magnifique. Ta Sonate
perpétuera sa mémoire. Tu dois lui accorder cela ! Tu dois te l’accorder à
toi-même !
   Il la regarda, sentant sa colère le quitter sous son regard sévère. Les
musiciens gardaient une telle immobilité qu’il remarqua à peine leur
présence.
   Puis son père s’éclaircit la gorge.
   — Cette Sonate est ce que tu as écrit de mieux, dit Petiron, sans la
moindre nuance de condescendance.
   Robinton se retourna lentement vers le Maître Compositeur.
   — C’est vrai, dit-il, et, tournant les talons, il quitta la salle.
   Quand il rentra dans sa chambre, il se mit des tampons dans les oreilles
pour ne pas entendre sa musique. Mais une partie en pénétra quand même
jusqu’à lui, et, vers la fin de la répétition, qui fut presque une lecture
complète étant donné la qualité des interprètes, il enleva les tampons.
Écoutant le rondo et le finale, il sanglotait sans s’en apercevoir, le visage
inondé de larmes.
   Oui, c’était ce qu’il avait écrit de mieux. Et en l’entendant, il constata
qu’il pouvait penser à Kasia sans cette souffrance terrible, sans avoir le
cœur serré comme dans un étau. Quand les derniers accords moururent, il
soupira et se remit à étudier.
   Il n’assista pas au concert. À la place, il sella son coureur ruathien et fit
une longue chevauchée dans la montagne où il campa pour la nuit. Mais ses
rêves étaient pleins des souvenirs de Kasia. Il se réveilla en sueur, et resta
éveillé jusqu’à l’aube à se remémorer ce qu’il avait tant aimé chez Kasia :
son rire, le plissement de ses yeux verts, l’harmonie de sa voix, sa façon de
balancer les hanches pour le séduire.
   L’hiver venait d’arriver au Fort de Fort, avec une chute de neige
prématurée, quand Maître Gennell vint le trouver.
   — Ah, te voilà, Rob, dit-il en s’avançant.
   Plaçant une main paternelle sur son épaule, il le pilota vers son bureau.
   — Nous avons une urgence, reprit-il. Tu te souviens de Karenchok,
mince compagnon à la peau sombre, de la même promotion que Shonagar ?
   — Oui, je me rappelle.
   — Il s’est cassé la jambe et ne pourra pas finir sa tournée. Peux-tu le
remplacer à Boll Sud ? Jusqu’à ce qu’il soit capable de remarcher ?
   Robinton fut ravi, et fit vivement ses bagages pour partir vers midi. Il ne
s’arrêta que le temps de dire à sa mère où il allait et pourquoi. Elle l’écouta,
hochant la tête avec un sourire encourageant. Comme elle le raccompagnait
à la porte, elle leva la main et lui caressa la joue.
   — Le public a fait une ovation extraordinaire à ta Sonate, Rob, dit-elle
doucement.
   Il hocha la tête, lui baisa la main, et s’en alla.

   La base de Karenchok était un groupe de petits fortins maritimes sur la
côte est de Boll Sud. Il faisait chaud et humide à son arrivée, et le vassal,
chef du fortin, l’accueillit à bras ouverts.
   — On s’est tous fait beaucoup de souci pour lui, Compagnon. Il est très
populaire dans la région, alors nous laissons toujours quelqu’un avec lui
pour l’aider.
   — C’est très aimable à toi, Vassal Matsen. Maître Gennell t’envoie ses
remerciements.
   — Nous avons une très bonne guérisseuse. C’est une femme d’ici, mais
qui a fait ses études à l’Atelier. Elle surveille son état, mais elle est très
prise.
   Matsen était un petit homme trapu au torse de taureau, avec des jambes
grêles qui paraissaient trop faibles pour porter son poids. D’un pas rapide, il
conduisit Robinton au modeste logement construit à l’écart du petit port.
Devant la maison, il y avait une chaise longue, confectionnée en attachant
un tabouret à un fauteuil capitonné. Un treillis couvert de plantes
grimpantes abritait la façade du soleil matinal.
   — Ohé, Karenchok, je t’amène de la visite !
   Matsen tonitrua de loin, pour annoncer leur arrivée.
   Une femme apparut sur le seuil, secouant sa longue jupe ample. Elle les
accueillit d’un sourire franc et candide.
   — Ah, Laela, tu étais là ? dit Matsen, d’une voix un peu tendue.
   Laela tourna son sourire sur Robinton, et ses yeux se dilatèrent
légèrement. Puis ses manières se firent subtilement séductrices, et son
sourire plus chaleureux.
   — Je te présente le Compagnon Harpiste Robinton, dit Matsen avec
raideur. Laela aide la Guérisseuse Saretta ; elle s’occupe des patients
retenus chez eux.
   — Je fais bien ma part du travail, dit-elle d’une voix sensuelle, et
Robinton dut réprimer un sourire.
   Quand même, il ne put nier sa sensualité, ni l’effet qu’elle avait sur lui.
C’était la première fois qu’il ressentait cela, neuf mois après la mort de
Kasia. Il ne savait pas si c’était bon ou mauvais signe, mais il ne put faire
autrement que comprendre l’invitation que lui adressa Laela de la voix et
des yeux quand elle passa près de lui en partant.
   — Karenchok est de bonne humeur, dit-elle, sa voix traînant dans son
sillage.
   Malgré lui, Robinton se retourna pour voir où elle allait.
   — Karenchok, c’est par là, dit Matsen, le rappelant à l’ordre.
   — Désolé.
   Matsen s’éclaircit la gorge et le précéda à l’intérieur.
   Karenchok était assis près de la table, sa jambe allongée devant lui dans
une attelle, une paire de béquilles à portée de la main appuyée contre un
autre siège. Robinton le reconnut ; c’était un ancien partenaire de lutte de
Shonagar. Karenchok le salua amicalement de la main.
   — Je me souviens bien de toi, Robinton. Gennell est bien aimable de
m’envoyer si vite des renforts. Viens, assieds-toi. Matsen, tu peux trouver
l’outre de vin ?
   Matsen la trouva, et un coup d’œil curieux sur l’étiquette apprit à
Robinton que c’était un tillek rouge, qui serait donc sans doute assez âpre.
Enfin, c’était du vin, qui descendrait aussi bien que le meilleur.
   D’ici le soir, il savait tout sur l’accident de Karenchok, et admirait le
courage qu’il lui avait fallu pour ramper, la jambe cassé en trois endroits,
jusqu’à un chemin où quelqu’un le trouverait. Il rentrait chez lui quand son
coureur – « l’un des plus stupides qui soient jamais nés » – avait pris peur
devant un serpent de tunnel, et l’avait projeté dans une ravine. Une fois
remise de sa frayeur, la bête ne s’était pas pressée de rentrer à la maison, et
il avait fallu attendre tard dans la soirée avant qu’une équipe de sauveteurs
ne parte à sa recherche. Quand Robinton le complimenta de son courage, il
haussa les épaules.
   — Ce maudit coureur m’avait mis dans le pétrin ; c’était à moi d’en sortir
seul.
   La phrase frappa Robinton. « Tu t’es mis dans l’pétrin, Tu t’en sortiras
seul. » Une fois de plus, les notes se mirent à tournoyer dans sa tête.
   La fin de la mélodie ne lui vint que beaucoup plus tard, mais c’était un
début, et il fut content de recommencer à penser musique. Il avait fait un
long séjour dans la famille de sa mère, mais cette partie de Boll Sud était
bien différente, avec des collines descendant en pente douce jusqu’aux
plages de sable fin, et des jetées se prolongeant jusqu’en eau assez profonde
pour les bateaux de pêche. Il se força même à sortir dans le sloop de
Matsen, bien qu’il fût cinq fois plus grand que celui où il avait essuyé la
tempête avec Kasia. Mais ce fut un pas de plus vers la guérison.
   Quelques questions discrètes à Karenchok lui apprirent que Laela était
indépendante, et sans attaches. Elle accordait ses faveurs à qui elle voulait,
et Karenchok lui était reconnaissant de sa générosité. Robinton le fut aussi,
même s’il grimaçait quand elle affirmait avec audace qu’elle ramènerait la
joie dans ses yeux. Cela l’agaça d’échouer, malgré ses nombreuses
tentatives, au cours de l’hiver qu’il passa dans ce fortin maritime.
   Juste après la Nouvelle Révolution, un dragon fut repéré dans le ciel. À
cette vue, les élèves de Robinton ne purent contenir leur excitation. Ce
n’était pas souvent que les dragons venaient si loin dans le Sud. La main en
visière sur les yeux, pour les protéger de la réverbération du soleil matinal
sur la mer, Robinton prononça un nom avec hésitation.
   — Simanith, c’est toi ?
   C’est moi, et il y avait tant de joie dans la voix du dragon – si semblable
à celle de F’lon – que Robinton sourit.
   — Qu’est-ce qui se passe ? Qu’est-ce qui vous attire si loin de Benden ?
   Toi. Nous venons de l’Atelier. On nous a dit que tu étais ici. F’lon était
presque descendu de Simanith que le grand bronze touchait déjà le sable de
la plage.
   — Je suis père, Rob, je suis père ! hurla-t-il en gesticulant, puis il monta
la plage en courant et lui donna une grande bourrade dans le dos.
   Il avait une outre de vin passée sur l’épaule.
   — Un fils ! Larna m’a donné un fils !
   — Larna ! Alors, tu as fini par la conquérir ! dit Robinton, le cœur serré.
   Kasia vivait encore quand il avait appris l’intérêt que son ami portait à
Larna, qui avait tant houspillé Falloner enfant.
   — Renvoie ta classe, Rob, ordonna F’lon. Allez, les enfants, sauvez-
vous. Le cours reprendra demain.
   Robinton ne put s’empêcher de rire de sa désinvolture, mais l’exubérance
de F’lon fit sourire les pêcheurs qui raccommodaient leurs filets sur la
grève. Robinton se hâta de le présenter à Matsen et aux autres, puis il
emmena son vieil ami dans la maisonnette qu’il partageait avec Karenchok.
   — Un vigoureux garçon, comme son père, plastronna F’lon, remplissant
à déborder les verres que Karenchok s’était empressé de sortir.
   — Ne le gaspille pas, dit Robinton qui goûta le vin blanc si libéralement
distribué. C’est du benden, non ?
   — Avec quoi voudrais-tu que je porte un toast à la santé de mon premier
fils ? demanda F’lon, puis il vida son verre d’un trait.
   Ils passèrent un joyeux moment, mais trop court, car F’lon avait hâte de
retrouver Benden et son fils.
   — Donc, je suppose que Larna t’a pardonné de l’avoir poussée dans le
fumier ? remarqua Robinton, après avoir écouté les divagations de F’lon.
   Le chevalier-dragon le regarda, interloqué.
   — Je ne l’ai jamais poussée dans le fumier. C’était Rangul – R’gul,
devrais-je dire. Ce n’est pas là qu’il aurait voulu la culbuter, mais c’est moi
qui l’ai obtenue comme compagne de weyr, dit-il, se frappant fièrement la
poitrine.
   — Elle sera plus heureuse avec toi, j’en suis sûr, dit Robinton, se
rappelant l’enfant collet monté qu’avait été Rangul.
   — Naturellement, dit F’lon.
   Vidant son troisième, ou peut-être son quatrième verre de vin, Flon
décida que c’était plus sage d’aller retrouver le Weyr, Lama et son fils.
   — Je l’ai nommé Fallarnon.
   — Bon choix pour un futur chevalier-dragon.
   — Chevalier bronze, naturellement, ajouta F’lon, disant joyeusement au
revoir à Karenchok.
   — Il est venu du Weyr de Benden juste pour te dire ça ? demanda
Karenchok, sautillant jusqu’au seuil sur ses béquilles pour observer le
départ du chevalier-dragon.
   — Nous sommes de vieux amis.
   — De bons amis, dit Karenchok, levant son verre d’un air connaisseur.
Ce n’est pas souvent qu’on boit du bon benden à Boll Sud.

  Neuf jours plus tard, un messager apporta une lettre de F’lon à Robinton.
Larna était morte deux jours après la naissance de Fallarnon. Robinton lui
envoya ses condoléances par le même messager. Au fond de son cœur,
Robinton envia F’lon, qui avait un fils pour lui rappeler sa bien-aimée.
   Quand Karenchok put enfin remarcher et se mettre en selle, Robinton lui
donna à regret son coureur ruathien – animal bien plus solide et intelligent
que le vieux bourrin qui l’avait désarçonné. Il retourna à l’Atelier sur la
bête de Karenchok, n’en ayant pas d’autre, et c’était effectivement la plus
inconfortable des montures.
   La première chose qu’il fit en arrivant à l’Atelier des Harpistes, ce fut
d’aller voir le Maître Éleveur pour se débarrasser de cette rosse étique, et
lui demander de lui trouver une autre monture. La seconde fut d’aller voir
sa mère. Il ne lui trouva pas bonne mine et l’accabla de questions sur sa
santé.
   — Je vais bien, très bien, mon chéri. Juste un peu fatiguée, c’est tout. J’ai
beaucoup travaillé cet hiver.
   Robinton ne s’en laissa pas conter si facilement, et, dès le lendemain
matin, il s’adressa à la Maîtresse Guérisseuse.
   — Elle a l’air en bonne santé, Rob, répondit lentement Ginia, mais je sais
comme toi qu’il n’en est rien. Elle maigrit, et pourtant je constate qu’elle
mange bien à table. Je l’ai à l’œil, ne t’inquiète pas. Et je surveille aussi
Betrice.
   — Betrice ?
   Robinton réalisa qu’il n’avait pas encore vu l’épouse du Maître Harpiste,
qui, généralement, était toujours à l’œuvre quelque part.
   — Qu’est-ce qu’elle a ?
   Est-ce que tout son univers s’écroulait autour de lui ? Est-ce que tous les
gens qu’il aimait et admirait montraient soudain qu’ils n’étaient pas
immortels ?
   Ginia le regarda, ses yeux expressifs pleins de tristesse, et posa la main
sur son bras.
   — Il y a beaucoup de choses que nous ne savons pas et auxquelles nous
ne pouvons pas remédier.
   Elle fit une pause, puis soupira.
   — Parfois, les gens sont usés, tout simplement. Mais je te promets de
bien surveiller ta mère.
   — Et Betrice ?
   — Et Betrice, dit Ginia, hochant la tête.

   Le soir au dîner, assis près de Betrice, Robinton nota que sa main
tremblait, et feignit de ne pas l’avoir vu. Alors il la régala du récit des
incidents les plus burlesques de ses voyages, et son rire fut aussi spontané
que jamais. Une fois, elle rencontra son regard et le soutint, puis elle lui
tapota la main avec un drôle de petit sourire.
   — Ne t’inquiète pas, Rob, dit-elle à voix basse, détournant la tête de son
mari, embarqué dans une longue explication de quelque point de droit avec
un compagnon dont Robinton se rappelait qu’il avait appris le chant avec
Shonagar.
   — Prends bien soin de toi, c’est tout, Betrice, dit-il, mettant autant
d’amour dans le ton qu’il le pouvait en parlant à voix basse.
   — Oh, c’est ce que je fais. C’est ce que je fais.
   Robinton dut se contenter de cette affirmation, et, le lendemain matin, il
accepta le poste que lui proposa Maître Gennell. À Keroon, cette fois.
   — Tu n’es pas encore allé dans les plaines, n’est-ce pas ? Ce sera une
bonne expérience, Rob, très bonne. De nouveau, c’est un contrat de courte
durée, dit Gennell, lui passant un morceau de parchemin. Voici les fortins
où tu ne dois pas aller.
   — Où je ne dois pas…
   Surpris, Robinton parcourut les neuf noms de la liste.
   — Oui, dit le Maître Harpiste. Je constate à regret que les Harpistes ne
jouissent plus du respect qu’on leur manifestait autrefois, comme tu as dû
t’en apercevoir une ou deux fois.
   Robinton grimaça.
   — Mais pourquoi ? Nous essayons d’aider les gens, c’est tout. Nous ne
leur racontons pas de mensonges…
   Gennell pencha la tête, sa bouche expressive esquissant un sourire triste.
   — Beaucoup pensent que le Chant des Devoirs n’est qu’un ramassis de
mensonges.
   — Ce chant en l’honneur des chevaliers-dragons ?
   Gennell hocha la tête.
   — C’est l’un de ces prétendus mensonges. Tu as sans doute réalisé que,
même dans les plus grands fortins, certains trouvent que le Weyr et les
chevaliers-dragons sont les reliques d’un danger passé qui ne se reproduira
plus.
   — Mais, Maître Gennell…
   Le Maître Harpiste l’interrompit de la main avec un sourire sans joie.
   — Tu as eu une longue association avec l’unique Weyr qui nous reste.
Mais, de nos jours, beaucoup de gens n’ont jamais vu un dragon dans le
ciel, et encore moins parlé avec un chevalier-dragon. Parfois, la Quête est
mal interprétée également, quoiqu’elles aient été bien rares ces derniers
temps.
   Il soupira et montra la liste.
   — Épargne-toi des désagréments en n’allant pas dans ces fortins. Nous
ne pouvons pas forcer les gens à apprendre s’ils ne veulent pas écouter.

   Comme il sortait de la grande cour sur sa nouvelle et jeune monture
ruathienne qui avait épuisé toutes ses économies, un messager arriva au
petit trot. Un messager dont le visage lui était familier.
   Officiellement, Robinton avait rencontré l’espion invisible de Maître
Gennell deux fois dans son bureau.
   — Appelle-moi Anguille, si ça te gêne que je n’aie pas de nom, avait dit
l’homme avec un sourire amusé. Je me glisse partout comme une anguille,
tu comprends.
   Maître Gennell avait souri.
   — Et tu ne l’as jamais vu, Rob.
   — Je sais, avait répondu Robinton.
   Mais, cette fois, il avait besoin d’informations, que le messager pourrait
lui donner.
   — Hé, messager, attends une minute…
   Robinton serra la bride à sa monture, et l’homme s’arrêta docilement et
se tourna face à lui. Robinton sourit.
   — Je pensais bien que c’était toi.
   — Pourtant, j’en ai trompé plus d’un.
   — Ah, mais je suis harpiste, et aussi entraîné que toi à remarquer les
détails. Tu as trouvé Mallan ?
   Tout espoir s’envola devant le visage impassible de l’homme, qui secoua
la tête.
   — Il est mort dans les mines. J’ai au moins découvert ça.
   Puis une haine virulente se peignit sur son visage.
   — Ce Fax, j’aurai sa peau.
   — Si ce n’est pas toi, ce sera moi.
   Sur cette promesse, Robinton sortit de la cour.

  Quoique bien accueilli partout où il allait à Keroon, Robinton sentait
parfois une certaine réticence à l’égard de certaines Ballades
d’Enseignement traditionnelles, et faisait de son mieux pour en discuter les
idées avec les vassaux, leur rappelant les règles de la Charte. Souvent, il
passait ses soirées à copier ce document, afin qu’ils en aient un exemplaire
pour contrer les accusations de « mensonges ». Et il pensait avoir fait
comprendre son message aux sceptiques.
   Plusieurs fois, son hôte l’avertit : « Méfie-toi de ce gars qui ne te porte
pas dans son cœur », et quand on lui demandait de jouer, le soir, il
restreignait son répertoire à des chants d’amour et des airs de danse passe-
partout. Même ainsi, il devait parfois ignorer des manières et des regards
boudeurs.
   Un soir, au Fortin de la Falaise Rouge, il s’étonna de voir arriver
Anguille, déguisé en messager, et apportant une réponse de l’Atelier.
Robinton attendit l’occasion de lui parler, et, sous prétexte de lui donner
une lettre pour sa mère, put échanger quelques mots en particulier avec lui.
   — Je ne m’attendais pas à te voir ici, dit Robinton, agitant sa lettre pour
faire croire que c’était le sujet de la conversation.
   — Comment crois-tu que Maître Gennell sait dans quels fortins il ne faut
pas aller ? dit Anguille. D’ailleurs, si tu as des doutes, les Maîtres de
Stations sont toujours les mieux informés.
   Prenant la lettre à Robinton, il ajouta à voix haute :
   — Salut, Harpiste. Tu peux compter sur moi.

   Quand Robinton eut terminé sa tournée à Keroon, Maître Gennell
l’envoya à Nerat – pour son bonheur, dans une communauté respectueuse
des anciennes traditions. Robinton put relâcher sa vigilance, et enseigner
convenablement aux jeunes les Ballades et Chants Traditionnels. Il constata
avec soulagement que les chevaliers-dragons venaient souvent dans cette
région, chercher du poisson frais pour le Weyr. Il envoyait toujours ses
salutations à F’lon, et essayait de parler avec les dragons. Ils le regardaient,
étonnés, mais ne répondaient jamais.
   Se rappelant comme Simanith lui avait toujours parlé librement, qu’il fût
enfant ou adulte, il resta perplexe devant leur mutisme. Mais il faut dire
qu’il ne connaissait pas leurs maîtres aussi bien que F’lon et son bronze.
   Au printemps, quand il retourna à l’Atelier des Harpistes, le premier
regard qu’il jeta sur sa mère le paniqua. Son visage avait perdu toute sa
beauté, elle avait le cheveu sec, et la peau sur les os, et elle s’appuyait sur
Petiron pour le moindre déplacement.
   — Tu ne vas pas bien, Maman, pas bien du tout, dit Robinton, foudroyant
Petiron qui acquiesça de la tête, l’air douloureux et inquiet.
   — C’est pour ça que tu es à la maison, Rob, dit Ginia, quand, tel une
tornade, il parcourut l’Atelier des Guérisseurs à sa recherche.
   Il se pétrifia comme une statue.
   — Pour ça que je suis à la maison ?
   Il semblait ne pas comprendre ce qu’elle avait dit.
   Elle lui serra le bras, le regardant avec pitié et tristesse.
   — Oui, je sais qu’elle voulait te revoir. Il ne lui reste plus longtemps à
vivre.
   — Mais…, balbutia-t-il, serrant les poings. Je viens de perdre Kasia !
   — Je sais, mon cher Rob, je sais, dit-elle, les larmes aux yeux. C’est ma
meilleure amie. Tout ce que je peux faire pour elle, c’est lui éviter de
souffrir.
   Il accepta le verdict d’un hochement de tête, sentant le froid de la douleur
à venir qui commençait à se répandre dans ses veines.
   — Tu dois l’aider. Et aider Petiron.
   — Elle, oui. Petiron…
   — Il a vécu pour elle, Robinton.
   Et moi, je n’ai pas eu le temps de vivre pour ma Kasia, pensa-t-il avec
amertume.
   S’il avait trouvé affreux les jours ayant suivi la mort de son épouse, ceux
qu’il vécut pendant que sa mère perdait lentement ses forces, puis jusqu’à
son souffle, furent encore pires. Selon un accord tacite, soit lui, soit Petiron
était toujours avec elle. Robinton lui jouait ses chansons, même la ballade
humoristique « Tu t’es mis dans l’pétrin, Tu t’en sortiras seul », qui la
faisait sourire et même glousser. Petiron jouait aussi pour elle. La musique
paraissait la calmer.
   Trois jours plus tard, ce fut Ginia qui tira Robinton d’un sommeil agité.
   — La fin approche.
   Il enfila à la diable un pantalon et une chemise, et la suivit, le cœur empli
d’épouvante.
   Contrairement à ce qu’ils attendaient, la fin fut paisible. Il tenait une
main de Merelan, Petiron tenait l’autre, et elle parvint à sourire, avec une
faible pression de ses doigts décharnés. Puis elle soupira, comme Kasia, et
ce fut tout. Ni l’un ni l’autre ne pouvait bouger. Ni l’un ni l’autre ne voulait
lâcher la main inanimée qu’il tenait.
   Ce fut Ginia qui détacha doucement leurs doigts, et, l’une après l’autre,
lui croisa les mains sur la poitrine. Petiron craqua le premier, éclatant en
sanglots.
   — Comment as-tu pu me quitter, Merelan ? Comment as-tu pu me
quitter ?
   Robinton regarda l’homme qui était son père, et pensa que Petiron
prenait la mort de sa femme comme un affront personnel. Mais Petiron
s’était montré possessif à son égard toute sa vie. Pourquoi aurait-il dû
changer maintenant qu’elle était morte ? Pourtant, Robinton éprouva pour
lui une immense pitié.
   — Père…, dit-il, se levant lentement.
   Petiron cligna des yeux, et regarda son fils comme s’il n’aurait pas dû se
trouver là.
   — Tu dois t’en aller. Elle était toute ma richesse. Je veux rester seul avec
elle pour la pleurer.
   — Moi aussi, je la pleure. C’était ma mère.
   — Tu ne peux pas imaginer ma douleur ! s’écria-t-il, la main crispée sur
la poitrine, enfonçant ses doigts dans sa chair.
   Robinton faillit éclater de rire. Il entendit Ginia émettre un son inarticulé,
et la fit taire de la main pour répondre lui-même.
   — Comment veux-tu que je l’imagine, Petiron ? Comment peux-tu me
parler ainsi, à moi ? Je sais trop bien ce que tu ressens en ce moment.
   Les yeux de Petiron se dilatèrent, et il fixa son fils, en proie à ses
souvenirs. Puis il se remit à sangloter, tellement anéanti par la mort de
Merelan que Robinton, sans réfléchir, contourna le lit et prit son père dans
ses bras pour le réconforter.
   Petiron n’écrivit plus jamais une note de musique. Merelan était son
inspiratrice. Sa mort le métamorphosa sans doute comme elle aurait
souhaité qu’il se métamorphose de son vivant. Lui et Robinton ne devinrent
jamais très proches, mais Petiron fut moins cassant avec son fils. Maître
Gennell remarqua que la douleur l’avait beaucoup mûri. Les apprentis et
compagnons qui étudiaient la composition avec lui n’étaient peut-être pas
de cet avis, car il était toujours aussi difficile à satisfaire, mais personne ne
pouvait critiquer la profondeur des connaissances qu’il leur enfonçait dans
la tête.
   Robinton résidait à l’Atelier quand Betrice mourut subitement d’un arrêt
cardiaque. Il put donc aider Maître Gennell à surmonter cette perte. Tout
l’Atelier la ressentit, du plus jeune des apprentis jusqu’à Petiron. Et
Halanna, maintenant mère de famille rassise et dodue, leur fit une visite
inattendue.
   — Je dois beaucoup à Betrice, dit-elle. Presque autant qu’à ta mère,
Compagnon Robinton, ajouta-t-elle, lui jetant un regard en coin. J’étais une
adolescente insupportable, et ce sont ces deux femmes qui ont réussi à
mettre un peu de bon sens dans ma tête vaniteuse. Puis-je chanter pour elle
avec toi ? Et pour Merelan ? J’ai toujours continué à chanter, tu sais.
   — Je ne le savais pas, mais j’en suis heureux. Ma mère serait contente,
répondit-il avec sincérité.
   Et ainsi, Halanna chanta la musique que Petiron choisit pour la
circonstance, et sa voix était devenue plus chaude et expressive que dans sa
jeunesse. Si belle en fait que, lorsqu’il se fut essuyé les yeux, Maître
Gennell regretta que si peu de femmes viennent étudier à l’Atelier des
Harpistes ces derniers temps.
   — Peux-tu nous en trouver quelques-unes au cours de tes déplacements,
Robinton ? demanda Maître Gennell. Assurément, ta mère était d’un
dévouement exceptionnel, mais voilà Halanna qui chante encore, et
Maizella aussi, paraît-il. Trouve-moi de nouvelles voix féminines à former,
veux-tu ?
   — Je vais chercher, tu peux en être sûr, répondit Robinton avec ferveur.
   N’importe quoi pour ramener une étincelle de vie dans les yeux de son
Maître.

   Et Robinton chercha, auditionnant bien des futurs espoirs, filles et
garçons, et s’efforçant de convaincre les meilleurs de venir étudier à
l’Atelier.
   Robinton passa sa Maîtrise la Révolution suivante, et Maître Gennell
continua à l’envoyer dans les fortins difficiles, à lui faire remplacer les
harpistes malades, à le faire assister aux Fêtes dans les Forts éloignés. Il
exerçait également les fonctions de médiateur dans les Forts et les Ateliers.
Quand il pouvait, il adressait un message tambouriné au Weyr de Benden,
pour demander l’aide de F’lon – et écoutait le chevalier-dragon s’extasier
sur son fils, maintenant élevé par Manora, la jeune fille si pleine de dignité
qu’il avait remarquée le jour où S’loner et Maidir étaient morts. Robinton
ne fut pas surpris d’apprendre que, trois Révolutions après la naissance de
Fallarnon, elle lui donna un second fils, Famanoran.
   F’lon avait deux sujets d’inquiétude. Le premier et le plus important était
que la paresseuse Nemorth ne quitte plus jamais sa couche pour un vol
nuptial, qui lui permettrait de devenir le Chef du Weyr, en remplacement du
quatuor formé par C’vrel, C’rob, M’ridin et M’odon. Le second était que
personne ne le prenait au sérieux quand il parlait de la menace posée par
« ce parvenu de Seigneur Fax ».
   Jora semblait avoir une préférence pour C’vrel, ce qui mettait F’lon en
fureur.
   — Depuis le jour où S’loner a péri dans l’Interstice avec Maidir, C’vrel a
peur de « contrarier » les Seigneurs. Je comprends qu’il ménage Raid –
 voilà encore un imbécile à l’esprit étroit…
   Il foudroya du regard Robinton qui protestait.
   — C’est pourtant vrai. Il fait tout exactement comme son père – sauf que
Maidir était juste et tolérant. Enfin, il envoie scrupuleusement la dîme au
Weyr, ce dont nous lui sommes reconnaissants. Mais j’ai horreur de lui
devoir quelque chose, ajouta-t-il en faisant la grimace.
   — C’est son devoir, dit doucement Robinton.
   F’lon fronça les sourcils.
   — Nous lui apprendrons son devoir quand Simanith se sera accouplé
avec Nemorth.
   Il se rembrunit un peu plus.
   — Je redoute ce vol nuptial, Rob. Jora est une grosse limace. Nous
surveillons ce que mange Nemorth afin qu’elle puisse monter assez haut
pour un vol nuptial décent… mais il faudra la forcer à décoller. Ah, cette
Jora !
   Il leva les bras aux ciel, dégoûté et frustré.
   — Une Dame du Weyr qui a peur de l’altitude, tu imagines !
   — Je me suis souvent demandé comment cela avait pu arriver, murmura
Robinton.
   F’lon émit un reniflement dédaigneux.
   — Mon père la préférait aux autres candidates. Et d’ailleurs, elles
n’étaient que quatre, tant le Weyr était tombé dans l’estime du peuple de
Pern, qu’il est engagé par serment à protéger.
   À ces mots, Robinton se redressa.
   — L’Étoile Rouge revient… ?
   — Non, dit F’lon, écartant cette idée du geste. Pas avant trois décennies,
selon mes calculs.
   — Tu seras vieux d’ici là.
   — J’ai deux fils pour prendre la relève, si je devais échouer…
   F’lon découvrit ses dents blanches en un sourire de défi. Puis son visage
redevint soucieux.
   — Ils sauront quelle est la mission du Weyr. Ils sauront, par moi, déclara-
t-il en se frappant la poitrine, quel est le devoir des chevaliers-dragons.
   — Quelles sont les dernières nouvelles de Fax ?
   Robinton ne lui ferait jamais l’honneur de lui donner son titre usurpé.
D’ailleurs, les Seigneurs, les Maîtres d’Atelier et le Weyr ne s’étaient
jamais réunis en Conseil pour confirmer sa succession au gouvernement des
Hautes Terres, usurpant la place de Bargen, seul fils survivant du vieux
Seigneur – si toutefois il n’était pas mort.
   — Oh, il s’agite, dit F’lon avec un sourire malicieux. Il ne parvient pas à
avoir un fils, et pourtant il besogne toutes les jolies filles qu’il trouve. C’est
devenu malsain d’être une femelle aux Hautes Terres. Et ses duels ! Ha !
   De nouveau, il leva les bras au ciel.
   — Il a trouvé une solution extraordinaire pour se débarrasser de ses
opposants. Il les insulte jusqu’à ce qu’ils le provoquent. Et il gagne
toujours. Puis il met ses acolytes débiles à la tête de tous les fortins
prospères… et il continue à gagner du terrain à la moindre occasion.
   — C’est ce qu’on m’a dit.
   Grâce aux rapports d’Anguille, Robinton se tenait au courant.
   — Qu’est-ce qu’on t’a dit, Rob ? demanda F’lon.
   — Je sais qu’il grignote des terres aux frontières de Crom et de Nabol. Il
n’ose pas s’en prendre à Tillek et Telgar. Melongel et Tarathel ont mis des
gardes aux frontières, avec des feux de crête pour donner l’alarme.
   — Parfait, parfait, dit F’lon, hochant la tête avec approbation. Mais dis-
moi quand nos Seigneurs léthargiques vont passer à l’action contre lui.
Parce qu’ils y seront forcés, tu sais.
   Robinton en avait discuté avec le Seigneur Grogellan de Fort, et le
Seigneur Ashmichel de Ruatha. Heureusement, Groghe était plus inquiet
que son père. Kale, l’héritier de Ruatha, n’était pas là quand il avait sondé
Ashmichel à ce sujet. Ce Seigneur avait contesté les appréhensions de
Robinton, ce qui l’inquiétait encore plus, car non seulement Ruatha se
trouvait à la frontière de Nabol, mais c’était aussi l’un des Forts les plus
prospères, grâce au commerce des coureurs qu’on y élevait. Ils
constitueraient une bonne prise pour Fax – quand il tournerait son regard
cupide sur les grasses prairies de Telgar et Keroon.
   — Il n’est pas dans la nature des Seigneurs de se méfier d’un des leurs,
dit carrément Robinton.
   — Ni d’ignorer ce qu’ils n’ont nul désir de reconnaître.
   — C’est vrai. Enfin, je fais de mon mieux pour éveiller leur inquiétude.
   — Tu savais qu’il avait épousé une femme de la Lignée de Ruatha ?
   — Non, je ne savais pas. Qui ? demanda Robinton, se penchant vers lui
avec curiosité.
   — Gemma.
   Robinton fronça les sourcils, incapable de la situer, alors F’lon précisa.
   — Ce n’est peut-être qu’une cousine au troisième degré, mais elle a du
sang ruathien, et Fax peut s’en servir comme prétexte pour gouverner ce
Fort. C’est quand même moins bien que d’être neveu ou mari d’une fille.
   — Combien a-t-il de femmes en ce moment ? demanda Robinton.
   — Autant qu’il a de fortins, je suppose, dit F’lon. Il est insatiable, et sa
convoitise ne se limite pas aux terres, ajouta-t-il avec un sourire lubrique.
   — Mais il doit bien y avoir une limite…
   — Espérons-le, dit F’lon.

   La Révolution qui suivit la naissance de Famanoran, Nemorth décolla
pour un vol nuptial, et Simanith la couvrit. F’lon devint enfin Chef du Weyr.
M’odon, le plus vieux de ses chevaliers, mourut paisiblement dans son
sommeil. Cet hiver-là aussi fut rude. Vingt-quatre chevaliers moururent de
la fièvre, et le Weyr retentit des lamentations funèbres des dragons
survivants. De la seconde ponte de Nemorth naquirent dix-neuf dragons –
 pas assez pour remplacer les pertes.

   L’hostilité envers l’Atelier des Harpistes se répandait insidieusement. On
citait plusieurs cas de harpistes attirés dans des embuscades et battus.
L’incident le plus grave survint à Crom. Le jeune ténor Evenek avait été
engagé par le Seigneur Lesselden, spécifiquement pour les divertissements.
Evenek avait dû auditionner devant Lesselden et sa Dame, Relna, qui
recherchait un harpiste capable de former des musiciens pour
l’accompagner, et qui l’aiderait à monter les petites pièces qu’elle aimait
écrire pour occuper les soirées. Evenek avait accepté, parce que Relna avait
une bonne voix et était de commerce agréable, et qu’il était sûr de pouvoir
former des musiciens. De plus, il limiterait ses activités à la musique et à la
formation des instrumentistes, car le Seigneur Lesselden avait bien précisé
dans son contrat qu’il ne serait pas tenu d’enseigner « les sottises
habituelles des harpistes ». Maître Gennell avait bien exprimé quelques
inquiétudes pour Evenek, mais lui et les autres Maîtres étaient tombés
d’accord sur le fait que le ténor était assez astucieux pour se tirer d’affaire –
 et d’autant plus que le contrat était spécifique.
   Puis un messager – pas Anguille, cette fois – vint trouver Maître Gennell,
sans même s’arrêter d’abord à la Station des Messagers de Fort, comme
tous les messagers le faisaient d’ordinaire. Maître Gennell appela
immédiatement Robinton.
   — Evenek a été battu comme plâtre et jeté hors du Fort. En fait, si un
messager ne l’avait pas trouvé, il serait sans doute mort à l’heure qu’il est.
Prends un guérisseur, et choisis cinq solides apprentis pour t’accompagner.
Les messagers lui ont fait franchir la frontière de Crom, et l’ont transporté à
Nabol, à la Station de Messagers 193. Tu sais où elle se trouve ?
   Robinton le savait, car il avait souvent étudié l’implantation des Stations
de Messagers. Il sélectionna son groupe, y compris le Compagnon
Guérisseur le plus robuste de l’Atelier, et leur fit donner les meilleures
montures disponibles. Galopant ventre à terre et changeant de bêtes à
Ruatha, ils arrivèrent rapidement à la Station.
   Evenek avait été soigné consciencieusement par le Maître de Station, qui
avait fait venir le praticien le plus proche.
   — J’ai fait ce que j’ai pu.
   Germathen, le guérisseur, branla du chef, manifestement atterré de
l’incident.
   — Ils lui ont brisé tous les os des mains. Ils lui ont aussi lacéré la gorge
au point que ça m’étonnerait qu’il puisse jamais rechanter.
   — Il connaît ses agresseurs ? demanda Robinton quand il eut calmé les
murmures vengeurs de ses compagnons – chose difficile vu la rage qui les
consumait, mais il savait que la vengeance, quelque satisfaisante qu’elle fût,
n’aboutirait à rien de bon pour l’Atelier des Harpistes.
   Germathen haussa les épaules.
   — Je crois, mais il ne veut pas les nommer – et il a du mal à parler. J’ai
réduit toutes les fractures que je pouvais, mais j’aimerais qu’un guérisseur
plus savant vérifie mon travail.
   — Est-il en état de voyager ?
   Robinton remarqua l’intérêt du Maître de Station pour la réponse.
   — Si vous voyagez par petites étapes, répondit Germathen. D’ailleurs, je
crois qu’Evenek ne se sentira pas en sécurité tant qu’il n’aura pas regagné
l’Atelier des Harpistes.
   — Si toutefois on y est encore en sécurité nous-mêmes… grommela un
apprenti.
   — Fort et Ruatha protégeront l’Atelier jusqu’à leur dernier homme, dit
Robinton avec fermeté. Je peux voir Ev maintenant ?
   Le blessé avait été installé dans le troisième dortoir de la Station, qui était
aussi le plus sûr. Trois messagers d’un certain âge étaient assis devant la
porte, tandis que l’épouse du Maître de Station se tenait à l’intérieur,
occupant son temps à raccommoder. Elle se leva, tendant la main vers un
gourdin, quand les harpistes entrèrent.
   Evenek dormait, les mains emmaillotées de bandages et reposant sur des
oreillers. L’estomac de Robinton se noua, et un apprenti sortit brusquement.
Une amertume terrible monta en lui – d’une force qu’il ne s’imaginait pas
capable de ressentir, beaucoup plus profonde et plus primitive que celle qui
l’avait étreint après la mort de Kasia. Il pensa un instant demander à F’lon
de transporter Evenek, mais, avec de telles blessures, il valait mieux ne pas
l’exposer au froid de l’Interstice. La joie et le soulagement qu’ils lurent
dans les yeux d’Evenek, ses touchants efforts pour les remercier, affectèrent
encore plus profondément ceux qui venaient à son aide. Il parvint à faire
comprendre qu’il supporterait n’importe quoi pour rentrer.
   — À la maison… à l’Atelier… ne cessait-il de répéter.
   Germathen et le Compagnon Guérisseur se concertèrent, puis
annoncèrent à Robinton qu’ils pourraient partir le lendemain matin. Les
messagers de la Station semblèrent soulagés, mais ils avaient secouru
Evenek alors qu’il en avait le plus besoin, et Robinton les assura de la
reconnaissance de l’Atelier des Harpistes.
   — Faire ça à un harpiste, Robinton, c’est une chose que je n’aurais
jamais pensé voir, dit le Maître de Station, branlant du chef. Je ne sais pas
où va le monde, non, je ne sais pas.
   Après le dîner, les harpistes jouèrent – discrètement – pour les occupants
de la Station.
   Ils ramenèrent Evenek sans encombres à l’Atelier, où son état fit pleurer
Maître Gennell. Plus tard, la Maîtresse Guérisseuse Ginia et son assistant
Oldive, après avoir évalué ses blessures, annoncèrent qu’il retrouverait
l’usage de ses mains, mais qu’il ne jouerait sans doute pas aussi bien
qu’avant. Quant à sa voix, ils ne pouvaient rien affirmer, la trachée étant
grièvement endommagée.
   L’Atelier mit du temps à surmonter le choc provoqué par cet incident.
Mais le Seigneur Grogellan et ses fils vinrent à l’Atelier en visite officielle,
pour assurer Maître Gennell de leurs concours et protection fermes et
inconditionnels chaque fois que l’Atelier et les harpistes auraient besoin
d’assistance.
   Cette brutalité resta isolée, mais on conseilla à tous les harpistes de se
tenir sur leurs gardes, et de toujours voyager avec des marchands ou
d’autres groupes sympathisants.

   Maître Gennell, qui souffrait beaucoup de ses rhumatismes articulaires,
prit l’habitude d’envoyer Robinton pour le représenter – et pour être « ses
yeux et ses oreilles ». Ce matin-là, quand Gennell envoya un apprenti le
chercher pour l’amener à son bureau, Robinton se permit une plainte
humoristique.
   — Alors, où vas-tu m’envoyer cette fois, Maître ? Je crois que je connais
maintenant tous les grands Seigneurs, et la plupart des petits, et que j’ai
visité tous les fortins du continent. Où as-tu oublié de m’envoyer ?
   — J’avais mon idée en t’envoyant ici et là, dans tous les Forts et Ateliers
de Pern.
   — Vraiment ?
   Robinton dut prendre sur lui pour exclure toute curiosité de sa voix. Mais
ce fut difficile.
   — Oui. Je me fais vieux, Rob, et je dois chercher un successeur. Bien sûr,
tous les Maîtres voteront selon leur conscience, mais je leur ai clairement
déclaré mon choix. Toi !
   Robinton fixa son vieil ami, stupéfait. Il ne s’y attendait pas.
   — Tu n’es pas près de nous quitter, Gennell, dit-il avec un rire désinvolte
qui mourut devant l’expression de Gennell.
   — Si, je crois, dit le Maître Harpiste. Avec mes rhumatismes, et Betrice
qui n’est plus là pour me houspiller – Gennell eut un sourire attendri au
souvenir de son épouse –, je n’ai plus le cœur à rien. Je vais demander des
élections, et je passerai le temps qui me reste à vivre sur une plage
ensoleillée d’Ista.
   — Pas si vite, Gennell, je suis beaucoup trop jeune…
   — L’Atelier a besoin d’un Maître jeune et vigoureux, Rob, dit Gennell
d’un ton résolu, bien que toujours anxieux. Maintenant plus que jamais. Je
ne peux pas quitter l’Atelier sans laisser à sa tête quelqu’un de convaincu de
la menace que pose Fax au monde entier. Je dois être assuré que les autres
Forts ne subiront pas le sort qui est actuellement celui des Hautes Terres, et,
plus récemment, de Crom : l’oppression et l’analphabétisme.
   Nerveux, il se leva péniblement et se mit à arpenter la pièce. L’observant
attentivement, Robinton se rendit compte que l’âge et les infirmités
entravaient les mouvements du Maître, autrefois si énergique et actif.
   — Et quelqu’un, reprit Gennell, pointant un doigt noueux sur le Harpiste
encore assis, qui croit, comme moi, que les Fils reviendront menacer le
pays.
   Il repoussa ses cheveux d’une main lasse.
   — Je ne sais pas ce que fera le Weyr, mais c’est notre devoir de harpistes
de soutenir Benden dans toute la mesure de nos moyens. Grâce aux séjours
que tu y as faits, enfant puis compagnon, tu as un excellent contact avec
F’lon. Mais il se rend un peu impopulaire auprès de certains Seigneurs. Si
tu pouvais lui donner quelques conseils…
   — Conseils qu’il n’acceptera sans doute de personne. Moi y compris, dit
Robinton, acide.
   — Je crois que tu sous-estimes l’influence que tu as sur lui, Rob, dit
Gennell, se laissant lourdement retomber dans son fauteuil, grimaçant de
souffrance. Et je crois aussi que tu as plus d’influence que tu ne le réalises
dans tout le pays. Tu peux toujours parler aux dragons ?
   Robinton acquiesça de la tête.
   — À Simanith, en tout cas. Je soupçonne que c’est seulement à cause de
F’lon. Mais il n’y a pas de quoi tirer des ballades de nos conversations.
   — C’est plus que ne peuvent dire la plupart des gens qui ne sont pas du
Weyr, dit Gennell, brandissant l’index.
   — C’est vrai.
   Gennell eut un bref sourire.
   — Anguille me dit que, de tous les harpistes, tu es le seul que les plus
critiques de l’Atelier accepteront.
   — Sauf les Hautes Terres.
   — Fax finira par dépasser les bornes. C’est le genre d’homme qui ne sait
jamais où s’arrêter. Il y en a eu d’autres avant lui, et il y en aura d’autres
après lui. Quand la Charte est respectée, tout le monde prospère. Quand elle
ne l’est plus, tout le monde souffre.
   Robinton hocha la tête, totalement d’accord sur ce point, mais la
perspective de faire observer la Charte à tous lui parut décourageante.
Surtout face aux agressions de Fax.
   — Voilà pourquoi, Maître Robinton, je t’ai choisi pour successeur.
   Robinton tergiversa, marmonnant qu’il était trop jeune et que beaucoup
de maîtres seraient des choix plus logiques.
   — Aucun ne veut de cette charge, dit Gennell avec un humour sombre.
Minnarden m’a fortement conseillé de penser à toi, de même qu’Évarel, et
j’aurai certainement le soutien de tous les maîtres en résidence.
   — Y compris… Petiron ? demanda Robinton en souriant.
   — Curieusement, oui. Oh, je ne pense pas qu’il t’aurait proposé, mais il
ne s’opposera pas à ta nomination.
   Robinton en fut étonné.
   — J’ai obtenu ce poste plus par défaut que par ambition, je l’avoue,
gloussa Gennell. J’ai servi l’Atelier au mieux de mes capacités…
   Robinton approuva du fond du cœur : Gennell était un Maître Harpiste
extrêmement populaire. Le vieux Maître reprit :
   — Je ne me soucie pas d’assumer la responsabilité de combattre Fax.
Sans parler des Fils.
   — Tu es trop bon, murmura Robinton, sarcastique.
   — Je t’ai sélectionné pour successeur dès l’instant où je t’ai vu parler
avec les dragons. Tu te souviens de ce jour ?
   Robinton hocha la tête. C’était un des grands moments de son enfance.
F’lon lui avait dit un jour que les dragons étaient lunatiques quand il
s’agissait de communiquer avec les gens de l’extérieur. Parfois, ils
acceptaient de parler. Mais la plupart du temps, ils se taisaient.
   F’lon avait ajouté avec un de ces sourires malicieux dont il avait le
secret :
   — Les dragons t’aiment, Rob.
   Mais Robinton avait toujours cru que c’était un secret entre lui, les
dragons et leurs maîtres.
   — Je n’avais pas réalisé que tout le monde me regardait.
   Gennell sourit jusqu’aux oreilles.
   — Je t’ai observé depuis le jour où ta mère m’a dit que tu composais des
variations sur un thème.
   — Est-ce que je t’ai jamais remercié de tout ce que tu as fait pour moi ?
demanda Robinton, sans plus aucune nuance de sarcasme.
   — Peuh ! fit Gennell, écartant ces remerciements d’un geste désinvolte.
J’étais alors ton Maître Harpiste, comme je le suis encore. Sois un bon
Maître Harpiste de Pern pour tous ceux qui habitent cet Atelier, et je serai
payé au centuple. Ne laisse pas un tyran comme Fax étouffer notre voix.
   Robinton le jura avec conviction et loyauté.
   — Tu as entendu le message tambouriné de ce matin ? demanda Gennell,
changeant brusquement de conversation.
   — Oui, dit Robinton en souriant. Un bébé est né au Fort de Ruatha. Une
fille, petite mais vigoureuse.

   Deux jours plus tard, Gennell et Robinton furent appelés à Fort. Le
Seigneur Grogellan avait refusé les avis de la Maîtresse Guérisseuse Ginia,
de son très compétent assistant Oldive, et du guérisseur du Fort. Il refusait
qu’ils tentent une opération.
   — Tu peux lui faire entendre raison, Gennell ? dit Ginia, congestionnée
de frustration. J’ai déjà procédé à cette opération – Oldive aussi – et elle ne
prend que dix minutes. Si nous n’enlevons pas l’appendice enflammé, il
mourra d’empoisonnement généralisé.
   — Tu ne peux quand même pas l’ouvrir en deux, dit Dame Winalla en
pleurant. Tu ne peux pas faire ça. C’est barbare.
   Ginia secoua la tête.
   — Pas du tout. C’est aussi simple que d’enlever les amygdales, et tu m’as
laissée le faire pour tes enfants.
   — Le Seigneur Grogellan ne verra pas son corps violé et mutilé… dit
Dame Winalla, frissonnant d’horreur, le visage buté. Sa personne ne peut
pas être découpée comme le corps d’un animal.
   — Mère, si sa vie en dépend… dit Groghe, essayant de la raisonner. Je
l’ai vu faire à Tillek, n’est-ce pas, Robinton ?
   Robinton acquiesça de la tête.
   — Clostan a fait cette opération sur un matelot qui souffrait terriblement
du ventre. Il était de retour sur son bateau la semaine suivante.
   Dame Winalla continuait à secouer la tête, les lèvres pincées.
   — Nous ne le permettrons pas, répéta-t-elle, pressant son mouchoir sur sa
bouche en ouvrant la chambre de son mari, d’où s’échappèrent des
gémissements pitoyables. Oh, comme il doit avoir mal. Redonne-lui du
fellis, je t’en prie. Comment peux-tu le laisser souffrir ainsi ?
   — Il ne souffrirait pas si tu m’autorisais à…
   — Non, non, jamais. Comment peux-tu proposer une chose pareille ?
   — Il n’a pas protesté quand j’ai recousu sa blessure au mollet… c’est la
même chose, dit Ginia d’un ton pressant.
   — Mais c’était une blessure naturelle, protesta Dame Winalla. Oh,
écoutez-le. Tu devrais lui redonner du fellis.
   — Oui, je peux lui redonner du fellis, dit Ginia, serrant les dents. Je peux
le « fellisser » jusqu’à ce que mort s’ensuive.
   — Ne parle pas comme ça, Ginia. Ne me dis pas qu’il va mourir.
   — Si je veux être honnête, je ne peux pas parler autrement, Winalla. Si je
n’opère pas…
   Winalla se boucha les oreilles, et, poussant un petit cri de protestation,
courut à son mari qui se tordait de douleur dans son lit.
   Il mourut deux jours plus tard, dans des souffrances terribles que des
doses massives de fellis et des applications de pommade analgésique sur
l’abdomen ne parvinrent pas à adoucir.
   — Pas de mutilation, pas de viol, juste la mort, murmura Ginia, quittant
avec lassitude le théâtre de cette tragédie. Autrefois, nous avions tellement
plus de connaissances…
   Elle frissonna et s’appuya sur Oldive.


  La Fête de Telgar fut donc annulée, et les Seigneurs vinrent au Fort de
Fort pour confirmer Groghe comme nouveau Seigneur. Fax brillait par son
absence.
  — Mais il faut dire qu’il n’a pas été invité, dit sombrement Gennell,
parce qu’il n’a pas suivi la procédure établie pour prendre le gouvernement.
  — Je doute que ça le tracasse, remarqua Robinton. Je voudrais bien
savoir ce qu’il avait prévu à Telgar.
  Ils eurent une réponse, totale ou partielle, à cette question, quand Dame
Relna de Crom et les deux plus jeunes de ses enfants vinrent demander asile
au Seigneur Ashmichel de Ruatha et à sa Dame Endetta. Ni son époux, ni
ses deux fils aînés n’avaient survécu quand Fax s’était emparé de leur Fort
par la force.
   Groghe fit entraîner militairement tous les hommes de Fort, âgés de seize
à cinquante Révolutions. Tarathel et Melongel suivirent son exemple, et
doublèrent leurs patrouilles frontalières.
   L’hiver suivant, qui fut aussi très rigoureux, Maître Gennell mourut d’une
défaillance cardiaque. Ogolly, Washell et aussi Gorazde, malgré sa
faiblesse, tambourinèrent des messages dans tout le pays. Ils savaient tous
que Maître Robinton était le successeur désigné, mais il faudrait attendre le
printemps avant que le nombre requis de maîtres puissent rentrer à l’Atelier
pour l’élection officielle. Personne ne voulait que l’Atelier des Harpistes
demeure sans chef à une époque pareille. Robinton entendait les messages
qui partaient et arrivaient sans discontinuer. Puis il s’aperçut qu’ils
résonnaient moins fort à la cuisine. C’est là que Silvina, la fille très
compétente de Lorra, lui tint compagnie devant les nombreuses tasses de
klah qu’il but pendant la longue attente.
   Sa mère avait pris sa retraite dans la maison familiale de Boll Sud, trois
Révolutions plus tôt, et Silvina, aussi brune et énergique que sa mère, était
devenue l’Intendante de l’Atelier. Robinton aimait son attitude positive
envers ses devoirs et envers les désastres qui frappaient l’Atelier – et son
empressement à partager son lit chaque fois qu’il résidait assez longtemps à
l’Atelier pour renouer connaissance. Elle avait le bon sens de ne jamais
parler de la tristesse qui persistait dans ses yeux, mais il savait que le
souvenir de Kasia ne s’était pas estompé depuis dix Révolutions qu’elle
était morte. Vina l’acceptait tel qu’il était, ne lui imposait aucune exigence,
et lui prodiguait tendresse et soulagement. Il lui en était reconnaissant, et
elle s’en contentait. Elle avait le cœur aussi grand que sa mère.
   — Les tambours se sont tus, dit-elle soudain, comme elle s’apprêtait à lui
verser un nouveau klah.
   — En effet, dit-il, réalisant qu’il ne percevait plus les vibrations à travers
les murs de pierre de l’Atelier.
   Il déglutit, et elle sourit de son embarras.
   — Tu aurais pu rester en haut, et compter les voix.
   — Et si…
   Il s’interrompit en entendant des pas dans l’escalier. Deux personnes, au
moins, approchaient.
   Silvina lui prit la main.
   Jerint et un Ogolly hilare apparurent, une liasse de petits parchemins
carrés dans les mains.
   — Maître Robinton, accepterais-tu d’assumer les responsabilités de
Maître Harpiste de Pern ? demanda cérémonieusement Ogolly, le ton
démenti par son grand sourire et ses yeux pétillants.
   — Je l’accepte, dit Robinton, la gorge sèche.
   — C’est le désir unanime (Jerint fit une pause pur souligner le mot) de
tous les Maîtres que tu acceptes cette charge, avec tous ses honneurs,
privilèges et prérogatives et… toutes ses corvées !
   Il s’avança, saisit la main de Robinton et la serra vigoureusement.
   — Béni soit le Premier Œuf que ce soit toi, Rob !
   — Qui d’autre tu verrais ? demanda Ogolly, secouant à son tour la main
du nouveau Maître Harpiste de Pern. Qui d’autre, mon cher enfant ? Qui
d’autre ? Merelan serait vraiment (sa voix se brisa et ses yeux s’embuèrent,
mais il poursuivit) vraiment très fière.
   Robinton lui prit la main, sentant sa gorge se serrer à l’évocation de sa
mère bien-aimée.
   — Oui, je crois.
   — Elle disait toujours que tu serais le Maître Harpiste de Pern, dit
Silvina.
   Lui jetant les bras autour du cou, elle lui planta un gros baiser sur la joue.
   — Maman sera contente, Rob. Très contente. Le jour où tu es né, elle
savait déjà que tu étais destiné à de grandes choses.
   — Petiron a aidé à compter les voix, Rob… dit Jerint, une lueur
malicieuse dans l’œil.
   — Il est fier de toi, lui aussi, Rob… dit Ogolly, avec une pointe de
solennité. Si, je t’assure.
   Robinton se contenta de hocher la tête. Silvina, qui s’affairait devant un
placard, revint avec des verres et une outre qu’elle tendit à Robinton pour
qu’il lise l’étiquette.
   — Du Benden ? s’écria-t-il.
   — Gennell en avait commandé une provision en prévision
d’aujourd’hui ! dit-elle. Je l’ai gardé en lieu sûr, ajouta-t-elle, avec un
regard désapprobateur à Jerint. Bon, ouvre-la. Il y en a assez pour que vous
soyez ivres morts jusqu’au dernier d’ici ce soir.

   Le lendemain matin, Robinton avait la gueule de bois en entrant dans le
bureau du Maître Harpiste. Il s’immobilisa en voyant que quelqu’un
l’attendait : Petiron. La veille, son père n’avait pas été le dernier à boire à la
santé du nouveau Maître Harpiste de Pern, fait que Robinton avait noté avec
méfiance.
   — Comme premier acte de Maître Harpiste, Robinton, je souhaite que tu
m’assignes un poste, dit-il d’un ton cérémonieux et guindé. Je pense que tu
rempliras bien cette charge, et je te souhaite d’y réussir, mais je crois que
ma présence à l’Atelier serait pour toi une cause d’embarras…
   — Allons donc… Père…
   Robinton se tança mentalement du ton emprunté avec lequel il avait
prononcé ce mot inusité pour lui.
   Petiron eut un petit sourire, comme si l’hésitation confirmait ses
assertions.
   — Je suis persuadé qu’il te sera plus facile d’assumer tes responsabilités
sans avoir le… le sentiment… bon, que je ne suis pas toujours d’accord.
   Robinton regarda son père dans les yeux et hocha lentement la tête.
   — C’est prévenant, très prévenant, mais pas du tout nécessaire…
   — J’insiste, dit Petiron, avançant le menton en la pose têtue que
Robinton connaissait si bien.
   — Il n’y a pas de grands Forts…
   — J’en préférerais un petit…
   — Tu es un maître, et, en tant que tel, tu mérites…
   — Ce que je demande.
   — Mais tu as un nouvel apprenti très prometteur, Domick. Je te
croyais très satisfait de ses progrès.
   Petiron eut un grognement dédaigneux et écarta l’objection d’un geste
désinvolte.
   — Ce jeune homme croit qu’il sait tout. Je te laisse le plaisir de t’en
occuper.
   Robinton parvint à réprimer un sourire. On lui avait parlé des prises de
bec que son père avait avec Domick, au sujet des variations chromatiques,
et il pensait que Petiron avait enfin trouvé à qui parler.
   — Je pensais que… insista-t-il.
   — Tu pensais mal. Quels sont les contrats disponibles ?
   Et Petiron tendit la main, se retenant tout juste de claquer des doigts pour
le faire presser.
   Robinton contourna le bureau, où les messages étaient soigneusement
rangés par piles. Pendant les dernières semaines de sa vie, Gennell avait mis
Robinton au courant des affaires de l’Atelier, et il savait donc quelle était la
pile des contrats. Il la prit et la tendit à Petiron.
   — Vois si l’un de ces postes te convient, dit-il, acceptant l’inévitable.
   En un sens, il était soulagé. Il aurait effectivement été légèrement inhibé
à l’idée que son père pourrait critiquer les décisions qu’il aurait à prendre.
Et d’autant plus que Petiron avait des idées opposées aux siennes sur
l’imminence des Chutes de Fils, et sur ce qu’un apprenti compositeur de
quatrième année devait apprendre, même s’il était vraisemblable qu’il
n’aurait jamais à enseigner la théorie et la composition. Ce serait plus facile
si Petiron n’était pas là.
   — J’ai clairement dit à mes pairs que c’est mon choix personnel,
Robinton, et que tu n’as rien à y voir, dit Petiron, sélectionnant un message
et le tendant à son fils. Celui-ci me convient.
   Robinton le lut et cligna des yeux.
   — Le fortin maritime du Demi-Cercle ? Père, c’est impossible. C’est le
bout du monde. J’y suis allé. Les seules façons d’y accéder, c’est par voie
de mer ou à dos de dragon.
   — Mais c’est dans la Baie de Nerat, et n’importe quel capitaine
connaissant un peu son métier pourra m’y déposer. Ils n’ont pas de harpiste
depuis six Révolutions. Il y aura beaucoup à faire pour remédier à une telle
négligence. Toi qui tiens tellement à ce que tout le monde sache les
Ballades d’Enseignement… Je relèverai le défi.
   — Mais il y a des fortins à Keroon, et celui sur la Rivière Telgar…
   — J’ai choisi celui du Demi-Cercle. Ne me le refuse pas, Robinton.
   — Je t’en prie, considères-en un autre, insista Robinton, inquiet de
l’isolement du fortin maritime du Demi-Cercle.
   — J’ai fait mon choix, Maître Harpiste.
   Sur ce, Petiron s’inclina cérémonieusement et sortit.
   — Par le Premier Œuf !
   Robinton se laissa tomber dans le fauteuil confortable qu’avait occupé
Gennell, se demandant s’il l’occuperait aussi bien que le cher vieillard
l’espérait. Il avait déjà pris – ou on avait pris pour lui – sa première décision
officielle. Il espéra ardemment que c’était la bonne.
                                      16


   Pendant cette Révolution, les activités de Robinton se limitèrent à
expédier les affaires courantes de l’Atelier : accepter de nouveaux
apprentis, conférer le grade de compagnons à ceux qui étaient qualifiés, et
confirmer un Maître, Jerint, qui remplaça Gorazde devenu trop faible.
   F’lon, en extase devant la promotion de son ami à la charge de Maître
Harpiste de Pern, accourait au moindre message tambouriné pour
l’emporter dans tous les Forts et Ateliers qui sollicitaient sa présence.
Robinton profitait souvent de cette courtoisie, car, dans sa capacité de
médiateur, il voyageait beaucoup. Et il espérait toujours trouver de
nouveaux candidats pour l’Atelier, recommandés par le harpiste local. Mais
on ne lui signala qu’une seule jeune fille, et ses parents la trouvèrent encore
trop jeune pour quitter sa famille. Elle avait seize ans, une jolie voix qui
aurait pu être développée, mais elle avait aussi un amoureux dans le fortin
voisin, qu’elle espérait épouser prochainement. Pour elle, le chant était
secondaire.
   Puis il y avait sa participation nécessaire aux Fêtes, et au Conclave une
fois par Révolution, auquel Fax n’était jamais invité, et où son nom n’était
jamais prononcé, même quand Robinton, Melongel ou Tarathel tentaient
d’amorcer une discussion sur son usurpation de pouvoir totalement illégale.
   — Pourquoi faire tant d’histoires ? demanda ce vieux grognon de
Seigneur d’Igen.
   Son visage n’était qu’un réseau de rides, gravées dans sa peau par ses
clignements d’yeux perpétuels sous le chaud soleil de son Fort.
   — Fax est le neveu de Faroguy, je crois, et si ses fils…
   — Farevene a été assassiné.
   — Oui, oui, c’est ce qu’on dit, mais Fax est de la Lignée, et si l’autre –
 comment s’appelait-il, déjà… ?
   — Il s’appelle Bargen, dit Robinton avec fermeté.
   — Et si Bargen a peur de se battre en duel, hein ? Alors ce n’est pas le
genre de Seigneur que suivraient ses vassaux !
   Et comme Melongel ouvrait la bouche pour protester, Tesner d’Igen le
devança.
   — T’es-tu jamais posé les questions suivantes : Faroguy ne voulait-il pas
un homme plus énergique pour lui succéder ? N’est-ce pas Faroguy qui a
demandé à Fax de gouverner ? Qu’en dis-tu ?
   Personne ne put répondre à ça, pas même Robinton, malgré ses efforts
pour trouver une formulation diplomatique à la méfiance instinctive et
profonde que lui inspirait l’agressivité de Fax. Il pensa à ce jour, proche de
son mariage avec Kasia, où Melongel s’était demandé si les messages
tambourinés prétendument envoyés par Faroguy ne l’auraient pas été par un
autre. Robinton empêcha F’lon de s’exprimer avec sa brutalité habituelle,
pour ne pas stimuler un peu plus l’antagonisme des Seigneurs.
   — Pourquoi m’empêcher de parler ? gronda F’lon. Au moins, on avait
abordé la discussion.
   — Je te rappelle le vieux dicton : « Homme convaincu contre sa volonté,
d’opinion n’a pas changé. »
   Robinton branla du chef en soupirant.
   — Nous serons obligés d’attendre la prochaine initiative de Fax.
   — Ou le début du prochain Passage ! dit F’lon avec amertume. Et alors,
il sera trop tard !
   — Ou alors, ce sera le bon moment, ajouta Robinton, imaginant le chaos
et les reniements que causerait le retour des Fils chez tous ces indolents
Seigneurs et Maîtres.


  Vers la fin du printemps suivant, Anguille arriva avec d’autres rapports
sur les activités de Fax.
  — Il s’est emparé d’un autre fortin, dit-il, se glissant dans la chambre de
Robinton tard dans la soirée, en short de messager.
  Pieds nus, il portait ses chaussures à pointes à la main.
  — Je sais qu’il est tard, mais tes paniers de brandons m’ont une fois de
plus conduit jusqu’à ta porte, ajouta-t-il avec un grand sourire, s’arrêtant
devant le coffre où Robinton rangeait les outres et les verres.
  Les pointes tombèrent avec fracas sur le sol.
   — Lequel ? demanda Robinton, lui faisant signe que lui aussi avait
besoin de boire quelque chose pour faire passer la nouvelle.
   — Pas un grand, dit Anguille. Il n’est pas rapace, notre soi-disant
Seigneur des Trois Forts. Simplement prospère. Et il ne fait pas de jaloux…
   Robinton se tut, laissant Anguille donner libre cours à sa fureur.
   — Il s’est juste un peu aventuré à l’intérieur de Tillek pour s’approprier
Radharc.
   — Ça ne ressemble pas à Melongel de le laisser faire une chose pareille
impunément.
   — Ah… dit Anguille, levant l’index, tu n’as pas encore appris que
Melongel est blessé ?
   — Non, dit Robinton en se redressant.
   — Il est tombé de son coureur.
   — Melongel est bon cavalier…
   Anguille eut un sombre sourire.
   — Oui, mais pas quand on a fait absorber à sa monture quelque chose qui
la fait entrer en convulsions et clouer son cavalier sous elle dans ses
gesticulations.
   — Comment Fax a-t-il pu… ?
   — Qui sait ? Mais Melongel a de la chance d’être encore en vie.
   — Clostan est un très bon guérisseur.
   Anguille hocha la tête.
   — C’est vrai, mais il est inquiet. Melongel a presque tous les os cassés. Il
ne pourra peut-être jamais remarcher.
   Robinton abattit son poing sur la table.
   — Comment a-t-il pu… ?
   Anguille frotta l’index et le pouce l’un contre l’autre, le visage cynique.
   — Fax achète les fidélités et les services – avec le stimulant
supplémentaire de la peur. Qui sait comment il a fait ? Mais il l’a fait. Ce
qui signifie qu’il ne rencontrera plus d’opposition de ce côté. Oterel est un
gentil garçon, mais comment pourrait-il affronter ce genre de crise si tôt
dans son gouvernement ?
   — Comment va Juvana ?
   Robinton lui était redevable pour le soutien qu’elle lui avait apporté après
la mort de Kasia.
   — Elle travaille aussi dur que Clostan pour sauver son mari. Et ils
réussiront peut-être.
   — Quand tu dis que Fax est derrière cet accident… c’est juste un
soupçon de ton cru ?
   Anguille éclata de rire.
   — Qui d’autre ? Et ça tombe à point nommé. Fax épouse la fille aînée du
Seigneur de Tillek, devenue récemment orpheline, dit-il avec un sourire
cynique – sans parler, naturellement, des autres filles et parentes.
   De nouveau, Robinton martela la table dans sa frustration.
   — On ne peut pas faire quelque chose ?
   — À première vue, non, puisque personne ne veut nous aider, dit
Anguille, pratique. Cet homme est résolu à posséder toute la côte ouest.
Lentement, pouce par pouce, il s’introduit dans une région, éliminant (il
passa un doigt en travers de sa gorge) toute opposition. Il a maintenant je ne
sais combien de femmes, plus en tout cas que n’en voudrait un homme dans
son bon sens. La Charte ne restreint pas le nombre des femmes qu’on peut
avoir ?
   — Non, répondit pensivement Robinton, tripotant sa lèvre supérieure. En
fait, elle ne dit rien des rapports personnels – du moins des rapports
normaux, bien qu’elle soit spécifique en ce qui concerne les violations,
comme le viol et autres actes répréhensibles.
   — Cette maudite Charte a été écrite par des idéalistes.
   — C’est probable, mais elle fonctionne bien pour la majorité des gens.
   Anguille grimaça.
   — C’est de la minorité dont nous parlons, la minorité opprimée et
brutalisée sur les terres de Fax.
   Robinton secoua la tête.
   — J’ai fait ce que j’ai pu auprès des Seigneurs.
   Anguille se pencha sur la table, l’air anxieux et tendu.
   — Tu sais bien manier les mots, Harpiste. Trouves-en d’assez forts avant
qu’il ne soit trop tard.
   Robinton hocha la tête, mais tous les deux comprenaient la répugnance
des Seigneurs à agir. Qu’est-ce qu’il faudrait pour les forcer à sortir de leurs
Forts confortables, et, espéraient-ils, imprenables ? Il frissonna. Fax avait
déjà porté bien des coups à la paix qui régnait sur Pern. Il secoua la tête,
incapable d’imaginer le genre de désastre qu’il faudrait. F’lon ?… non, Fax
ne demanderait qu’à l’éliminer, mais Pern avait besoin de la force et de la
croyance en les Fils de son Chef de Weyr, comme la planète avait eu besoin
que Robinton occupe la charge de Maître Harpiste.
   — Je vais continuer à ouvrir les yeux et les oreilles, dit Anguille, vidant
son verre et le reposant. Je peux emprunter ta chambre d’ami… puisque tu
es seul ce soir ?
   Robinton choisit d’ignorer le sourire impudent et le regard entendu de
son harpiste itinérant, mais il ne s’étonna pas qu’Anguille sache qu’il
passait souvent la nuit avec Silvina.
   — Anguille, tu es officiellement messager, non ? lui cria-t-il en
s’asseyant.
   Il allait écrire à Juvana. Le Maître Harpiste était à sa disposition si elle
avait besoin de lui.
   — Oui, je lui remettrai la lettre en mains propres, dit Anguille, s’arrêtant
à la porte, la main sur la poignée. Ça lui fera plaisir d’avoir de tes
nouvelles.
   Peu de chose échappait à Anguille.

   Et peu de chose échappait à la rapacité de Fax, pensa Robinton. Pourtant,
bien qu’il apprît que Tarathel avait protesté auprès de Fax au sujet des petits
fortins qui étaient fortuitement passés sous son contrôle, les choses
n’allèrent pas plus loin.
   Sauf que ça ne s’arrêta pas là. Avant la Fin de la Révolution, Melongel
succomba à l’une de ces fièvres si communes à Tillek en hiver.
   Robinton fit aussitôt appel à F’lon, et ils se rendirent tous les deux à
Tillek pour réconforter Juvana. Cette visite fut dure pour Robinton, car, en
ce lieu, la présence de Kasia était toujours vivace, mais il s’efforça de ne
pas y penser, se concentrant sur Juvana et ses enfants éplorés.
   — As-tu entendu dire que la… chute de Melongel ne fut peut-être pas
accidentelle ? murmura Groghe à Robinton tandis qu’ils suivaient ceux
portant le corps de Melongel jusqu’à la Vierge du Nord.
   — Oui. Tu es de cet avis ?
   — C’est un peu trop commode, tu ne trouves pas ? Un animal solide, qui
avait jusque-là le pied sûr, entrant en convulsions et roulant sur son
cavalier ?
   Groghe eut un grognement dédaigneux.
   — Les coureurs ne broutent pas d’herbe-à-spasmes, et les paysans
l’arrachent dans leurs champs partout où elle germe. C’est donc quelqu’un
qui l’a mise à dessein dans la mangeoire de l’animal.
   Robinton acquiesça de la tête, puis, avec Minnarden, il dut prendre place
à la proue pour jouer de la harpe tandis que Melongel descendait vers son
dernier repos. Quand le corps de Melongel s’enfonça sous les eaux en
même temps que la brise emportait la dernière note, ce fut sans doute en
imagination qu’il entendit le dernier accord dissonant d’une autre harpe.
   Il inclina la tête, et tous respectèrent sa solitude.

   Pendant toute la Révolution suivante, Robinton ne cessa de se demander
ce qui allait arriver ensuite. Fax s’abstint de toute action en vue d’agrandir
son domaine. Non que Robinton ou Anguille lui fissent confiance. Oterel,
confirmé au Conclave qui suivit la mort de son père, multiplia les postes de
garde à ses frontières. Le conseil venait d’Anguille, relayé par Robinton,
qui lui recommanda également de faire de fréquentes tournées sur la
frontière le séparant des Hautes Terres. Et comme tous les vassaux de cette
région, de même que Chochol, avaient eu l’occasion de secourir des
réfugiés chassés par l’expansion initiale de Fax, ils ne furent que trop
heureux de le seconder.
   Au printemps de cette Révolution, Silvina l’informa qu’elle était enceinte
de lui.
   — Je vais t’épouser, dit-il aussitôt.
   — Oh, non, parce que je ne me soucie pas d’être l’épouse du Maître
Harpiste de Pern.
   — Quoi ? dit Robinton, tentant de la prendre dans ses bras.
   Mais elle recula, le visage sévère.
   — Je… t’aime beaucoup, Rob. Nous nous entendons bien… dans une
relation informelle. Mais je ne t’épouserai pas.
   Elle secoua la tête pour souligner sa résolution. Puis, le prenant en pitié,
elle s’approcha et lui posa doucement la main sur le bras.
   — Kasia… c’est toujours elle que tu appelles dans ton sommeil… et
c’est toujours elle ton épouse. Je ne veux pas rivaliser avec… une morte.
   Puis elle se secoua et lui sourit avec tendresse.
   — Tu seras un bon père, Rob, et, à nous deux, l’enfant ne manquera de
rien.
   Il tâcha de la persuader, surtout le matin quand elle avait des nausées,
mais elle resta inflexible, justifiant sa décision en donnant en exemple la vie
de Betrice avec Gennell.
   — Tu aimes l’Atelier des Harpistes plus que tu ne pourras jamais aimer
une femme. Cela aurait peut-être été différent si Kasia avait vécu, mais je
ne crois pas, dit Silvina de son ton pratique. Ma mère aimait les harpistes,
tous les harpistes, et je crois avoir hérité de cette fatale tendance. Je t’aime
beaucoup, Rob…
   — Ainsi que tu me l’as souvent prouvé.
   Il lui fit une grimace affectueuse, commençant à comprendre pourquoi
elle voulait conserver son indépendance.
   — Comme tu le sais, je préfère être sans attaches. Je ne me crois pas faite
pour la fidélité sexuelle.
   Elle ajouta avec un sourire coquin :
   — Vous êtes si nombreux à aimer.
   Qu’il ne connût personne à qui elle eût accordé ses faveurs n’entrait pas
en ligne de compte.
   Alors, il s’assura que chacun, à l’Atelier et au Fort, sût qu’il reconnaissait
l’enfant à naître, et que Silvana jouissait de toute son affection et de tout
son soutien. Et aussi souvent qu’il le put, malgré ses nombreuses
obligations, il passa du temps avec elle.

   Quand il annonça la nouvelle à F’lon, le Chef du Weyr fut ravi – et
s’informa du nombre de berceuses qu’il avait composées. Kasia ne fut pas
mentionnée, et, faisant preuve de tact pour une fois, F’lon demanda s’il y
aurait des épousailles.
   — Non, dit Robinton avec regret. Je lui ai proposé le mariage, mais elle a
refusé.
   F’lon le considéra un long moment, pensif.
   — J’admire sa sagesse. Tu feras un père merveilleux, mais un mari
épouvantable. Et pense à… euh… toutes les amitiés auxquelles tu devrais
renoncer.
   Robinton parvint à rire avec un certain naturel. Inutile de nier devant
F’lon qu’au cours de ses déplacements il était reçu avec enthousiasme par
bien des jolies filles pour le plaisir qu’il leur donnait en plus de la musique.
   Vers la fin de la grossesse de Silvina, il s’efforça de rester le plus possible
à l’Atelier. Les tempêtes hivernales furent nombreuses, et il eut peu de
différends à arbitrer. Il enseigna davantage qu’au cours des derniers mois, et
fut content de ses élèves. Il dut mettre de côté la musique élaborée de son
père, car il n’y avait plus de colorato pour la chanter, mais il convainquit
Halanna de chanter à la Nouvelle Révolution, réécrivant une ballade pour
pouvoir l’interpréter avec elle. Une fois de plus, il s’efforça de la faire
revenir à l’Atelier, lui offrant même une Maîtrise, mais elle refusa.
  — Quoi ? Revenir vivre dans cette région glacée ? Non, Rob ; mais c’est
gentil de m’avoir proposé le poste et les honneurs.
  — Les harpistes de l’Atelier vont finir par avoir une réputation de
misogynes, dit-il, prolongeant la discussion.
  Elle se contenta de sourire.
  — Si ma fille est musicalement douée, je te l’enverrai, c’est promis.
  — Même si elle ne l’est pas ? demanda Robinton d’un ton suppliant.
  — Oh, toi !
  Et Halanna le quitta sur cette remarque ambiguë.

   Arrivée à son terme, Silvina accoucha d’un gros garçon, que Robinton
aima à la folie au premier regard. Silvina resta très réservée, mais il mit cela
sur le compte des rigueurs du dernier mois de grossesse et de
l’accouchement. Puis il commença à réaliser que le nourrisson était
étrangement silencieux, qu’il mangeait et dormait selon son caprice, et ne
pleurait que rarement, mais d’un ton pitoyable et irrité.
   — D’accord, Silvina, qu’est-ce qu’il a ? lui demanda-t-il comme le bébé
agitait brièvement ses bras potelés puis retombait dans le silence, les yeux
fixes.
   Elle poussa un long soupir.
   — Il avait le cordon ombilical autour du cou à la naissance. Ginia dit
qu’il n’avait pas assez d’air pour respirer normalement.
   Robinton la regarda, incrédule, tout en s’avouant que son unique enfant
était manifestement anormal.
   — Et ? demanda-t-il doucement, s’effondrant sur la chaise la plus proche,
voyant une fois de plus ses rêves de bonheur réduits en cendres.
   — Il sera… lent, dit-elle. Ce n’est pas la première fois que ça arrive. Je
connais deux enfants de fermiers dans ce cas. Mais il sont doux. Et dociles.
   — Doux ? Et dociles ?
   Robinton s’efforça d’assimiler ce que ça signifiait pour son enfant. Il
enfouit son visage dans ses mains, essayant de ne pas penser à ce qui aurait
pu être. Quelle ironie ! Que son premier – et unique – enfant soit doux et
docile, au lieu d’être le chenapan curieux, intéressé, astucieux, et intelligent
qu’il avait rêvé.
   — Tu ne sauras jamais comme je le regrette, Robie, dit Silvana, la main
dans ses cheveux. Ne me déteste pas, je t’en supplie. Je voulais tellement te
donner un bel enfant !
   — Comment pourrais-je te détester, Vina ? Ou lui, dit-il, regardant le
berceau. Je vous aime tous les deux.
   — Je sais, Rob.
   Sur le moment, il ne trouva rien d’autre à dire. Pendant la première
Révolution de Camo, il guetta des signes indiquant que son état avait été
exagéré, et que la brillante intelligence qu’il aurait dû recevoir en héritage
allait finalement s’épanouir. Et même, il reprit courage la première fois que
l’enfant lui sourit.
   — Il connaît ta voix, Rob, dit Silvana avec tristesse. Il sait que tu lui
apportes de bonnes choses à manger…
   Elle ne parla pas du petit tambour que Robinton avait fabriqué de ses
mains pour amuser son fils. L’enfant l’avait regardé avec les yeux vides
qu’il posait sur tout ce qu’on lui offrait.
   — Il a un sourire très doux, remarqua Robinton, puis il fut obligé de
quitter la pièce.
                                      17


   Le deuxième mois de la nouvelle Révolution, Anguille parut dans son
bureau tard dans la soirée, l’air épuisé.
   — Il remet ça, dit-il, jetant par terre sa veste de peau de déguenillé, et se
remplissant un verre qu’il vida d’un trait.
   — Je vais te chercher de la soupe ? proposa Robinton, devant son visage
exsangue.
   Ce disant, il quitta son confortable fauteuil, mais Anguille secoua la tête,
se versa un second verre et s’approcha du feu.
   — Qu’est-ce qu’il mijote encore ?
   — Toujours les mêmes machinations, dit Anguille s’effondrant avec
soulagement dans le fauteuil que venait de quitter Robinton. Pour investir
les fortins, grands et petits.
   — Vraiment ?
   Robinton se servit un verre, accrocha un tabouret du pied, l’approcha de
la cheminée et s’assit pour écouter.
   — Vas-y.
   — Oh, tu sauras tout, chapitre par chapitre, paragraphe par paragraphe.
   — Si tu ne t’endors pas avant.
   — Pas question. Le sujet m’en empêchera, dit Anguille avec amertume,
vidant son second verre. Dommage de le gâcher comme ça, Rob ; je sais
que c’est du Benden, mais c’est pour la bonne cause.
   — J’écoute, dit Robinton d’un ton patient.
   Il versa un troisième verre à Anguille, qui le but plus lentement.
   — Il va voir sa future victime, tout sourire, rassurant, la complimente sur
sa gestion. Il achète les productions du fortin, au-dessus du prix, soi-disant à
cause de la qualité. Il demande comment de tels rendements sont possibles
sur des sols si pauvres, moyens, ou excellents… et dans des conditions si
éprouvantes de sécheresse, de chaleur ou de froid… Bref…
   — Il devient un ami du fortin, dit Robinton, pensif.
   — Puis il envoie un homme à lui pour apprendre les techniques du
vassal. Ou il achète ses produits à des prix toujours plus élevés, et fait venir
d’autres acolytes pour voir comment procèdent les paysans. Comment
peuvent-ils se faire avoir si facilement ?
   — Certains de ces fortins de montagne sont très isolés. Souvent, ils n’ont
qu’une Fête par Révolution.
   — C’est vrai, soupira Anguille. Mais il est très prudent dans ses façons
de dénigrer l’Atelier des Harpistes, surtout si le fortin en question a un
Harpiste en résidence, ou se trouve sur une route fréquentée. Il procède
avec circonspection.
   Anguille fit le geste d’enfoncer une dague, puis de tourner lentement.
   — Il donne des exemples d’exagérations et de mensonges des Harpistes,
semant le doute. Puis, il invite le vassal et sa famille à sa prochaine Fête, et
parfois, si l’homme est crédule et tombe dans le panneau, il envoie des
hommes à lui pour s’occuper des bêtes et des champs en son absence.
   — Pour que ses hommes se familiarisent avec l’endroit.
   — Exact, dit Anguille, sirotant son vin. Un homme et sa famille ne sont
jamais revenus de cette Fête, de sorte que Fax a acquis récemment le Fortin
Keogh sans coup férir.
   — Ce qui fait…
   — Quatre.
   — Je vois.
   Puis Robinton s’aperçut qu’Anguille grelottait, malgré le feu et le vin.
   — Laisse-moi t’enlever tes bottes, Anguille. Elles sont trempées.
   — Tu es bien le seul à qui j’accorde ce privilège, dit l’incorrigible
Anguille, repliant la jambe gauche et posant son talon droit dans la main de
Robinton. J’en connais qui donneraient beaucoup pour avoir le Maître
Harpiste de Pern au bout de leur botte ! gloussa-t-il.
   Puis il imprima une bonne secousse à Rob – pour l’aider à tirer sa botte,
bien sûr !

  Malgré le rapport pessimiste d’Anguille, Fax se tint tranquille un certain
temps, se contentant de patrouiller aux frontières dilatées, encourageant,
comme disait cocassement Anguille, ses sujets à accroître leur production.
   Robinton ne pouvait pas passer tout son temps à s’inquiéter du prochain
mouvement de Fax. Il devait gérer l’Atelier, avec tous ses problèmes
d’intendance et d’affectations, particulièrement épineux maintenant que les
préjugés anti-harpistes augmentaient. Pourtant, il apprit que Nemorth avait
décollé pour un nouveau vol nuptial avec Simanith. Il envoya ses
félicitations à F’lon, qui lui rendit visite, l’air très content de lui.
   — Comment as-tu fait ? demanda Robinton, servant le vin de Benden
que F’lon avait apporté pour fêter l’événement.
   — Premièrement, on les a fait jeûner tous les deux. Je n’aurais jamais cru
qu’une reine dragon puisse être si difficile. On a dû faire appel à tous les
bronze pour lui enlever tout le gibier qu’elle tuait. La nuit, elle sortait de
son weyr en cachette pour trouver quelque chose à manger.
   — Qui ? Jora ou Nemorth ?
   F’lon cligna des yeux, puis éclata de rire.
   — Nemorth, je veux dire. Mais Jora avait dû cacher des provisions chez
elle, parce qu’elle n’a jamais réussi à maigrir. Mais c’est surtout Nemorth
qui nous intéressait. On dit toujours « Tel chevalier, tel dragon », et c’est
bien vrai. Mais la première fois que sa robe a viré à l’or, on a réussi à
l’empêcher de manger, et elle a juste saigné les wherries. Et en vol, elle
n’était pas commode.
   F’lon branla du chef avec un sourire insolite.
   — Simanith a prouvé sa valeur. Il l’a rattrapée et il lui a fait son affaire.
   Sur quoi, il exhala bruyamment.
   Robinton eut du mal à se retenir de rire, se demandant comment F’lon
avait fait l’amour avec sa grosse partenaire en cette occasion, mais il y a des
sujets qu’on n’aborde pas, même avec un ami aussi intime que F’lon.
   — Alors, elle pondra cet hiver ?
   — Si elle pond !
   — Buvons au triplement de la dernière ponte !
   — Ce ne serait pas de trop, dit F’lon, vidant son verre puis le cassant
dans la cheminée.
   Bien que regrettant ces deux beaux gobelets, Robinton l’imita.
   — Je viendrai te prévenir moi-même avant l’Éclosion. Mes deux fils
seront candidats.
   Avant que Robinton ait calculé que le plus jeune n’aurait que dix
Révolutions, F’lon avait déjà quitté la pièce.
   — Enfin, c’est lui le Chef du Weyr, murmura-t-il. Et les dragons feront
les bons choix.
   La même septaine, il eut une autre visite totalement inattendue, qui eut
des conséquences tout aussi imprévues.
   Silvina frappa à sa porte.
   — Tu as deux visiteurs, Rob, dit-elle avec un grand sourire, ouvrant la
porte toute grande pour les faire entrer.

   Robinton se leva pour accueillir les arrivants : un homme grisonnant, et
un garçon timide et dégingandé, les yeux tellement arrondis de frayeur que
Robinton mit encore plus de bienveillance dans son sourire. L’homme
poussa le garçon d’une main où il manquait deux doigts, et inclina la tête
devant le Maître Harpiste avec une grande dignité.
   — Sans doute que tu ne te souviens pas de moi, dit-il, mais je n’ai jamais
oublié ma cousine Merelan.
   La main estropiée, la voix grave, le visage hâlé et vaguement familier, et
les grosses bottes, mirent Robinton sur la voie.
   — Rantou ? s’exclama-t-il.
   — Oui, dit l’homme avec un large sourire. Rantou, l’homme des bois.
Bizarre que tu te rappelles après si longtemps.
   Robinton serra vigoureusement la main tendue, leur offrit des sièges et fit
signe à Silvina d’apporter des rafraîchissements.
   — C’est que… Ça fait des Révolutions ! dit Robinton. Je me rappelle cet
été lointain, les bains dans la mer, et tous les cousins que j’ignorais avoir…
   — J’ai appris que Merelan était morte il y a quelque temps, dit Rantou
avec gravité. Je l’entendais chanter de temps en temps aux Fêtes de Boll
Sud.
   — Tu avais une belle voix, toi aussi, disait-elle.
   — Vraiment ? dit Rantou en s’éclairant.
   Le jeune garçon se tortilla sur son siège, embarrassé et ne sachant pas
quoi dire ou faire.
   — C’est vrai, dit Robinton avec bienveillance, se tournant vers le garçon
pour l’inclure dans la conversation.
   Rantou s’éclaircit la gorge et se pencha vers Robinton.
   — Eh bien, c’est pour ça que je suis là.
   — Ah ?
   — Oui, dit Rantou, prenant le garçon par l’épaule. C’est mon petit-fils
Sebell. Il chante bien. Je veux qu’il soit harpiste, s’il en est capable.
   — Mais c’est merveilleux, Rantou !
   — Il sera mieux ici, bien mieux que dans les bois. Je n’ai jamais oublié
ton père, tu sais, dit Rantou avec un sourire malicieux. Il n’avait pas très
haute opinion de nous…
   — Allons, allons…
   — Ne cherche pas à cacher la vérité, mon garçon – Maître Harpiste, je
veux dire, rectifia Rantou, réalisant qu’il n’avait pas le droit de reprendre un
personnage aussi important.
   Robinton éclata de rire.
   — Il détestait perdre un talent prometteur.
   — C’est pour ça que je veux que Sebell ait sa chance, dit Rantou. Il est
intelligent, il joue déjà de notre vieille guitare, et d’un pipeau qu’il s’est
fabriqué. Il sait tous les Chants et Ballades d’Enseignement. On n’a pas de
Harpiste à demeure chez nous, c’est trop petit, mais je lui ai fait apprendre
tout ce que je pouvais.
   Robinton se tourna vers l’enfant nerveux, qui releva le menton presque
avec défi. Il était aussi hâlé que son grand-père, avec une tignasse de
cheveux blonds décolorés par le soleil, et des yeux noirs très espacés qui
avaient subrepticement tout observé dans la pièce, depuis les instruments
accrochés aux murs jusqu’à la table de sable pour les notations musicales. Il
devait avoir dix ou onze Révolutions, se dit Robinton, n’avait que la peau
sur les os, mais avec une ossature faisant présager qu’il serait grand et
large… et des chevilles osseuses, sortant d’un pantalon trop court.
   — Moi aussi j’ai commencé par le pipeau, tu sais, dit-il avec
bienveillance, le montrant sur le mur.
   L’enfant eut l’air surpris.
   — Tu as apporté le tien ? demanda Robinton.
   — Il ne s’en sépare jamais, dit fièrement le grand-père, hochant la tête à
l’adresse de Sebell.
   L’enfant passa le bras dans son dos, et en ramena un pipeau coincé dans
la ceinture de son pantalon, bien caché sous sa chemise.
   Robinton se leva et alla décrocher son chalumeau d’enfant. Il sourit à
Sebell en posant ses gros doigts d’adulte sur les trous faits pour de petites
mains. Puis il joua une gamme et regarda Sebell. L’enfant la répéta
parfaitement, avec un sourire légèrement amusé.
   — Et celle-ci ? dit Robinton, jouant un arpège plus compliqué.
   Le sourire de l’enfant s’élargit ; il porta sa flûte à ses lèvres, et le répéta
sans faute.
   — Quelle est ta Ballade d’Enseignement préférée ? demanda Robinton.
   Sebell se mit à jouer le Chant du Devoir, qui n’était pas le plus facile, et
Robinton se joignit à lui. Les yeux de Sebell pétillèrent à ce défi, et les deux
flûtistes terminèrent avec panache, car l’enfant avait des variations de son
cru.
   Robinton gloussa.
   — Peux-tu le chanter pour moi ? Je t’accompagnerai.
   Il avait une bonne technique respiratoire ; quelqu’un avait dû lui
enseigner quelques trucs. Il avait aussi une jolie voix, avec le sens du
rythme, et mettait l’émotion qu’il fallait dans les paroles. Shonagar serait
content d’avoir un nouvel élève.
   — On voit qu’il est de ton sang, Rantou.
   — Du tien aussi, Maître Robinton.
   — C’est vrai !
   Robinton regretta fugitivement qu’il ne fût pas son fils, à la place de ce
pauvre Camo retardé, mais réprima vivement cette idée.
   — C’est vrai, répéta-t-il d’une voix ferme, tendant la main à l’enfant.
L’Atelier des Harpistes sera heureux de t’accueillir. Très heureux.
   — Parent ou pas, il n’attend pas de faveurs.
   — Ce ne serait pas dans son intérêt de lui en faire, dit Robinton, puis il
adressa un sourire encourageant à Sebell.
   Coup frappé à la porte, et Silvina entra avec des rafraîchissements et des
biscuits tout frais sortis du four, qui allumèrent une étincelle dans les yeux
de l’enfant.
   — Silvina, je te présente Sebell, petit-fils de Rantou, originaire du fortin
de ma mère, et par conséquent aussi du mien, dit Robinton.
   Ayant posé son plateau sur la longue table, Silvina tendit la main à Sebell
qui bondit sur ses pieds et s’inclina timidement avant de la serrer.
   — Nouvel apprenti ? demanda-t-elle avec bienveillance.
   — Et nouvelle voix à former pour Shonagar. Il joue bien du pipeau, en
plus, dit fièrement Robinton.
   Il ne résista pas au plaisir de lui ébouriffer les cheveux tant il était
content.
   — J’ai connu Rantou alors que j’étais beaucoup plus jeune que Sebell…
   — Vous êtes parents de la Maîtresse Cantatrice Merelan ? demanda
Silvina, servant le klah et passant l’édulcorant.
   — Nous étions très fiers d’elle, pour sûr, dit Rantou avec orgueil.
   — Nous le sommes tous, dit Silvina, incluant dans son sourire la
nouvelle recrue de l’Atelier, qui lui rendit timidement son sourire en
prenant l’assiette de biscuits qu’elle lui tendait.

   Sebell s’intégra facilement à l’Atelier, garçon discret, mais d’une
curiosité inépuisable pour tout ce qui touchait à la musique. Il surgissait à
tous moments, pour demander à Robinton s’il avait besoin de quelque
chose, tant et si bien que tout le monde finit par voir en lui l’ombre du
Maître Harpiste. Il se mit à jouer avec Camo, tentant de lui faire tenir les
baguettes du petit tambour que Robinton avait fait pour lui, et de lui en faire
jouer correctement. Le cœur de Robinton se serrait quand il les voyait
ensemble, mais il ne pouvait pas plus demander à Sebell de rester à l’écart
de son fils qu’il ne pouvait ignorer ses discrets services.
   — Il est si gentil avec Camo, remarqua Silvina un beau soir. Il n’est pas
comme les autres apprentis, brutal et turbulent, et il a une sincère affection
pour Camo…
   Elle s’interrompit, et attacha sur lui un regard pénétrant.
   — Tu sais, tu as en lui un fils selon ton cœur, reprit-elle, penchant la tête.
Et Sebell n’est pas le seul apprenti qui t’adore, Rob. N’hésite pas à leur
donner l’amour que Camo ne peut pas te rendre. Ils le méritent, chacun à sa
façon, et tu n’enlèveras rien à Camo.
   — Je voudrais pouvoir donner quelque chose à cet enfant, dit Robinton
avec tristesse.
   — Oh, tu lui donnes beaucoup. Il sourit toujours quand il entend ta voix.
   À la réflexion, il réalisa que Silvana lui avait donné un bon conseil en
l’encourageant à s’intéresser à ses nombreux « fils ». Il cessa donc de
regretter, comme faisait Silvina, ce que Camo ne pouvait pas lui donner,
acceptant son joyeux sourire, et le complimentant de ses petits progrès
quand il apprit à marcher, à manger tout seul, et à faire de petits travaux
pour sa mère – très souvent avec l’aide de Sebell.
   F’lon vint le voir plusieurs fois, surtout après la bonne ponte de Nemorth.
Pas triple de la dernière, mais respectable avec ses vingt-quatre œufs.
Parfois, quand Robinton demandait un dragon, F’lon lui envoyait C’gan, le
chevalier bleu, mais il était tout aussi content de voir le jeune Chanteur du
Weyr, dont l’heureuse nature était tonique. En fait, ce fut C’gan qui vint le
chercher la première fois qu’il assista officiellement à une Éclosion au Weyr
de Benden. Cet événement devenait rare. Les Archives en mentionnaient
beaucoup plus aux siècles passés. Avant que les cinq Weyrs ne
disparaissent.
   — Le fils aîné est d’âge adéquat, mais franchement je trouve celui de
Manora un peu trop jeune, l’informa C’gan comme ils se hâtaient vers le
bleu Tagath, qui attendait impatiemment dans la cour.
   Le chevalier bleu n’avait donné que quelques instants au Maître Harpiste
pour revêtir ses plus beaux atours, et maintenant il le catapultait à moitié sur
le dos du dragon.
   — Mais F’lon ne voulait pas prendre le risque que ses deux fils ne soient
pas chevaliers-dragons. Sûrement pas. Et c’est vrai que nous avons
rarement des pontes. Cette Nemorth est trop grasse pour voler. Allez, hisse !
   — Bonne journée, Tagath, dit Robinton, caressant l’épaule bleue tout en
s’installant entre deux crêtes de cou.
   Il chercha une place pour sa guitare, et finit par la serrer dans ses bras
derrière C’gan.
   Tagath tourna la tête vers lui. Une Éclosion est toujours une bonne
journée, Harpiste.
   — Il m’a répondu ! dit Robinton, ravi, avec un grand sourire à C’gan.
   — Pourtant, il n’est pas bavard, mon Tagath. Même avec moi. Je crois
que tu l’as surpris, Harpiste. Ça lui fait du bien.
   Tagath s’élança vers le ciel d’un bond puissant ; la tête de Robinton partit
en arrière, et, au rebond, son nez tapa contre les chevilles de sa guitare.
Quelle puissance incroyable dans les hanches du bleu ! Robinton eut le
temps de se tâter le nez pour s’assurer qu’il ne saignait pas, avant
d’entendre C’gan donner l’ordre d’entrer dans l’Interstice.
   Puis ils planèrent au-dessus du Weyr de Benden, et Robinton retint son
souffle. Le Bassin grouillait de gens se dirigeant vers l’Aire d’Éclosion et
de dragons qui décollaient et disparaissaient dans le tunnel supérieur d’où
ils assisteraient à l’Empreinte. Leurs yeux à facette étincelaient de tous les
bleus et les verts, où fulgurait l’éclair des jaunes de l’excitation.
   Tagath atterrit tout près de l’entrée de l’Aire d’Éclosion, évitant
prestement deux groupes de vassaux qui arrivaient en courant. Un
bourdonnement soutenu avertit le Maître Harpiste et le chevalier-dragon
que l’événement allait commencer.
   Robinton glissa à bas du dragon, remercia Tagath, puis, avec C’gan,
rejoignit le flot de ceux qui entraient.
   — Par ici, Rob ! rugit F’lon, agitant frénétiquement le bras pour qu’il le
rejoigne sur la partie surélevée de l’Aire où Nemorth était couchée. Je
t’attendais !
   Robinton ne put manquer de voir Jora, de l’autre côté de sa reine, grosse
masse en robe vert vif qui ne faisait rien pour dissimuler son obésité ou
mettre en valeur un visage qui avait été joli. Il s’inclina cérémonieusement
devant elle, puis devant Nemorth, dont l’attention était accaparée par le
petit tas d’œufs au centre du sable brûlant de l’Aire d’Éclosion. Jora lui
sourit nerveusement, ses doigts moites et boudinés froissant l’étoffe de sa
robe. Il s’efforçait toujours d’être gentil avec elle, sachant que F’lon lui
menait la vie dure.
   — Je commençais à me demander si tu n’avais pas quitté l’Atelier, dit
F’lon, attrapant la main de Robinton et la secouant si fort qu’il protesta.
   — J’en ai besoin pour jouer, F’lon, dit-il en retirant sa main, puis, avec
une feinte ostentation, l’examina pour voir s’il y décelait des blessures.
   — Oui, oui, bien sûr, et tu composeras un chant pour l’Empreinte de mes
deux fils ?
   Robinton ne se moqua pas de son impatience et de sa fierté. Les émotions
de F’lon étaient évidentes : il était déchiré entre la certitude que ses deux
fils allaient conférer l’Empreinte, et la crainte qu’ils n’y parviennent pas.
   — Montre-les-moi, tu veux ? demanda Rob. Les enfants grandissent si
vite à cet âge…
   — Les deux là-bas, sur la gauche… Tu vois ? En blanc, naturellement,
mais Fallarnon a mes cheveux. Et Famanoran ressemble à sa mère. Tu te
rappelles Manora ? Celle qui a gardé toute sa tête le soir où S’loner est
mort ?
   — Et ils se ressemblent entre eux, remarqua Robinton, qui les reconnut
davantage à cette ressemblance qu’aux descriptions excitées de F’lon. Ils
ont bien grandi.
   — Fallarnon est le plus grand, ajouta nerveusement F’lon.
   — Relaxe, F’lon. Ils vont tous les deux conférer l’Empreinte.
   — Tu es sûr ? demanda anxieusement F’lon.
   — C’est à moi que tu le demandes ?
   — Oui, je te le demande.
   Il te le demande sincèrement, dit la voix de Simanith aux oreilles de
Robinton.
   — Bien sûr que oui. Comment pourraient-ils y manquer ? Relaxe, F’lon.
Profite du moment.
   F’lon se frottait les mains, presque aussi nerveux que Jora. Elle ne cessait
de jeter des coups d’œil derrière le cou de sa reine, très agitée. Robinton
plaignit la pauvre femme.
   — Simanith est aussi de cet avis, mentit Robinton, levant les yeux sur le
bronze, couché sur la corniche surplombant sa reine.
   Simanith lui fit un clin d’œil.
   — Lui, il doit le savoir, non ? dit F’lon.
   Puis, au premier craquement, il serra le bras de Robinton comme dans un
étau.
   Robinton s’efforça de ne pas grimacer, hautement amusé de voir dans cet
état le Chef du Weyr toujours si plein d’assurance et de fierté.
   — C’est un bronze ! s’écria F’lon, resserrant encore sa prise sur le bras
de Robinton.
   — J’ai besoin de mon bras pour jouer, répéta Robinton, détachant ses
doigts.
   — Un bronze en premier, c’est bon signe, dit F’lon d’un ton pressant.
   — Du calme !
   Le petit bronze fit éclater sa coquille d’un second coup de nez décisif.
   — Oh, bien fait ! s’écria F’lon. Tu as vu ça, Robinton ?
   Robinton acquiesça de la tête, mais il avait aussi vu l’expression
qu’affichait le visage nerveux et congestionné de Jora.
   Le petit bronze clama sa faim, dodelinant de la tête en demi-cercle, puis,
sans hésitation, s’élança en titubant droit sur les deux fils de F’lon.
Impérieusement, il poussa le plus grand de la tête, tandis que son petit frère
s’écartait.
   — Il s’appelle Mnementh ! s’écria l’adolescent, au comble de
l’exultation, serrant la tête humide sur son cœur.
   F’lon émit un bruit, tenant le milieu entre le sanglot et le cri de joie.
   — Il a réussi ! Il a réussi ! Il a réussi !
   Puis il saisit les deux bras de Robinton, le souleva, le secoua, le reposa
rudement sur ses pieds, et enfin traversa le sable chaud en courant pour
assister le nouveau couple.
   Jora émit une sorte de miaulement, le visage inondé de larmes, et lança à
Robinton un regard à la fois pitoyable et triomphant.
   Trois autres coquilles se fendirent, et trois bronze en émergèrent.
Robinton se demanda jusqu’à quel point le présage était bon. Puis il
concentra son attention sur l’appariage candidat/ dragonnet. Dans leurs
tuniques blanches, il était difficile de distinguer s’ils étaient tous issus du
Weyr. De bruyantes acclamations et des couinements ravis sur les gradins
l’informèrent qu’au moins l’un des nouveaux chevaliers était issu d’un Fort.
Comme ceux qui conférèrent l’Empreinte au bleu et aux trois verts qui
suivirent. Un dragonnet brun brisa sa coquille, et se retrouva soudain seul
sur l’Aire.
   Il poussa un cri, étirant le cou pour voir autour de lui, puis, hoquetant un
yip, il vira et fonça en trébuchant sur le plus jeune des candidats restant sur
le sable : Famanoran, le second fils de F’lon. Depuis le début, Famanoran
regardait, silencieux, le visage neutre, mais quand il réalisa que le petit brun
se dirigeait vers lui, et lui seul, il courut à sa rencontre.
   — F’lon ! tonitrua Robinton pour dominer le tintamarre des nouveaux
dragons et chevaliers, et montrant le dernier appariage.
   F’lon pivota sur lui-même, sa mâchoire s’affaissa, et il vit l’instant de
l’Empreinte.
   — Il s’appelle Canth ! s’écria Famanoran, versant des larmes de joie en
caressant son nouvel ami.
   — Je te l’avais bien dit, répéta souvent Robinton au Chef du Weyr
exultant au cours du festin qui suivit.
   Il eut aussi l’occasion de bavarder avec F’lar et F’nor, car c’est ainsi
qu’ils avaient choisi de contracter leurs noms, suivant la tradition des
chevaliers-dragons.
   — Je crois que F’lon ne nous l’aurait jamais pardonné, si nous n’avions
pas conféré l’Empreinte, avoua F’lar en souriant.
   — Toi, il le fallait, Falla… commença F’nor, rectifiant aussitôt : F’lar…
Moi, ça n’avait pas tant d’importance…
   — Mais si ! le contredit immédiatement Robinton. Canth est plutôt grand
pour un brun, non ?
   — Oui, il est grand, dit fièrement F’nor, avec un sourire béat.
   Robinton localisa Manora, très occupée à s’assurer que les plats
arrivaient bien sur les tables et que chacun avait un siège. Il la félicita, et
elle sourit presque distraitement, dardant les yeux d’un côté à l’autre de la
salle, surveillant serveurs et servis.
   — Quelle bonne journée, dit-elle avec une satisfaction tranquille.
   — Tu dois être fière d’eux.
   — Je le suis, dit-elle.
   Avec sa dignité discrète habituelle, elle alla prendre place près de Jora,
pratiquement seule à la table d’honneur. La Dame du Weyr ne faisait
attention absolument à rien, uniquement occupée à vider son assiette
débordante de victuailles. Manora, elle, mangeait lentement, aussi digne
que lorsqu’elle était jeune fille.
   Robinton fit honneur au bon vin de Benden. Le Seigneur Raid était là,
comme il le devait à une Éclosion de Benden, et il se montra détendu et
aimable avec Robinton quand ils échangèrent des salutations et des
commentaires sur la double joie de F’lon. Quand il rentra à l’Atelier, il
trouva un message d’Anguille.
   Et qu’est-ce que tu paries que Nabot sera le prochain fortin à tomber
entre ses mains ?
   Voilà un pari que Robinton n’avait pas envie de relever. Même un Bitran
ne se serait pas laissé tenter.
   Cette acquisition fut peut-être une raison de plus pour que Tarathel
organise une Fête ambitieuse, où il invita tout le monde, y compris Fax.
Vendross, l’inappréciable capitaine de sa garde, avait chassé de nombreux
hommes de Fax des contreforts de Telgar, où ils n’auraient pas dû se
trouver. Comme sa patrouille était supérieure en nombre, il avait l’avantage.
L’excuse qu’ils présentèrent, à savoir qu’ils avaient dû faire un détour afin
d’éviter les routes endommagées par l’hiver pour revenir aux Hautes Terres,
avait été mal reçue par Vendross, qui les avait escortés aussi loin que
possible en direction de la route de Crom. Tarathel était résolu à dire son
fait en privé au soi-disant Seigneur des Cinq Forts, afin de s’assurer qu’il
n’empiéterait pas sur les terres de Telgar. Anguille fut aussi surpris que
Robinton que Fax accepte l’invitation.
   — Comme tu peux le voir, j’entretiens plusieurs compagnies de gardes
parfaitement entraînées, Maître Robinton, dit Tarathel au Maître Harpiste et
à F’lon, arrivés de bonne heure le matin de la Fête.
   Effectivement, le Fort et ses environs grouillaient d’hommes en uniforme
de Telgar.
   F’lon hocha la tête avec approbation.
   — Il faut mettre un terme aux agissements de cet homme, Tarathel.
   Le Seigneur de Telgar fronça les sourcils à cette familiarité, venant d’un
homme beaucoup plus jeune, bien qu’un Chef de Weyr fût de rang égal à un
Seigneur. Robinton lui donna un coup de coude, pour l’inciter à plus de
discrétion. F’lon ignora l’allusion.
   — Et cela dépend des Seigneurs des Forts. Quand les Fils reviendront, il
sera incapable d’assurer la protection des Forts et fortins dont il s’est
emparé.
   Tarathel haussa ses sourcils noirs et broussailleux qui lui donnaient une
apparence redoutable.
   — Vraiment, Chef du Weyr ? Je ne savais pas que leur retour était
imminent. Puis-je m’enquérir de l’aide que le Weyr de Benden sera capable
de nous donner ?
   F’lon se raidit, et Robinton dut faire un effort pour rester impassible. À la
connaissance du Maître Harpiste, c’était la première fois que le Seigneur
contredisait le Weyr. Cela ne plut pas du tout à F’lon.
   — Le Weyr de Benden est prêt à affronter les Fils quand ils tomberont,
Seigneur Tarathel. Tu peux en être certain, dit-il avec tant de conviction et
de dignité que Tarathel approuva de la tête.
   — Quand ils tomberont, murmura-t-il, s’éloignant pour accueillir une
nouvelle vague d’invités arrivant à dos de dragons.
   — Écoute, F’lon, tu es mon ami depuis l’enfance, dit Robinton, l’attirant
à l’écart pour ne pas être entendu. Mais tu as autant de tact qu’un serpent de
tunnel. Cela ne fait aucun bien, ni au Weyr ni à toi, de provoquer
l’antagonisme des Seigneurs.
   — Ce n’est pas mon intention, mais Tarathel a l’esprit aussi étroit que
celui de Fax, ce qui n’est pas peu dire.
   — Tarathel sera mort depuis longtemps quand les Fils reviendront. Il
vaudrait mieux te mettre en bons termes avec le jeune Larad. À moins, bien
sûr, que Fax ne décide de le provoquer en duel pour éliminer la
concurrence.
   — Peuh !
   Robinton fut soulagé que F’lon n’écarte pas cette suggestion sans
réfléchir. En fait, le chevalier bronze mit son point d’honneur à rechercher
Larad, qui, comme tous les jeunes gens de son âge, fut flatté d’être vu en
compagnie du Chef du Weyr.
   Ce qui se passa plus tard dans l’après-midi fut si grotesque que Robinton,
plein de remords, se maudit d’avoir fait une remarque aux conséquences si
dévastatrices.
   Il fut témoin de l’amorce du drame : un garçon, vêtu aux couleurs de Fax,
bouscula Larad, debout près de F’lon, puis demanda des excuses avec
irritation.
   Surpris, Larad allait s’exécuter, mais F’lon intervint.
   — C’est toi qui as bousculé Larad, mon garçon, dit F’lon. C’est à toi de
t’excuser auprès du Seigneur Larad. Il t’est supérieur par le rang.
   — Je suis avec le Seigneur Fax, chevalier-dragon, dit le garçon avec un
souverain mépris.
   Robinton n’avait pas encore rejoint leur groupe quand F’lon gifla
l’insolent du revers de la main, lui entaillant la lèvre.
   — Tu parleras d’une façon civile, et tu t’excuseras auprès du Seigneur
Larad, qui est du Sang de Telgar. Je doute que tu puisses seulement
revendiquer les droits d’un demi-Sang.
   — Kepiru ? Qui t’a blessé à la lèvre ?
   Un solide gaillard, également vêtu aux couleurs de Fax, avec un nœud
d’épaule de capitaine – quoiqu’ils fussent généralement réservés aux
capitaines des bateaux – se fraya un chemin parmi les badauds.
   Robinton sentit la tension dans l’air en arrivant près de F’lon.
   — Eh bien, quel est le problème ? dit-il, de son ton le plus conciliant.
   Larad, soulagé, se tourna vers le Maître Harpiste.
   Il était troublé et très embarrassé.
   — Ce… chevalier-dragon… dit le capitaine, d’un ton aussi méprisant que
celui de Kepiru, a frappé mon jeune frère, insultant notre Sang. L’affaire
demande réparation.
   — Réparation de ton frère envers le Seigneur Larad, certainement, dit
F’lon, hérissé.
   Robinton lui saisit le bras, serrant très fort pour le calmer. Il commençait
à craindre que cet incident trivial n’ait été arrangé à dessein. Le garçon
sous-alimenté ne ressemblait pas plus que Larad à un frère du capitaine.
   — C’est exact. J’ai observé toute la scène en m’approchant, dit Robinton,
avec un sourire charmeur. Ce fut un accident.
   Il appuya lourdement sur le mot, tirant F’lon en arrière en sentant sa
tension monter.
   — Nous sommes à une Fête, rassemblement de gens de bonne foi venus
passer un bon moment.
   Il fit un sourire engageant aux deux hommes de Fax, aussi peu enclins
que leur Seigneur à accepter sa médiation.
   Puis, pour souligner l’indignation de F’lon, Simanith se dressa sur les
crêtes, déploya ses ailes et claironna.
   — Larad exige des excuses, insista F’lon. Ce coquin l’a bousculé
intentionnellement.
   — C’est une Fête, F’lon, dit Robinton d’un ton pressant, scrutant la foule
de plus en plus dense à la recherche de quelqu’un qui pourrait l’assister.
   Il regarda au-delà des têtes pour repérer le Seigneur Tarathel, et fut
soulagé d’apercevoir Anguille, à qui il fit signe de la tête. Anguille leva la
main en réponse et s’éclipsa.
   — Des accidents se produisent parfois aux Fêtes, car les gens sont moins
prudents dans cette atmosphère détendue.
   — Assez ! dit F’lon, dégageant son bras. C’était intentionnel, comme les
insultes aux chevaliers-dragons.
   — Ha ! Chevaliers-femmelettes ! dit le capitaine d’un ton cinglant.
   Cette insulte enflamma F’lon.
   — Je vais t’en montrer, des chevaliers-femmelettes ! dit-il, tirant sa
dague de sa ceinture.
   Le couteau du capitaine surgit dans sa main à une vitesse étrange, et les
craintes de Robinton s’accrurent. Il fit une autre tentative pour prendre le
contrôle de la situation.
   — C’est une Fête, répéta-t-il, s’interposant entre les deux hommes qui
n’avaient d’yeux que l’un pour l’autre.
   — Dégage, Harpiste ! gronda le capitaine. Ta couleur ne vous protège
pas, ni toi ni lui.
   La foule avait reculé dès l’apparition des lames, et faisait maintenant
cercle autour des cinq hommes. L’instant suivant, Kepiru fendit les rangs
des badauds et disparut.
   — Ôte-toi de là, Robinton. Ce n’est pas ton combat, dit F’lon, fléchissant
les genoux tout en le poussant à l’écart.
   — Attendez ! On a appelé le Seigneur du Fort.
   — Alors, qu’il regarde mourir le Chef du Weyr ! cria le capitaine avec un
sourire de dément.
   Fléchissant les genoux, il fit un pas de côté, non vers le chevalier-dragon
mais vers Robinton, de sorte que lorsqu’il brandit sa lame ce fut le Maître
Harpiste qu’il blessa. Robinton porta la main à son bras, le sang suintant
d’une longue estafilade.
   De rage, F’lon poussa un cri inarticulé et se rua sur le capitaine.
   — Il le regrettera, Rob !
   — Harpistes, chevaliers-femmelettes, tous la même graine de froussards !
   — Ne perds pas la tête ! cria Robinton à F’lon.
   Il était trop inquiet pour sentir sa blessure, et fut reconnaissant à celui qui
lui enveloppa le bras d’une écharpe.
   Simanith continuait à claironner, imité par les autres dragons. Si ce
tintamarre n’attirait pas à la rescousse les autres chevaliers-dragons,
sûrement qu’il allait alerter le Seigneur du Fort, qui pourrait arrêter le
combat avant d’autres effusions de sang.
   C’est peut-être pour ça que le capitaine se rua de l’avant, résolu à en finir
avant qu’on puisse l’interrompre. Il était rapide, il maniait bien le couteau,
et il était déterminé, F’lon était tout aussi agile, mais il était livide de colère
en pensant à l’attaque subie par le Maître Harpiste.
   Le capitaine tira le premier sang, atteignant F’lon à la taille à travers sa
chemise flottante, lui arrachant un sifflement de surprise et de douleur. Sur
ce, F’lon perdit toute prudence, se jetant sur son adversaire, tentant de saisir
sa main droite et d’enfoncer sa dague où il pourrait. Le capitaine était plus
fort, et beaucoup plus calme.
   F’lon avait l’habitude de combats réguliers et d’adversaires qui
n’auraient jamais risqué la vie d’un chevalier-dragon. Le capitaine n’avait
pas ces scrupules, et fit étalage de ruses qui lui avaient sans doute valu la
victoire dans d’autres rixes. Il était plus lourd, et, lançant un coup de pied
qui provoqua des murmures de « perfidie » dans la foule, il déséquilibra
F’lon et le fit tomber dans la poussière, le souffle coupé. Plongeant sur le
chevalier prostré, il passa son couteau sous la garde de F’lon et le lui
plongea dans la poitrine.
   Un spasme violent parcourut le corps de F’lon, et il mourut. Simanith
poussa un affreux glapissement d’angoisse et de douleur, et disparut dans
l’Interstice avant que son maître ne rende son dernier soupir.
   Un silence de mort s’abattit sur la Fête. Même ceux qui se trouvaient loin
de la scène et ignoraient les événements furent frappés de stupeur par le cri
du dragon et sa disparition. Puis la lamentation collective des dragons
informa tous les assistants qu’un des leurs était mort.
   — Saisissez-le, dit Robinton, montrant le capitaine, avant qu’il ne puisse
s’éclipser comme Kepiru.
   Il s’agenouilla près de F’lon, dont les yeux ambrés étaient grands ouverts
de stupéfaction, et où, déjà, la lumière s’éteignait. Robinton les ferma, et
inclina la tête, déchiré physiquement et émotionnellement par cette fin
tragique d’une stupide querelle.
   — Je me serais excusé, dit une petite voix effrayée près de lui.
   Robinton releva la tête, et posa la main sur l’épaule de Larad.
   — Non, Larad, tu n’étais pas en faute.
   — Mais il est mort, dit Larad d’une voix brisée. Un chevalier-dragon est
mort !
   — Que se passe-t-il ? Qu’est-ce… Par la Coquille !
   Le Seigneur Tarathel fendit la foule et entra dans le cercle poussiéreux.
Larad courut à son père, enfouit sa tête dans sa poitrine et éclata en
sanglots.
   — Ce n’était pas un accident, Seigneur Tarathel, lui dit Robinton à voix
basse. Non, pas un accident.
   Le capitaine se débattait entre les mains des volontaires, qui le retenaient
sans douceur superflue, car, si aucun n’avait voulu intervenir dans un duel
au couteau, aucun n’avait désiré non plus assister à la mort d’un chevalier-
dragon et entendre la lamentation déchirante des dragons.
   R’gul et S’lel, suivis de C’gan, arrivèrent, l’air angoissés. Devant le corps
inanimé de F’lon, des émotions contradictoires s’affichèrent sur le visage de
R’gul, dont aucune ne lui fit honneur aux yeux de Robinton. La détresse de
S’lel était sincère, et, son visage juvénile inondé de larmes, il s’agenouilla
près de son Chef de Weyr, tâtant son corps avec désespoir.
   — Pourtant, je l’avais souvent mis en garde, dit R’gul, branlant du chef.
Mais il n’écoutait rien.
   Écœuré, Robinton se détourna, et c’est alors que Tarathel remarqua son
bras ensanglanté.
   — Rien que pour ça, cet homme sera exilé dans les îles, dit Tarathel, la
voix vibrante de colère. Il avait bien dû voir tes nœuds de maître.
   — Et n’en avait fait aucun cas, comme du rang de F’lon, dit Robinton,
scrutant la foule.
   Fax allait sans doute arriver, pour constater le résultat de son stratagème.
Ce qui pourrait provoquer un second désastre. La loi stipulait sans
ambiguïté que tout homme abattant un chevalier-dragon était passible d’exil
dans l’une des îles de la Mer Orientale. Aucun jugement n’était exigé s’il y
avait des témoins. Et il n’en manquait pas.
   — R’gul, transporte cet homme dans les îles, dit Robinton. C’est la loi,
n’est-ce pas, Seigneur Tarathel ?
   — Mais il n’a pas été jugé, protesta R’gul.
   — Par le Premier Œuf, R’gul, dit C’gan, horrifié devant ses hésitations,
je vais l’emmener moi-même.
   Il s’avança et saisit le capitaine par le bras.
   — Libérez mon capitaine ! s’écria Fax, se frayant un chemin dans la
foule.
   Il prit le bras du capitaine et tira, pour faire lâcher prise à C’gan,
foudroyant d’un air menaçant le chevalier bleu. C’gan avait tiré son
couteau, et, bien que beaucoup plus léger que le captif, il était tellement
indigné que ses forces décuplèrent, et il ne le lâcha pas.
   — Ton capitaine vient de tuer le Chef du Weyr, dit Tarathel, aussi résolu
que C’gan.
   — Qui l’avait bien mérité, sans aucun doute, dit Fax, découvrant les
dents en un large sourire, et promenant son regard sur la foule pour juger de
sa réaction.
   — Tu connais la loi en ce qui concerne le meurtre, Fax, répliqua Tarathel.
Il n’existe aucun recours en cas d’assassinat d’un chevalier-dragon. C’gan,
puisque tu as proposé…
   — Il n’est pas passé en jugement, dit Fax.
   — Depuis quand as-tu rétabli les cours de justice ? demanda Tarathel
d’un ton menaçant, portant la main à sa dague. Je suis le Seigneur de ce
Fort. La mort a eu lieu sur mes terres et à ma Fête. Je juge ton capitaine
coupable d’attaque non provoquée : d’abord contre mon fils, ensuite contre
le Maître Harpiste, et enfin, ce qui est encore plus grave, contre le Chef du
Weyr – attaque qui s’est soldée par sa mort. Pour l’une ou l’autre des deux
dernières raisons, il mérite le bannissement.
   — Ce n’est pas mon avis, dit Fax. Relâche-le !
   Soudain, des hommes aux couleurs de Fax bousculèrent la foule pour le
rejoindre, le regard et le comportement agressifs. Les yeux de Tarathel se
dilatèrent de fureur.
   — Non ! s’écria Robinton, montrant les assistants.
   Les hommes de Fax étaient sans doute armés et dangereux, mais ils
n’étaient que huit, tandis qu’il y avait une centaine de badauds.
   — Telgar ! Défends ton Seigneur !
   Hurlant de protestation, Fax et ses hommes furent maîtrisés par la foule
qui leur saisit les bras, les empêchant de tirer leurs armes. Même R’gul et
S’lel leur prêtèrent main forte, tandis que C’gan s’efforçait de conserver sa
prise sur le meurtrier. Soudain, le chevalier bleu cria à l’aide, tandis que le
capitaine s’effondrait, un couteau entre les deux yeux.
   Et les dragons claironnèrent triomphalement.
   Un seul regard sur le manche de ce mince couteau de jet apprit à
Robinton qui l’avait lancé, et il s’émerveilla qu’Anguille ait pu viser avec
tant de précision par-dessus la foule.
   Fax et ses hommes furent prestement reconduits à leur camp, où on les
obligea à plier bagages. Un détachement de cinquante fermiers et artisans
escorta les hôtes indésirables jusqu’à leur frontière. Le Seigneur Tarathel
fournit des montures et des vivres à ceux qui n’en avaient pas.
   R’gul, S’lel et les autres chevaliers-dragons rapportèrent au Weyr le
corps de leur chef assassiné. À cause de sa blessure, le Guérisseur du Fort
empêcha Robinton d’accompagner son ami, mais il tambourina lui-même le
sinistre message à tous les Forts et Ateliers. Et il n’accepta de prendre du
repos qu’une fois cette triste tâche terminée.

   Tard dans la soirée, Anguille se glissa dans la chambre où Robinton
dormait d’un sommeil agité.
   — Grave, cette blessure ? demanda-t-il avec sollicitude.
   — Gênante, plutôt, répondit Robinton, s’asseyant avec précaution dans
son lit, tandis qu’Anguille empilait des oreillers derrière lui.
   Il grimaça de douleur en repositionnant son bras. Le Guérisseur du Fort
l’avait vertement sermonné sur sa sottise à tambouriner avec un bras dans
cet état. La blessure n’aurait pas dû être recousue si elle avait été traitée
immédiatement, avait-il déclaré d’un ton acide. Robinton avait donc
supporté l’opération, soutenu par une solide rasade de fellis.
   — Bien visé.
   — Tu as récupéré mon couteau ? J’aime bien cette lame. Parfaitement
équilibrée, dit Anguille.
   — Là-bas, dans le premier tiroir, dit Robinton, montrant la commode de
la tête. Tu n’avais pas idée des projets de Fax ?
   — Aucune, dit Anguille, branlant tristement du chef en allant récupérer
son arme. Sinon, je t’aurais prévenu. J’ai traîné partout où je pouvais
apprendre quelque chose d’utile, ajouta-t-il avec un grand sourire. Mais
espionner le Chef du Weyr…
   Anguille fit une pause, secouant la tête.
   — C’était une autre histoire. Je sais que Fax avait l’intention de
provoquer F’lon à la première opportunité, et Tarathel lui a fourni
l’occasion rêvée, avec son invitation destinée à faire étalage de ses
compagnies de gardes. Et ils ne prenaient pas de risques. J’ai vu plusieurs
autres couples improbables – entre autres, un jeune garçon et un combattant
chevronné – qui circulaient dans la Fête. Je me suis demandé ce que
signifiaient ces accouplements bizarres. Mon cerveau doit commencer à se
ramollir. Et après, il était trop tard.
   — C’est aussi mon avis. Par la Coquille, ils ont dû organiser cet assaut
depuis l’annulation de la dernière Fête de Telgar, à la mort de Grogellan.
   Robinton poussa un profond soupir, et tendit la main vers le baume
analgésique.
   Le bras en écharpe, il batailla avec le pot, alors Anguille prit la relève, et,
avec une douceur étonnante, étendit la pommade sur la blessure. Le
soulagement fut intense.
   — Je n’avais pas réalisé que Gifflen t’avait touché.
   — Gifflen ?
   — C’était le nom du capitaine. J’avais repéré que c’était un fauteur de
troubles. Il a été chassé de plusieurs fortins et renvoyé de son Atelier
pendant son apprentissage, à cause de sa brutalité et de ses bagarres. Il a
souvent tué. Il valait mieux qu’il ne survive pas à celle-là.
   Robinton acquiesça de la tête.
   — Il y en a beaucoup qui te remercieraient, s’ils savaient. À défaut, moi,
je te remercie.
   — Tu as bien fait de pousser une gueulante ; ça les a réveillés.
   Robinton vida ses poumons, se remémorant la scène.
   — On s’est tous endormis dans la mollesse. En mettant les
responsabilités sur le dos des autres, ou en les laissant faire les tâches
déplaisantes.
   — C’est pour ça que Fax contrôle tant de fortins, dit Anguille d’une voix
dure. Rob, tu dois absolument secouer les Seigneurs, pour qu’ils se
réveillent avant qu’il en investisse un autre.
   — J’ai fait tout ce que je pouvais. Groghe entraîne des combattants, et
Oterel aussi. Et après les événements d’aujourd’hui, Tarathel sera méfiant.
   — Et Kale, à Ruatha ?
   — J’ai l’intention de m’arrêter chez lui au retour.
   — Quand pourras-tu voyager à dos de dragon ?
   — Je crains d’avoir perdu ce privilège.
   — Non, dit Anguille, secouant la tête. Demande C’gan par tambourinage.
Il viendra n’importe quand. Dommage que les fils de F’lon ne soient pas un
peu plus grands.
   Robinton fronça les sourcils.
   — Je n’ai pas eu l’occasion d’apprendre à les connaître. Pas comme je
connaissais leur père. Je devrais aller les…
   — Non. Tu dois aller au Fort de Ruatha le plus tôt possible.
   Anguille s’était déjà levé et était à la porte.
   — À bientôt. Je reste en contact.
   — Anguille, où…
   Mais la porte se refermait déjà silencieusement sur son visiteur nocturne.
   Malgré le fellis et la pommade analgésique, Robinton mit longtemps à se
rendormir.

   Deux jours plus tard, Tarathel le laissa repartir à contrecœur pour
l’Atelier des Harpistes, avec la permission tout aussi récalcitrante du
guérisseur. Le Seigneur lui donna une escorte de six hommes.
   — Trêve de sottises, Maître Robinton, dit Tarathel, fronçant les sourcils.
L’Atelier a peut-être minimisé les attaques dont les harpistes ont été
victimes ces dernières Révolutions, mais ça ne veut pas dire qu’on les
ignore. Et l’attaque de Gifflen sur ta personne était inexcusable. J’ai même
entendu dire qu’Evenek avait été attiré à Crom, à l’instigation de Fax, pour
en faire un exemple.
   Il fit une pause, et ajouta d’un ton radouci :
   — Est-ce qu’Evenek peut de nouveau jouer ?
   — Il peut jouer. Mais il ne rechantera jamais.
   — Tu rentreras donc sans incident, dit Tarathel, redevenant sévère, et
comme je le juge opportun – c’est-à-dire avec une escorte.
   Il se rembrunit un peu plus.
   — C’est déjà trop que tu aies été blessé. Je crains qu’un homme d’aussi
peu d’honneur que Fax n’hésite pas à attenter à ta vie si tu n’es pas
étroitement gardé.
   — Il n’a pas eu le temps de rentrer à…
   Robinton s’interrompit.
   — Maintenant, je croirai tout ce qu’on me dira sur cet homme, dit
Tarathel. Et tu ferais bien de limiter tes déplacements, Maître Harpiste, ou
de voyager avec une escorte.
   — Limiter mes déplacements ? En conscience, c’est impossible – pas en
ce moment.
   — Alors, sois prudent, Robinton, dit Tarathel, pressant son épaule valide.
J’ai mis mon meilleur coureur à ta disposition.
   Robinton remercia le Seigneur du Fort… tout en doutant de la gratitude
qu’il lui devait quand il voulut monter. Trois hommes durent tenir l’animal,
mais, dès que Robinton fut en selle, il devint docile… au moins pour son
cavalier. Aucun piéton ne put s’en approcher assez pour tendre ses fontes à
Robinton. Après quoi on les attacha à la selle quand la bête fut immobilisée,
ce qui monopolisa encore plusieurs hommes.
   Toutefois, il avançait sans heurts, mais en chargeant de l’avant, de sorte
que l’escorte de Robinton avait du mal à le suivre. Peu à peu, Robinton
apprit à manœuvrer Grand Noir, et ils en arrivèrent à conclure un
compromis – largement encouragé par les friandises que lui donnait
Robinton chaque fois qu’il parvenait à se mettre en selle sans problème.
Mais modérer son allure était une autre histoire : le voyage se termina plus
vite que le guérisseur ne l’aurait sans doute souhaité. Robinton manqua
défaillir de soulagement en apercevant des enfants jouer dans la cour du
Fort de Ruatha.

   Le dur voyage dura sept jours. Robinton regretta peut-être les ailes des
dragons, mais il apprit à connaître mieux la région – information qui
pouvait se révéler inappréciable. L’accès à Ruatha était déplorablement
facile. Il devrait inciter Kale à poster des gardes, installer des feux d’alarme,
et alerter les fortins, au cas où Fax jetterait son dévolu sur ce Fort prospère.
   — Il devait y avoir une bonne raison à l’attaque contre F’lon, remarqua
le Seigneur Kale en offrant l’hospitalité au Maître Harpiste.
   C’était un homme grand et mince, aux cheveux noirs et aux yeux gris,
mais aux manières pleines de douceur. Et, à en juger sur l’affection que
semblaient lui porter ses intendants, il devait être un bon Seigneur,
respectueux de ses gens et attentionné dans ses rapports avec eux. Cela
faisait des vassaux satisfaits, mais c’était une arme négligeable contre un
homme du caractère de Fax. Les craintes de Robinton redoublèrent.
   — Si tu avais été là, Seigneur Kale, dit Macester, le chef de l’escorte,
fronçant des sourcils anxieux, tu saurais que ce n’était pas un accident. Et
nous avons eu de la chance que le Maître Harpiste ne soit pas tué aussi.
Gifflen était décidé à faire le plus de dégâts possibles. Puis à éviter le
bannissement.
   — Simple accès de colère dans la chaleur du moment, dit Kale, avec un
sourire compréhensif.
   À cet instant, une petite fille, que ses grands yeux gris identifièrent
immédiatement pour la fille de Kale, vacillant sur ses petites jambes, courut
vers lui en lui tendant les bras.
   — Non, Lessa, pas maintenant, ma chérie.
   Mais il la prit dans ses bras, l’emporta jusqu’à la porte et la remit à la
gouvernante à laquelle elle avait échappé.
   Elle se débattait en hurlant, se cambrant en arrière, de sorte que Robinton
vit son visage menu aux immenses yeux gris, encadré d’une masse de
cheveux noirs et bouclés.
   — Elle a du caractère pour ses quatre ans, dit Kale avec un sourire
indulgent.
   — Seigneur Kale, en ma qualité de Maître Harpiste de Pern, je te supplie
de suivre l’exemple des Seigneurs de l’ouest, et d’entraîner des hommes
pour défendre ton Fort. De poster des gardes aux frontières, d’installer des
feux d’alarme…
   Kale l’interrompit de la main, avec un sourire condescendant.
   — Mes gens sont très occupés par leurs travaux quotidiens, Maître
Robinton. C’est le printemps, comprends-tu, et ils doivent soigner les
troupeaux et dresser les coureurs pour la selle.
   — As-tu jamais pensé que ces coureurs magnifiques pourraient être
inappréciables pour Fax, s’il veut marcher sur Telgar ? dit Robinton avec
insistance.
   — Allons donc, Maître Robinton. Il achète nos bêtes, et c’est bon pour
Ruatha, répondit Kale en riant. Encore un peu de klah ? Tu as sans doute le
temps de passer la nuit ici. Le Fort de Ruatha en serait honoré.
   Soudain, Robinton n’eut plus qu’une envie, mettre le plus de distance
possible entre lui et cet imbécile heureux. Il se leva, bien résolu à refuser,
mais il lut la fatigue sur le visage de Macester, et le désir de passer la nuit
dans l’environnement confortable d’un grand Fort.
   — Nous te sommes reconnaissants de cette courtoisie, dit-il, aussi
aimablement qu’il put.
   La porte du bureau était restée ouverte après le départ de sa fille, et des
bruits de lutte leur parvinrent – entre homme et bête furieuse.
   — Voilà qu’il recommence, dit Macester entre ses dents, se dirigeant vers
la porte avec Robinton.
   Curieux, Kale les suivit dans la grande cour, où Grand Noir tentait de
mordre le Ruathien qui tenait ses rênes. Robinton nota avec ironie qu’aucun
homme de son escorte n’avait pris sa monture en charge.
   — C’est un splendide animal, dit Kale, s’arrêtant en haut du perron pour
observer la scène. Tourne-le, Jez ! cria-t-il au palefrenier. Race
montagnarde de Tarathel, non ?
   — Oui, acquiesça Robinton, considérant avec calme les ruades de
l’animal.
   Il chercha un bonbon dans sa poche, et, en trouvant un, il s’avança,
parlant d’un ton apaisant et prenant les rênes à Jez, qui s’écarta avec
soulagement.
   — Voilà, on est gentil maintenant.
   Grand Noir perçut sa voix, et tendit le museau vers le Maître Harpiste,
quêtant sa friandise.
   — Quel tempérament, remarqua Kale.
   — Jusqu’à ce qu’on soit en selle, dit Robinton, assez content de pouvoir
l’affirmer en présence d’un cavalier aussi émérite que le Seigneur Kale.
   Kale gloussa.
   — Maintenant, Macester, si toi et tes hommes voulez bien aller mettre
vos bêtes à l’écurie, ajouta-t-il, montrant un chemin sur la gauche, nous
nous occuperons de votre confort.
   — Et si ton guérisseur pouvait examiner le bras de Maître Robinton, dit
Macester, ignorant les protestations de Robinton, ce serait une bonne chose.
   — Ton bras ? dit Kale avec inquiétude. Ce devait être un coup perdu…
   — Qui a exigé sept points de suture, grogna Macester. Kale se hâta donc
de faire rentrer Robinton dans le Fort, appelant le guérisseur à grands cris.
   — Et moi qui espérais tant entendre de la musique ce soir… commença
Kale avec regret.
   — Oh, tu en entendras, dit Robinton, faisant abstraction de sa blessure.
Tu as Struan ici (il sourit à la perspective de revoir son vieux camarade de
dortoir, devenu un compagnon très compétent). Et je me suis laissé dire que
Dame Adessa joue de la harpe aussi bien qu’un harpiste.
   — Mais ta blessure…
   — Mes cordes vocales sont intactes, Seigneur Kale.
   Mentalement, Robinton passa en revue les chants qui pourraient secouer
l’indolence de Kale. Il pouvait toujours essayer. En temps ordinaire – ce qui
n’était pas le cas en ce moment – Kale aurait été le Seigneur idéal : tolérant,
affable, bienveillant, absorbé par les affaires de son Fort et certain de sa
prospérité perpétuelle.
   Sa blessure soignée, Robinton monta à la tour des tambours, salué par le
jeune tambourineur de service, à qui il demanda l’autorisation de signaler
son retour imminent à l’Atelier.
   La petite Lessa fit une brève apparition au début du concert du soir, mais
elle s’endormit sur les genoux de son père, ce qui amusa Robinton car ce fut
pendant un chant très entraînant, où tous avaient tapé des mains et des pieds
en mesure. Un vassal, invité pour le dîner, maniait musicalement les
cuillères, et se joignit aux interprètes.
   C’était merveilleux de chanter dans le grand Hall de Ruatha, qui avait
une acoustique parfaite, quoique les tapisseries dont ses murs étaient tendus
y fussent sans doute pour quelque chose. Il était assis en face de la plus
grande, scène impressionnante où l’on voyait des chevaliers-dragons
planant au-dessus de ce qui était manifestement le Fort de Ruatha, bien que
la façade ait été améliorée depuis cette époque. Il y avait aussi des reines,
dont les maîtresses portaient de longues baguettes d’où jaillissaient des
flammes, semblables à celles que maniaient les équipes au sol. La scène
était si détaillée qu’il distingua même la devise du Weyr de Fort sur les
épaules des piétons.
   À l’évidence, Dame Adessa avait pris en main le gouvernement de la
maison. Il se rappelait le Hall, tel qu’il l’avait vu lors d’une visite
précédente au Seigneur Ashmichel. À l’époque, la salle était sombre et
humide, et les tapisseries couvertes de poussière. Que disait le vieux dicton,
sur les jeunes mariées et les balais ?
   Le lendemain, après une bonne nuit de sommeil dans un grand lit
confortable, il se sentit assez reposé pour terminer son voyage. Tandis que
Jez lui faisait la courte échelle pour qu’il s’installe sur le dos de Grand Noir,
il regretta seulement le manque de coopération du Seigneur Kale, qui avait
quand même accepté d’instaurer des patrouilles de gardes à la frontière le
séparant de Nabol, et d’installer des feux d’alarme sur les hauteurs.
   — Je doute que tout cela serve jamais à grand-chose, dit-il au moment
des adieux, et Robinton soupira.
   Puis il fit tourner sa monture vers le sud-est et le gué principal de la
Rivière Rouge.
   Sur le chemin du retour, épouses et balais se mirent à danser la sarabande
dans sa tête. Les mélodies avaient la mauvaise l’habitude de venir le hanter
aux moments les plus inopportuns. Mais il se félicita quand même de ce
retour de l’inspiration.

   Anguille reparut à l’Atelier quelques semaines plus tard, las et décharné.
   — Tu resteras ici jusqu’à ce que Maître Oldive t’autorise à reprendre tes
activités, dit Robinton, l’accompagnant chez le Guérisseur.
   — Mes activités ? dit Anguille avec un sourire malicieux, tout en
s’efforçant de ne pas se laisser distancer.
   — Quoi que ce soit que tu mijotes pour la suite.
   Robinton raccourcit son pas par déférence pour l’état d’Anguille.
   — Laisse-moi d’abord faire mon rapport, Rob, dit Anguille.
   — Je n’écouterai rien tant que tu ne seras pas soigné, lavé et nourri, dit
Robinton avec fermeté.
   Anguille savait quand il convenait de s’incliner devant un supérieur.
   Maître Oldive constata diverses contusions et éraflures, et deux orteils
rouges et enflés.
   — Il frime, dit le Maître avec un sourire madré à la fin de l’examen.
   La bosse, qui déformait le dos du Guérisseur et qui avait justifié sa venue
à l’Atelier des années plus tôt, fascinait Anguille, qui s’efforçait d’en
détourner les yeux. Mais depuis le temps, Oldive s’était immunisé contre ce
genre de réaction.
   — Contusionné, mais rien de grave, sans aucune séquelle que ne puissent
guérir un bon bain, une double portion de ce que nous a concocté Silvina
pour ce soir, et quelques jours au lit.
   — Quelques jours ?
   Anguille aurait sauté à bas de la table d’examen si le Guérisseur et le
Harpiste ne l’avaient pas retenu.
   — Je n’ai rien contre un bain, d’ailleurs, dit-il, moins véhément,
frictionnant ses doigts incrustés de crasse. Et une nourriture décente.
   Il eut donc les deux, et il ne remarqua sans doute pas qu’Oldive, qui, avec
Robinton, l’avait rejoint dans le petit bureau de Silvina, mettait quelque
chose dans son klah. Il finissait juste son repas quand la drogue fit son
effet : il repoussait son entremets quand il s’affala sur la table, évitant de
justesse une flaque de crème tombée sur la nappe.
   — Excellent minutage, Oldive, remarqua Robinton.
   — C’est aussi mon avis, en effet.
   Silvina les regarda de travers.
   — Oh, vous êtes impossibles ! Vous êtes deux scélérats ! Scélérats
jusqu’au bout des ongles !
   — Toujours à ton service, ma belle, dit Robinton avec panache.
   Puis il prit Anguille par les épaules tandis qu’Oldive le prenait par les
pieds, et ils soulevèrent l’espion inanimé. Silvina ouvrant les portes devant
eux, ils transportèrent Anguille dans l’appartement du Harpiste,
l’allongèrent sur le lit de la chambre d’ami, et le couvrirent pour qu’il
puisse dormir tout son soûl.

   — Quel sale tour, Robinton, protesta Anguille quand il se réveilla, un
jour et demi plus tard.
   Puis il eut un grand sourire qui transforma totalement son apparence.
   — Mais j’en avais besoin.
   Il s’étira et prit la tasse de klah que le Harpiste avait préparée dès qu’il
avait entendu remuer dans la chambre.
   Robinton se félicita de ce réveil, car il commençait à s’inquiéter pour lui.
   — Eh bien, j’écoute ton rapport, dit-il, avançant une chaise. Sauf si tu
préfères manger avant.
   — Non, j’aime mieux que mon estomac ne fasse pas des sauts de carpe
pendant que je mangerai, dit Anguille, avertissant Robinton que son rapport
n’était pas réjouissant.
   — Heureusement que Tarathel a levé beaucoup d’hommes. Vendross, qui
est leur capitaine, est un chef solide et astucieux. Des canailles de Fax
campaient à la frontière de Crom. Vendross a déployé ses hommes de
l’autre côté, et a chassé ceux qui tentaient de s’infiltrer sur le territoire de
Telgar. Il y avait beaucoup de gardes réguliers de Tarathel, que Vendross a
postés dans les fortins bordant la rivière, avec ordre de rapporter toute
tentative d’intrusion. Les autres, il les a renvoyés chez eux.
   Robinton hocha la tête. Au moins, Tarathel ne prenait pas le risque de
laisser Fax investir la large vallée de Telgar, sans parler de l’Atelier des
Forgerons, au confluent de la Grande Rivière Dunto.
   — Je faisais trois pas en avant et deux en arrière pour repérer ceux qui se
détachaient du groupe. Mais le groupe principal de quatorze hommes est
retourné à Crom. Quand j’ai été sûr que Vendross…
   — Est-ce qu’il te connaît ?
   Anguille fit la grimace, agita la main de droite et de gauche, puis sourit.
   — Si on veut. Il ne pose jamais de questions. Je ne dis jamais rien. Mais
il a confiance en mes informations.
   — Il a intérêt.
   — Alors j’ai continué, pour voir de quel côté ils allaient.
   Il branla tristement du chef.
   — Je ne voudrais pas habiter dans un fortin de ce Fax pour un empire…
   Il secoua la tête, soupira, puis fit un effort pour sortir de ses tristes
réflexions.
   — Je vais te dire une chose, Harpiste, au cas où tu aurais jamais besoin
de la savoir.
   Le ton inquiéta Robinton, qui le regarda avec crainte.
   — Oh, je ne dis pas que ça te servira jamais, mais les temps étant ce
qu’ils sont, quelques précautions ne sont pas superflues. Lytol, qui était
L’tol (Robinton opina pour montrer qu’il savait de qui il s’agissait),
s’efforce de faire fonctionner l’Atelier de sa famille. Il y parvient, malgré
Fax, et j’ai un refuge sûr dans son entrepôt. Il se pourrait qu’un chevalier-
dragon et un harpiste renversent Fax quand la situation sera mûre. Côté
informations réjouissantes, j’ai retrouvé Bargen !
   — Pas possible ! dit Robinton, se redressant à cette bonne nouvelle. Où ?
   — Il n’est pas bête, notre jeune Seigneur, gloussa Anguille. Il est au
Weyr des Hautes Terres, avec un ou deux compagnons qui ont échappé sans
dommages aux griffes de Fax. C’est le dernier endroit où il ira les chercher.
   — Qu’est-ce qu’il fait, Bargen ? Il va bien ?
   — Il va bien, et se livre à quelques exercices qui pourraient contrarier
Fax.
   — Rien qui puisse mettre en danger des innocents… ? dit Robinton,
levant une main anxieuse.
   Anguille pencha la tête en souriant.
   — Rien qu’on puisse faire remonter à quelqu’un en particulier. Je crois
que Bargen a mûri – à la dure, mais cela tournera à son avantage.
   — Rappelle-lui que l’Atelier des Harpistes l’aidera dans toute la mesure
de ses moyens.
   Anguille eut un sourire nostalgique.
   — Quand et si l’Atelier des Harpistes en est capable, mon ami, étant
donné que les harpistes ne sont pas en odeur de sainteté ces temps-ci,
comme les chevaliers-dragons. D’ailleurs il ne peut pas faire grand-chose
avec les quelques hommes qu’il a, sauf attendre.
   Cela anéantit le rêve de Robinton, qui voyait déjà Bargen en Seigneur des
Hautes Terres dans un proche avenir.
   — Tu as réussi à persuader le Seigneur Kale ? reprit Anguille.
   Robinton secoua la tête.
   — Cet homme est trop bon, trop confiant. Il a déjà reçu Fax chez lui, lui
a vendu des coureurs, alors comment pouvais-je le persuader que
l’inconfirmé Seigneur Fax ne serait pas toujours aussi irréprochable ?
   — Tais-toi ! dit Anguille, agitant la main avec désespoir devant tant
d’innocence.
   — Il a quand même accepté de poster des gardes aux frontières et
d’installer des feux d’alarme sur les hauteurs.
   — C’est mieux que rien, dit Anguille, sarcastique, avec un sombre
sourire.
   Puis il roula les yeux, pensif.
   — Tu sais, en ma qualité de véritable harpiste, je pourrais lui dire un mot
à l’oreille de temps en temps, pour qu’il reste sur ses gardes.
   — As-tu… jamais… été un véritable harpiste, Anguille ? demanda
Robinton en souriant.
   — Oh, de temps en temps, dit Anguille, agitant les doigts de la main
droite. Mais je n’irais pas jusqu’à parader en bleu devant Fax.
   Il termina son klah et se leva.
   — J’ai besoin d’un autre bain. Le dernier ne m’a enlevé que les cinq
premières couches de crasse, et les deux premières de courbatures. Et je
serai prêt pour un autre festin de Silvina. C’est une femme formidable,
non ?
  — Unique, comme l’était sa mère, dit Robinton, débonnaire.
  Anguille gloussa, puis, attrapant la serviette pendue à la patère derrière la
porte, il se dirigea vers la salle de bains en sifflotant. L’appartement du
Maître Harpiste avait ses avantages.
                                      18


   Anguille partit de bon matin, quelques jours plus tard, juché sur le plus
pitoyable bourrin de l’Atelier.
   — Par déférence pour mes orteils, dit-il.
   Il avait aussi une nouvelle tenue – que Silvina avait sortie de ses réserves,
et ayant sans doute appartenu à un apprenti qui avait grandi.
   — Il me faut quelque chose de pas trop neuf, mais au moins en un seul
morceau, avait-il précisé.
   À eux deux, Silvina et Robinton l’avaient forcé à accepter une bonne
couverture de fourrure, qu’il pourrait utiliser jusqu’à ce que les
circonstances l’obligent à l’abandonner.
   — Dans le nord, il y a plus de sans-abri que de bien-logés, dit-il, palpant
la magnifique couverture. Bon, quelques nuits à la belle étoile, et elle n’aura
pas meilleure mine que la vieille que j’ai… perdue, termina-t-il avec un
grand sourire.
   Anguille continua à faire son rapport à intervalles plus ou moins
réguliers, par messages envoyés avec d’autres à la Station de Messagers de
Fort, mais l’urgence de se défendre contre Fax se dissipa peu à peu, car
pratiquement rien ne transpira au-dehors des activités à l’intérieur de ses six
fortins.
   Pratiquement rien, se dit Robinton, dont Fax voulût que le continent soit
informé.
   Robinton ne sut jamais comment Anguille obtenait ses informations,
mais le soi-disant Seigneur de Six Forts avait des problèmes de gestion
intérieure de nature mystérieuse. Une mine très productive s’effondra.
Plusieurs grands bateaux de la flotte de pêche des Hautes Terres disparurent
au cours d’une tempête. Le bois de construction, entreposé pour sécher, soit
brûlait, soit était réduit en morceaux en descendant les rivières. Une sorte
de nielle des céréales frappa les cultures et réduisit les rendements. Les
hommes de Fax devaient régler ces problèmes, auxquels ils ne trouvaient
aucun coupable évident, par action ou par omission. Le bruit courait de
rébellions épisodiques parmi les paysans surmenés, mais ces révoltes
étaient sauvagement réprimées par les gardes de Fax, les « coupables »
envoyés dans les mines, et leurs familles chassées de chez elles, réduites à
subsister comme elles le pourraient. Il y avait des rixes parmi ses gardes,
qui se soldaient généralement par plusieurs morts, souvent de ses capitaines
et intendants les plus brutaux.
   Ainsi, au cours des Révolutions qui suivirent, même Groghe relâcha sa
vigilance, mais ses hommes continuèrent à patrouiller aux frontières.
Tarathel mourut – de causes naturelles, découvrit Robinton, en le
demandant carrément au Guérisseur de Telgar.
   — Oh oui, de causes parfaitement naturelles, mon cher Maître Harpiste,
dit-il. Je le soignais moi-même. Le cœur n’allait plus, tu comprends. Il ne
s’était jamais pardonné que le Chef du Weyr ait été tué à une Fête du Fort
de Telgar. Mais c’était fatigant de vouloir vivre au rythme des plus jeunes,
comme Vendross et le jeune Larad… je devrais dire le Seigneur Larad
maintenant, non ? Enfin, les têtes grises ne peuvent pas rivaliser avec les
blondes !
   Larad fut confirmé par le Conclave après seulement une heure de
délibération. Larad était grand mais jeune – quinze Révolutions –, de sorte
qu’il passait le plus clair de son temps à conférer avec ses mentors,
Vendross et le Harpiste Falawny, ancien camarade de dortoir de Robinton,
et excellent professeur. Il y eut une brève agitation quand Thella, la demi-
sœur de Larad, demanda à être reçue par le Conclave, pour faire valoir ses
droits à la succession. Le Seigneur Tesner d’Igen, le plus vieux des
Seigneurs, fut outré de son impudence, et lui refusa l’entrée. Les autres
Seigneurs et Maîtres ne furent que trop heureux de seconder sa motion.
Robinton la chercha pendant la réception qui suivit, désirant connaître une
femme assez courageuse pour revendiquer ses droits en qualité d’aînée de la
Lignée, mais il ne la trouva pas. Il se demanda ce qu’elle était devenue, car
elle disparut du Fort de Telgar peu après.
   Les Révolutions étaient ponctuées par les Fêtes des Équinoxes et des
Solstices, les autres Fêtes, et les tournées qui faisaient partie des attributions
du Maître Harpiste. C’gan venait souvent voir Robinton, qui l’accueillait
toujours avec plaisir. En général, le chevalier bleu apportait quelque chose
pour Camo – un jouet, ou une friandise venant des cuisines du Weyr. Il
essaya même d’apprendre à Camo à bien placer ses doigts sur son pipeau et
à souffler dedans.
   — C’est un tel soulagement de parler avec toi, disait souvent C’gan. Tout
le monde se soucie du Weyr comme d’une crotte de serpent de tunnel, sauf
toi, répétait-il à chacune de ses fréquentes visites, se remémorant la « belle
époque » où F’lon était Chef du Weyr et où le Weyr était encore actif et
populaire.
   R’gul avait pour politique de renfermer le Weyr sur lui-même, et
permettait rarement à ses chevaliers-dragons d’assister aux Fêtes, sauf à
celles de Benden et de Nerat.
   — Il a peur (C’gan fit une pause, pour s’assurer que Robinton avait
conscience de son écœurement) de contrarier les Seigneurs. Surtout ceux de
Nerat et de Benden, qui nous envoient régulièrement la dîme, comme c’est
leur devoir – et celui de Bitra, quand le Seigneur Sifer y pense. Raid est
charmé de son attitude.
   — Comment grandissent les fils de F’lon ?
   Robinton regrettait de ne pas avoir plus de contacts avec eux, et pas
seulement parce qu’ils étaient les fils de F’lon. Il aurait souhaité que l’un
d’eux soit son fils. Autrefois, il avait espéré que Camo ne survivrait pas à sa
première Révolution, comme cela arrivait souvent aux bébés. C’était parfois
difficile – mais il se forçait à le faire – de demander à quelqu’un des
nouvelles de ses enfants. Comme de tâter une blessure pour voir si elle est
toujours sensible. Alors, il se promit résolument d’assister à la prochaine
Fête de Nerat. Il tâcherait de convaincre son père de quitter le Fortin du
Demi-Cercle pour l’y rencontrer. Et si C’gan prévenait les deux garçons, il
pourrait leur parler aussi.
   — Ce sont des garçons formidables, et F’lar a la tête sur les épaules,
mieux que F’lon ne l’a jamais eue, dit C’gan avec fierté. Et ils croient ! Ils
croient ! J’y veille. Non qu’il y ait des chances qu’ils déshonorent la
mémoire de leur père en oubliant, ajouta-t-il, puis il soupira. Nous avons eu
d’autres pertes. Il y a beaucoup de Weyrs vides, et cette paresseuse de…
   Il s’interrompit, évitant de donner à Jora le titre de Dame du Weyr.
   — Je ne comprends pas que S’loner ait pu croire qu’elle ferait l’affaire.
Elle ne fait rien, oui. Les Fils vont bientôt revenir, et même le Weyr n’est
pas prêt.
   Il branla tristement du chef.
   Robinton aussi se posait des questions. Il y avait plus de trois mille
dragons dans les six Weyrs à la fin du dernier Passage. Maintenant, à moins
qu’il ne se soit trompé dans ses calculs, ils étaient à peine trois cents. Et pas
tous en état de combattre les Fils. Même C’gan approchait rapidement de
l’âge où lui et son Tagath seraient considérés comme un danger dans une
escadrille de combat. Le refrain du Chant des Questions resurgit dans sa
tête.
   « Où sont les dragons en allés… ? » Et comment ?

   Robinton eut des soucis plus urgents que de trouver des réponses à une
vieille ballade. Son plus grand plaisir était d’observer les progrès d’apprenti
de Sebell. Dans une Révolution, il pourrait sans doute passer compagnon.
   Avec une régularité navrante, il apprenait les exactions que Fax
commettait sur ses subordonnés, et savait que peu d’entre eux parvenaient à
s’échapper. Il maintenait la pression sur les Seigneurs, aussi souvent et aussi
adroitement qu’il le pouvait. Mais on ne peut jouer un air qu’un certain
temps, avant qu’on n’entende plus en lui que du bruit.
   Anguille lui faisait ses rapports. Robinton reçut même de Bargen un bref
message, passé en contrebande, dans lequel il réaffirmait sa promesse de
revendiquer les Hautes Terres en tant qu’héritier de la Lignée.
   Puis Anguille apparut un beau soir, épuisé d’avoir fait tout le trajet
depuis Nabol en courant.
   — Il prépare… quelque chose, haleta-t-il, appuyé contre la porte de
Robinton.
   Le Harpiste le fit asseoir et lui servit du vin.
   — Il est malin comme le péché, c’est sûr, dit Anguille, après avoir avalé
une longue rasade. Je n’avais pas remarqué qu’ils avaient disparu, et après
je n’ai pas pu savoir où ils étaient partis. Mais la moitié des casernes de
Nabol sont vides, et l’autre moitié ne sait pas où la première est allée.
   — Où ?
   Anguille secoua la tête.
   — Je devais surveiller le mauvais endroit, c’est sûr, et je m’en mords les
doigts. Je croyais connaître ses façons.
   — Quelles façons ?
   — Ses façons de frapper et piller.
   Puis il se redressa, l’air atterré.
   — Ruatha ! C’est là que j’aurais dû aller ! Pour les prévenir !
   — Ruatha ! s’écria Robinton en écho.
   — Donne-moi un coureur. Le plus rapide que tu aies, dit Anguille.
   — Je t’accompagne.
   — Non, Rob. Moi, je peux passer inaperçu, mais pas toi ; tu es trop
grand…
   — Je viens !
   Le Harpiste se changeait déjà, revêtant de vieux vêtements, noirs et
chauds, et il lança une veste de fourrure à Anguille, qui grelottait dans la
fraîcheur de la nuit maintenant qu’il ne courait plus.
   Robinton s’arrêta à la cuisine, le temps de jeter quelques provisions dans
un sac et de laisser un mot à Silvina, puis ils sortirent, réveillant le wher de
garde, qui gémit en les voyant et les suivit sur toute la longueur de sa
chaîne.
   Ils réveillèrent le palefrenier, et lui firent seller Grand Noir pour
Robinton, et le plus rapide coureur ruathien pour Anguille. Ils conduisirent
un moment leurs montures par la bride, pour ne pas réveiller le Fort et
l’Atelier, puis Anguille montra une piste de messagers partant de la route
principale, plus directe et rapide que la route proprement dite. Robinton
s’excuserait plus tard auprès du Maître de Station, espérant ne rencontrer
aucun messager en chemin. Une fois sur la piste, ils talonnèrent leurs
coureurs. Ils galopaient à une vitesse que Robinton aurait trouvée
dangereuse en toute autre occasion, mais Grand Noir et le coureur
d’Anguille avaient le pied sûr, et ils pouvaient suivre toute la nuit la piste
qui se déroulait comme un ruban clair devant eux.
   Galopant, et menant de temps en temps leurs montures par la bride pour
les reposer, ils arrivèrent à la Rivière Rouge de bon matin. Excitant les bêtes
épuisées, ils les firent avancer aussi vite qu’elles le pouvaient encore,
jusqu’au moment où, à un détour de la piste, ils virent le Fort de Ruatha
devant eux.
   Robinton considéra avec désespoir l’horrible scène qui s’offrit à ses
yeux. Des cordes se balançaient encore aux crêtes de feu – cordes qui
avaient permis aux hommes de Fax d’approcher sans réveiller le wher de
garde. Où était la sentinelle ? se demanda Robinton. À moins qu’on ne l’ait
payée pour la rendre sourde. Pourquoi le wher de garde n’avait-il pas donné
l’alarme ? Une rangée de cadavres gisaient sur les dalles de la cour. De
longues traînées rouges attestaient que les morts avaient été tirés hors du
Fort et sur les marches du perron avant d’arriver là. Des hommes sortaient
du Fort, chargés des vêtements et des beaux meubles que Dame Adessa
avait apportés avec elle. Il vit un groupe d’hommes effrayés chassés de chez
eux et poussés dans l’étable. D’autres partaient au galop dans d’autres
directions, sur des coureurs pris dans l’écurie. Des coureurs de Ruatha ! Les
bêtes que Fax convoitait… et qui maintenant lui appartenaient. Pire encore,
Robinton vit de petits cadavres parmi ceux des adultes, et pensa à
l’impudente Lessa. Elle ne devait pas avoir plus de… combien de
Révolutions ? Neuf, dix, tout au plus. Il chancela sur sa selle de dégoût et
d’épuisement, et laissa Anguille tirer Grand Noir dans l’ombre de leur abri.
Il fallait prévenir Groghe. Et aussi Larad et Oterel. Parce que, ici, ils ne
pouvaient plus rien faire.
   Tirant le plus de vitesse possible de leurs coureurs épuisés, ils arrivèrent
au premier poste frontière de Groghe, où ils réveillèrent les gardes ahuris, et
leur ordonnèrent d’allumer les feux d’alarme. Puis ils changèrent de
montures, et rentrèrent ventre à terre au Fort de Fort. Une fois là, pendant
qu’Anguille montait quatre à quatre à la Tour des Tambours, Robinton
tambourina à la porte de Groghe, réveillant non seulement le Seigneur mais
tout le couloir.
   — Fax a envahi Ruatha, haleta-t-il, s’appuyant au chambranle pour
reprendre haleine.
   Les tambours se mirent à répandre leur sinistre message. Anguille n’avait
pas perdu la main pour manier les baguettes.
   — Quoi ? fit Groghe, fixant le Maître Harpiste, incrédule.
   — Et il les a tous tués, même les enfants. J’ai vu leurs cadavres. J’ai
prévenu tes gardes-frontières. Les feux d’alarme sont allumés.
   — Oh, Maître Robinton, tu as une mine épouvantable, dit la femme de
Groghe, guidant le Maître Harpiste jusqu’au fauteuil le plus proche et lui
servant du vin. Ne me dis pas que cette chère Dame Adessa est morte.
Sûrement…
   Elle s’interrompit, comprenant la réponse à l’expression de Robinton.
   — C’est terrible ! Tout simplement terrible ! Tu as raison de craindre cet
homme, Groghe.
   — Je ne le crains pas, Benoria, je le méprise !
   Groghe déboucla son ceinturon, fit glisser dessus la boucle d’une dague
avant de le remettre.
   — Oh, non, ne fais pas ça ! Ne fais pas ça !
   — Je ne m’aveugle pas sur Fax, ma chérie, et le fuir n’est pas la bonne
solution.
   — Tu ne peux rien faire, Groghe, dit Robinton en secouant la tête. Le
temps que tu arrives là-bas, il aura fini de piller Ruatha et sera en route pour
rentrer à Nabol.
   — Eh bien, les gardes qu’il a laissés à Ruatha nous verront, moi et les
hommes que je posterai à la frontière, et ils sauront qu’ils ne peuvent pas
empiéter sur mes terres.
   — Je vais réveiller tout l’Atelier. Il te faut autant d’hommes que tu
pourras en rassembler, Groghe.
   — Mais pas toi, dit Groghe.
   Au bout du couloir arriva Grodon, l’actuel Harpiste du Fort, déjà sous les
armes.
   — Bravo, mon ami, dit Robinton, le saisissant par le bras. Va à l’Atelier.
Je veux que tous les apprentis et compagnons, plus quiconque sait monter et
porter une épée, suivent Groghe. Si quelqu’un conteste cet ordre…
   Il ne put continuer.
   Grodon lui serra l’épaule.
   — Personne ne le contestera à moins qu’ils ne soient trop sourds pour
avoir entendu les tambours.
   — Tu as raison, dit Robinton, le regardant s’éloigner dans le couloir.
   Groghe tambourinait à toutes les portes pour accélérer le rassemblement,
et bientôt le Fort grouilla d’hommes armés et de femmes anxieuses.
Robinton renversa la tête contre le dossier de son fauteuil et ferma les yeux.
   — Tiens, bois, dit Dame Benoria, soulevant la main qui tenait mollement
la coupe.
   Elle la remplit en pleurant.
   — Tu es sûr… à propos… des enfants ?
   Il acquiesça de la tête. Il n’oublierait jamais ces petits cadavres.
Comment Fax pouvait-il revendiquer Ruatha ? Ah, Dame Gemma, se dit-il,
et le cœur lui manqua.
   — Tu es blessé ? demanda Dame Benoria, lui touchant le bras, angoissée.
   Il porta une main à son cœur, geste dramatique, peut-être, mais qui
exprimait bien le froid glacial qui avait saisi tout son être.
   — Il faut te reposer, dit-elle.
   — C’est ce que je fais.
   Alors, elle sortit et il referma les yeux.
   Silvina le secoua pour le réveiller. Elle et Oldive lui firent descendre
l’escalier du Fort, traverser la cour, qui lui parut interminablement grande,
jusqu’à l’Atelier, avant de monter à sa chambre. Sebell apparut avec un
panier de brandons pour éclairer les marches.
   — Anguille… ? demanda-t-il pendant que Silvina et Sebell lui tiraient ses
bottes.
   — Il a changé de monture et il est reparti. Il avait l’air d’un mort
réchauffé, dit Oldive.
   — Je lui ai donné à manger, dit Sebell.
   — Bravo, mon garçon ! dit Robinton, reconnaissant une fois de plus de
son adroite intervention.
   Il se demanda où Anguille était allé, et pourquoi, mais c’était trop
compliqué, et, posant sa tête sur l’oreiller, il réalisa qu’il pleurait. Silvina
étendit sur lui une couverture, comme si quelque chose pouvait jamais en
étendre une sur la scène matinale au Fort de Ruatha ! puis il sombra dans le
néant.

   Fax avait mis tout le pays en émoi. Les grands Seigneurs de l’Ouest,
Oterel le résolu, le jeune Larad accompagné de Vendross, Groghe et le
Seigneur Sangel de Boll Sud, marchèrent en bon ordre sur Nabol, pour
rencontrer Fax, souriant et impénitent, et contester l’usurpation de Ruatha et
le meurtre de toute la Lignée. Robinton les rejoignit, accompagné de ses
Maîtres, maintenant trop conscients de la tragédie de Ruatha. Le rapport
d’Anguille précisait que non seulement le Seigneur, sa Dame et leurs
enfants avaient été tués, mais aussi toute personne connue pour avoir du
Sang de la Lignée.
   Dans le Hall bondé de Nabol, entouré d’une soldatesque méprisante, Fax
écouta ce qu’ils avaient à dire, puis les informa que s’ils n’étaient pas sortis
de son Fort d’ici le soir, il les ferait tous massacrer pour avoir violé ses
frontières.
   Personne ne douta qu’il mettrait sa menace à exécution.
   — Tu n’es pas Seigneur de Crom, Nabol ou Ruatha selon aucun droit
autre que celui de la conquête, dit le Seigneur Sangel, raide d’indignation
mais impressionnant de dignité. Tu n’usurperas plus aucune terre sans en
être empêché par les armes.
   Fax eut un sourire suffisant, et regarda les faces hilares de ses gardes.
   — Quand vous voudrez, dit-il, manifestement ravi à cette idée. C’est tout
ce que vous aviez à me dire ? Alors, dehors !
   À son signal, ses gardes avancèrent sur le groupe des Seigneurs et des
Maîtres.
   — Attention à la porte, dit Fax, élevant la voix. Il ne faudrait pas vous
piétiner dans la débandade !
   Sangel semblait prêt à exploser, Groghe était livide de rage, Oterel était
blanc comme un mort, Vendross fronçait les sourcils, le jeune Larad
parvenait à prendre l’air résolu. Avec une majestueuse dignité, ils firent
demi-tour, sortirent du Hall à pas posés, descendirent le perron et
traversèrent la petite cour pour rejoindre leurs montures. Si leurs coureurs
ballottèrent de la tête, piaffèrent et se cabrèrent, c’est que leurs cavaliers
leur communiquaient leur fureur et leur humiliation. Grand Noir se cabra et
lança une ruade à un autre coureur qui approchait trop près. Robinton était
sûr de se faire exploser une artère avant d’arriver à mi-chemin de la
frontière de Nabol.
   Ils traversèrent Ruatha sans incident. Conscients d’être suivis – et qu’ils
devaient le savoir – ils ne s’arrêtèrent que pour reposer et abreuver leurs
montures, et manger les rations de voyage tirées de leurs fontes.
   Pour conserver sa raison, Robinton remarqua la différence d’atmosphère
dès qu’ils eurent traversé le gué de la Rivière Rouge. Même les chevaux,
malgré leur fatigue, semblèrent aussitôt plus fringants. Au dernier moment,
en guise de dernière insulte, leurs suiveurs les chargèrent, paniquant les
retardataires. Les hommes de Fax s’étagèrent le long de la rive, riant et leur
criant des injures à travers le cours d’eau. Ce rappel final de leur honteuse
déroute résonnant à leurs oreilles, les Seigneurs s’engagèrent sur la route de
Fort jusqu’au prochain poste frontière.
   Une fois là, ils purent enfin donner libre cours à leur colère, regrettant de
ne pas être venus en force, avec assez d’hommes pour montrer à Fax qu’ils
ne plaisantaient pas en affirmant qu’ils contreraient toute nouvelle agression
par la force et le vaincraient.
   Robinton, assiette et verre à la main, fut incapable d’écouter davantage
ces divagations inutiles, alors il s’éloigna suffisamment pour ne plus
entendre récapituler ce qu’ils auraient dû dire, faire, insinuer ou menacer. Il
pensa qu’étant donné le nombre des hommes d’armes de Fax, ils avaient eu
de la chance de s’en sortir indemnes, sauf dans leur orgueil et leur dignité.
Cette délégation était futile dès le départ, et n’avait eu d’autre résultat que
de les ridiculiser, mais ils devaient bien manifester leur réprobation d’une
façon ou d’une autre ! Cela, il le savait. Si seulement R’gul leur avait donné
des dragons pour aller à Nabol, leur retraite n’aurait pas été aussi
humiliante. Mais R’gul avait refusé, disant qu’il connaissait trop bien
l’opinion de Fax sur les chevaliers-dragons, et qu’il n’avait pas l’intention
de risquer la vie d’un autre dragon et de son maître. Robinton avait cherché
à les détourner de cette démarche. Non par manque de courage, mais pour
éviter ce qui s’était passé. Le mépris souverain qu’avait affiché Fax pour
leur condamnation. Il s’en moquait comme d’une guigne.
   — Mauvaise idée, tout compte fait, dit une voix près de lui, qui faillit lui
faire lâcher sa tasse et son assiette.
   Des doigts crasseux les lui prirent des mains.
   — Tu peux en redemander. Et moi, je meurs de faim. Je n’ai pas bu un
verre depuis trois jours. Tu aurais dû les persuader de ne pas faire cette
démarche, Rob. Fax en rigole encore.
   — Où étais-tu, Anguille ? demanda Robinton, reprenant contenance.
   Il aurait dû savoir qu’Anguille assisterait à cette scène regrettable.
   — Là d’où je pouvais tout voir.
   L’espion branla du chef, tout en vidant l’assiette de Robinton, avalant
presque sans mâcher. Il fit descendre sa bouchée par une gorgée de vin.
   — Je vais t’en chercher d’autre pour le voyage de retour, dit Robinton.
Enfin, si tu rentres.
   — Oh, on a plus que jamais besoin de moi là où je serai au matin, je
t’assure.
   Anguille se fourra le reste de la nourriture dans la bouche, mastiquant
vigoureusement et levant les yeux au ciel pour excuser sa voracité. Il
termina le vin, et rendit le verre à Robinton, presque avec regret.
   — Tu peux en avoir d’autre, non ?
   — Je vais en chercher… pour toi et pour moi, dit Robinton.
   Il retourna au camp, prit une outre de vin et un sac de pâtés de viande. Ils
étaient tous si occupés à exprimer leur sagesse à retardement qu’aucun ne le
vit arriver ni repartir discrètement.
   — Tiens…
   Il s’interrompit, car, appuyé contre un arbre, Anguille dormait.
   Il s’assit, espérant que le courageux petit homme se réveillerait pour lui
dire ce qu’il avait en tête. La lueur qu’il avait vue dans ses yeux lui faisait
prévoir que son esprit tortueux avait déjà trouvé plusieurs moyens de
harceler Fax.
  Robinton dormait lui-même à moitié quand il entendit appeler son nom.
Alors il laissa l’outre et le sac de pâtés près d’Anguille et revint sur ses pas.
                                      19


   Cette confrontation désastreuse eut quand même quelque chose de bon.
Fandarel, le Maître Forgeron de Pern, rappela tous ses Maîtres des « sept
Forts » de Fax. D’autres Maîtres d’Atelier suivirent son exemple. Fax, trop
occupé à se congratuler de l’acquisition du Fort de Ruatha, ne réalisa pas ce
qui se passait. Il se plaignit amèrement, offrant des récompenses aux
Maîtres qui reviendraient. Et Fax n’osa pas exercer des représailles sur les
compagnons qui restaient, car tous ceux qui l’avaient pu s’étaient éclipsés
avant qu’il s’en aperçoive. Même le Maître Mineur de Pern, qui avait son
siège à Crom, était parti, et avait installé le quartier général de son Atelier
dans l’un des Ateliers de Forgerons de Telgar. Malgré des propositions de
récompenses substantielles, Maître Idarolan, qui avait succédé à Maître
Gostol dans la charge de Maître Pêcheur de Pern, refusa à Fax de remplacer
les bateaux, si mystérieusement disparus dans les villages de pêcheurs des
Hautes Terres. Ils n’avaient plus que des ketchs et de petits sloops, à la
capacité et au rayon d’action limités.
   Le seul Atelier qui n’avait pas rappelé les siens était celui des
Guérisseurs. Maître Oldive avait déclaré que cela irait contre la nature de
leur art. Il s’attira le respect de tous par cette décision, de même que ceux
de son Atelier qui restèrent pour secourir les malades et les blessés. Et ils
étaient nombreux.
   — Fax n’avait pas prévu qu’il perdrait tous les Maîtres, dit Robinton,
avec une satisfaction non dissimulée.
   Bien sûr, Fax avait depuis longtemps chassé ou traqué les Harpistes. En
fait, disait Anguille, c’était presque devenu un crime de posséder un
instrument, et encore plus d’en jouer ou de chanter.
   — Cet homme est résolu à plonger tous ses sujets dans la misère. Et il
réussit plutôt bien. Mais ça finira par se retourner contre lui.
  — Espérons-le, remarqua Robinton avec ironie.
  — Attends et tu verras, dit Anguille avec son optimisme habituel.
  — J’attends.


   Et Robinton attendit cinq Révolutions, pendant lesquelles il s’attacha à
préparer son Atelier. Il demanda à Groghe le meilleur combattant de sa
garde pour enseigner l’autodéfense à ses Harpistes, des apprentis jusqu’aux
maîtres, même si les jeunes les plus confiants en eux acceptaient à
contrecœur d’apprendre à battre en retraite et à se cacher, et ce, sans laisser
de traces. À la surprise de Robinton, Sebell se révéla l’un des plus ardents
au combat : seul Saltor, le chef des gardes, et Emsor, son grand gaillard
d’assistant, acceptaient de se mesurer à lui.
   — Sebell est étonnant, remarqua Robinton à l’adresse de Saltor, un jour
que Sebell avait envoyé Emsor au tapis en trois mouvements.
   Saltor le regarda, amusé.
   — C’est toi qu’il veut défendre, Maître Robinton. Garde-le près de toi et
tu n’auras jamais rien à craindre.
   — Même si je voulais l’éloigner, je n’y parviendrais pas, répondit
Robinton, se demandant comment il avait pu générer tant de dévotion chez
ce garçon, malgré leur parenté.
   — C’est valable pour chacun d’entre eux, poursuivit Saltor, mettant
Robinton mal à l’aise. Il vaut mieux que tu le saches, ajouta le garde, puis il
s’éloigna pour corriger une prise.
   Les prouesses de Sebell ne se limitaient pas aux exploits physiques. Il
développa ses capacités et absorba les connaissances à une telle vitesse
qu’il passa compagnon presque aussi vite que son mentor adoré. À regret,
Robinton l’envoya au Fort d’Igen pour enseigner pendant une Révolution,
puis, réalisant à quel point il en était arrivé à se reposer sur lui, il le rappela.
Sebell semblait sentir dans quels domaines Robinton avait besoin de son
aide, et il assumait de nombreuses tâches si adroitement que les maîtres et
les autres compagnons ne purent lui refuser son inappréciable assistant.
   Ce fut lui qui trouva à employer utilement le jeune Traller, apprenti
excessivement espiègle, qui mettait à rude épreuve la patience de tous les
maîtres, avec ses blagues et sa stratégie pour couper aux tâches qu’il
n’aimait pas. Traller n’était jamais grondé pour des farces juvéniles…
c’était toujours un autre garçon du dortoir. Il n’était jamais là quand on
assignait les tâches, et il avait toujours une bonne excuse pour justifier son
absence. Il pouvait monter n’importe quel coureur de l’écurie, clouer une
mouche au mur au couteau à cent pas, survivre aux prises les plus vicieuses
d’adversaires plus lourds à la lutte, et était totalement dépourvu de
conscience. Mais il avait beaucoup d’esprit, et une invention inépuisable
pour trouver des excuses. C’était l’enquiquineur incarné, et pourtant
Robinton l’aimait bien, malgré les nombreuses punitions qu’il devait lui
infliger. Il avait eu une jolie voix d’enfant, perdue à la puberté, et
maintenant son plus grand talent musical résidait dans le tambourinage. Soit
à la Tour, où il excellait, soit sur n’importe quelle surface résonnante. Il
tambourinait avec ses doigts – l’un de ses camarades de dortoir disait même
qu’il tambourinait en dormant avec les orteils contre le pied de son lit –,
avec les baguettes, et même parfois, à la salle à manger, avec un os de
volaille.
   — C’est au sujet de Traller, dit Sebell, un soir que Robinton se reposait
après le dîner.
   — Ooooh, grogna Robinton. Qu’est-ce qu’il a fait, encore ?
   — Je me demande, Maître, si on ne pourrait pas le mettre en
apprentissage avec Anguille, dit Sebell, observant la réaction de Robinton
avec un sourire madré. Chaque fois qu’Anguille vient au rapport, il me
paraît plus maigre et fatigué. Il a besoin d’un assistant – ne serait-ce que
pour te rapporter les messages.
   Voyant que Robinton réfléchissait à sa proposition, il ajouta :
   — Ici, personne ne parvient à le contrôler, mais il pourrait être utile à
Anguille.
   — C’est une idée merveilleuse pour l’avenir de ce jeune homme, Sebell,
dit Robinton. Je ne comprends pas pourquoi je n’y ai pas pensé plus tôt.
   Sebell gloussa.
   — Tu as quelques autres petites choses à penser.
   Robinton acquiesça avec véhémence, et retourna à ses problèmes les plus
pressants – par exemple, l’affectation des Harpistes pour la prochaine
Révolution.
   Mais il était prêt à présenter la suggestion de Sebell à Anguille, la
première fois qu’il entra dans son bureau, avec à manger et à boire pour
l’espion.
   — J’ai quelqu’un que tu pourrais former, Anguille, dit Robinton.
   — Euh ?
   Anguille fronça les sourcils.
   — Je voyage plus vite seul. Et plus sûrement. Ah, merci, Sebell. Tu
prévois remarquablement mes besoins, ajouta-t-il, mordant dans un friand et
mastiquant vigoureusement.
   — Je crois que tu devrais au moins tester les capacités du jeune Traller,
dit Robinton avec fermeté.
   — Oh, si tu le prends comme ça, je verrai ce qu’il peut faire.
   — Pour lui, c’est soit travailler avec toi, soit retourner à Keroon, car
l’Atelier des Harpistes semble incapable d’utiliser utilement ses… talents
spéciaux. Ne disais-tu pas que tu ne peux être que dans un endroit à la fois ?
Si j’ai besoin d’un assistant, toi aussi.
   Anguille lui accorda sa totale attention.
   — Sebell n’est pas un apprenti…
   Il branla du chef.
   — Je n’aime pas mettre les autres en danger, et les terres de Fax sont
dangereuses.
   — Raison de plus pour que tu aies un… assistant, remarqua Sebell avec
à-propos.
   Anguille poussa un grognement.
   — Tu veux dire « une ombre », non ? dit-il, montrant du pouce Sebell,
qui sourit, acceptant la taquinerie comme un compliment.
   Robinton cligna des yeux, et sourit, puis rit à gorge déployée, car Sebell
avait une certaine ressemblance avec lui – la couleur et l’espacement des
yeux, les cheveux noirs bouclés, les traits virils – attestant de leur lointaine
parenté. Sebell était maintenant aussi grand que le Maître Harpiste, et, au
cours des Révolutions, il avait adopté certains maniérismes de Robinton.
Leurs yeux se rencontrèrent, et ils se sourirent, en parfaite intelligence et
pleins d’un respect mutuel.
   — Viens voir, dit Robinton, malgré l’heure tardive où tous les apprentis
devaient dormir. Il est sans doute en train de tambouriner quelque part…
   — Il est là, dit Sebell, montrant la porte. Je l’ai trouvé dans l’escalier de
la Tour des Tambours, essayant de voir qui te rendait visite si tard.
   — Ah, voilà qui me paraît prometteur, dit Anguille, qui alla chercher
Traller lui-même.
   Ils commencèrent par se regarder en chiens de faïence. Puis Anguille se
dirigea vers la sortie, poussant Traller devant lui.
   — Si vous voulez bien nous excuser, Robinton, Sebell…
   Le lendemain matin, Anguille demanda à Robinton de débaptiser Traller
pour le rebaptiser « Furet », et de le désigner comme apprenti en mission
spéciale.
   — Je t’avais bien dit qu’il était fait pour ça, dit Robinton, avec une
certaine suffisance.
   Anguille grogna.
   — Il faut d’abord que je le forme. Quand même, ajouta-t-il avec son
sourire d’impénitent, il sera bon. Merci, Rob. Ah, et je l’emmène avec moi.
Il y a deux coureurs qui nous attendent. Comme tout Keroonien bien élevé
(Anguille sourit de cette qualification appliquée à Furet), il monte comme
une sangsue. Et il court comme le vent.

   Au cours des deux Révolutions suivantes, Anguille et Furet se relayèrent
pour apporter les messages à l’Atelier. Puis Furet apparut inopinément un
beau soir, souriant de toutes ses dents d’avoir fait sursauter Robinton, qui
lisait les bulletins trimestriels des apprentis.
   — Anguille dit qu’il se passe des choses bizarres au Fort de Ruatha.
   — Ah ? fit Robinton, assez content d’abandonner les bulletins.
   Il n’était pas d’accord avec tous, et il était toujours contrarié quand
certains de ses « fils » ne justifiaient pas les espoirs qu’il avait placés en
eux.
   — On dirait qu’il va à la ruine. Il y a eu quatre intendants successifs, et
aucun n’a été capable de lui faire produire le moindre bénéfice, dit Furet,
avec un sourire jusqu’aux oreilles. Toutes les tentatives échouent, d’une
façon ou d’une autre. Et on sait que Fax n’aime pas les échecs.
   — Hum, intéressant. Un genre de rébellion larvée ?
   Furet émit le même grognement qu’Anguille.
   — Avec la bande de souillons qui s’occupent du service ? Plus
paresseuses et incompétentes, tu meurs. Pourtant, depuis que je suis allé
dans le Nord, dit-il, montrant la direction du pouce, j’ai vu toutes les façons
jamais inventées de se défiler quand il y a du travail. Les seuls travaux à
peu près bien faits le sont avec un surveillant qui fait marcher les
travailleurs à la cravache. Mais Fax a trop de terres et pas assez de
surveillants.
   Il sourit de toutes ses dents.
   — Même si sa provision de fouets à mèches plombées semble
inépuisable.
   — Un Fort, un Seigneur, c’est un bon adage à retenir, dit Robinton,
sentencieux.
   — C’est sûr, dit Furet, sans insister. Mais Anguille m’a dit de te parler
surtout de Ruatha.
   — Qu’est-ce qui peut bien s’y passer ? demanda Robinton, plus ou moins
à la cantonade. S’il n’y a personne capable de fomenter des troubles, s’agit-
il d’une révolte latente ou de pure incompétence de la part des intendants ?
   Furet haussa les épaules. Mince et longiligne, il avait atteint sa taille
d’adulte, guère supérieure à celle de son mentor. Il s’entraînait sans doute à
l’art de passer inaperçu, mais il ne pourrait jamais déguiser le regard vif et
curieux de ses yeux noirs.
   — En tout cas, il y a anguille sous roche. Un genre… de malaise général,
dit-il, avec un geste du poignet manifestement copié sur Anguille. Comme
si quelque chose ou quelqu’un observait sans discontinuer. Mais qui
pourrait observer ? Et quoi ?
   — Je devrais aller jeter un…
   — Non, pas question, dit Furet, l’arrêtant de la main. Le bleu harpiste est
une cible pour tous les soldats de Fax. Je ne dis pas que les meilleurs sont à
Ruatha, mais tu ne peux pas risquer ta peau… Maître Robinton, ajouta-t-il à
la réflexion. Au fait, Bargen accroît ses activités aux Hautes Terres,
maintenant que d’autres l’ont rejoint au Weyr.
   — Il est prudent, j’espère ?
   — Bargen est tellement prudent qu’il en est efféminé, dit Furet, écœuré.
Bien sûr, soupira-t-il, il veut rester en vie assez longtemps pour reprendre le
Fort des Hautes Terres. Alors ses gens ne protestent pas quand il les envoie
au-dehors pour exécuter ses plans. Et il s’entend très bien à provoquer des
troubles.
   — Sans compromettre les autres ?
   — Maître Robinton, ils préfèrent ça à ne rien faire, dit Furet. Ils ont leur
fierté, tu comprends.
   Robinton hocha la tête.
   — Quand aura lieu l’Éclosion à Benden ? demanda Furet.
   — Bientôt. Jora est morte.
   Robinton avait appris tous les détails par une lettre envoyée à Maître
Oldive par le compagnon guérisseur du Seigneur Raid, que R’gul avait fait
venir dans l’espoir ce conserver en vie la Dame du Weyr. Repensant à la
façon dont Jora se gorgeait de nourriture à la dernière Éclosion – qui
remontait maintenant à des Révolutions – Robinton avait cru sans mal
qu’elle était morte d’indigestion. Son état avait consterné le guérisseur, qui
avait approuvé qu’on l’enterre dans l’Interstice.
   — J’ai entendu les tambours, mais ai-je bien entendu que la reine avait
produit un œuf doré ? dit Furet, penchant la tête avec espoir.
   Robinton acquiesça.
   — Il était temps, non ?
   Robinton hocha la tête.
   — Tu iras à l’Éclosion ? demanda Furet.
   — Je l’espère.
   Il n’était pas certain que le Weyr enverrait des invitations, mais cela ne
signifiait pas qu’on pouvait interdire l’événement à un Maître d’Atelier. Il y
avait eu si peu de couvées et d’Empreintes depuis la mort de S’loner…
   — Nemorth tiendra jusque-là ? demanda Furet, l’air anxieux.
   — Sans doute. C’est du moins mon interprétation de son comportement.
Même sans sa maîtresse, Nemorth tâchera de tenir jusqu’à l’Éclosion de sa
dernière couvée.
   — À ton avis, la prochaine Dame du Weyr sera mieux que cette Jora ?
   — Je ne vois pas comment on pourrait trouver pire, grogna Robinton.
   — Alors, les chevaliers-dragons vont partir en Quête, non ?
   — Je présume.
   Au tour de Furet de hocher la tête.
   — Bon, il faut que j’y aille.
   — Où ?
   — J’ai rendez-vous avec lui (ce qui signifiait toujours « Anguille ») aux
Hautes Terres. Fax y est, en train de préparer une de ses « tournées »,
grimaça-t-il.
   — Une tournée ?
   — Une tournée d’inspection, pour découvrir pourquoi il n’obtient pas
tout ce qu’il attendait de ses terres.
   — Je lui souhaite bonne chance, dit Robinton d’un ton cocasse.
   — Pas à lui, mais aux pauvres malheureux qu’il bat comme plâtre, dit
Furet.
   Puis il s’éclipsa.
   Au cours des jours suivants, Robinton eut l’impression lancinante que
quelque chose se préparait. Il ne s’étonna donc pas de voir Sebell entrer
dans son bureau, escortant un messager épuisé et couvert de boue. Et il fut
sidéré par le message.
   — Furet te demande de venir, Maître Robinton.
   — Où ?
   Devant l’expression de Sebell, Robinton s’était levé aussitôt. Maître et
compagnon aidèrent le messager jusqu’au fauteuil le plus proche, puis
Sebell lui servit du vin.
   — Fax est parti… pour Ruatha. Avec des chevaliers-dragons…
   — À Ruatha ? Des chevaliers-dragons ? Avec Fax ?
   Le messager hocha la tête en dégustant son vin.
   — En Quête.
   Il grimaça, ajoutant :
   — Il faut des tripes pour aller aux Hautes Terres.
   Robinton était stupéfait.
   — Qui ?
   Le messager secoua la tête.
   — Il dit que tu dois faire comme Anguille et Furet.
   — J’ai combien de temps ? demanda Robinton, écartant du geste les
objections que Sebell s’apprêtait à formuler.
   — Fax avance à marches forcées. Il vaudrait mieux que tu sois dans la
place avant lui.
   — Hum, oui, en effet.
   Une bouffée de sauvage exaltation monta en lui, puis il soupira de
soulagement.
   — Sebell, occupe-toi de lui, dit-il, ignorant l’angoisse évidente qu’il lisait
sur le visage de son assistant.
   Et il descendit quatre à quatre chez Silvina.
   — Il me faut des habits grossiers. De paysan misérable, lui dit-il.
   — Qu’est-ce que tu mijotes, encore ? dit-elle, le foudroyant du regard, les
mains sur les hanches.
   — Ah, je t’en prie, ne t’y mets pas, toi aussi, dit-il, plus sèchement qu’il
n’en avait l’intention, puis il montra le trousseau de clés qu’elle avait à la
ceinture. Il faut me mettre dans la peau du personnage.
   — Si tu crois pouvoir faire comme Anguille, trouve autre chose. Envoie
plutôt Sebell à ta place.
   — Non, pas Sebell, dit Robinton avec colère. Je ne veux pas risquer sa
vie.
   — Mais tu veux bien risquer la tienne, protesta-t-elle, se dirigeant à
contrecœur vers sa réserve de vêtements. Comment veux-tu dissimuler ta
taille ? demanda-t-elle, essayant une autre tactique.
   Immédiatement, il rentra les épaules, se voûta, et, un bras ballottant au
côté, se mit à clopiner.
   — Boiter serait peut-être mieux, dit-elle après l’avoir observé. Hum,
comme si tu avais reçu un coup de pied au mauvais endroit.
   Elle soupira, rendant les armes.
   Le temps que Sebell les rejoigne – un seul coup d’œil sur le visage du
Maître fit taire ses objections –, ils avaient tous les deux trouvé des haillons
suffisamment convaincants pour Robinton. Même Sebell dut reconnaître
que lorsque Robinton affectait cette attitude et cette démarche il ne
ressemblait plus en rien au grand et digne Maître Harpiste de Pern.
   — Si tu veux, je peux te les faire mariner dans le fumier, proposa Silvina,
les yeux brillants de malice.
   Sebell se mit à glousser devant le frisson éloquent de Robinton, mais fut
pris au dépourvu quand Robinton lui mit les haillons dans les mains en lui
disant de s’en occuper.
   — L’odeur empêchera tout le monde de m’examiner de trop près, dit-il,
avec un soupir de martyr. Pendant mon absence, Sebell, tu diras que j’ai
attrapé la fièvre et que je ne veux voir personne.
   Sebell acquiesça de la tête, bien que manifestement inquiet de voir son
Maître s’embarquer dans une telle aventure. Mais il savait quand il devait
tenir sa langue.

   Robinton attendit d’arriver à la Rivière Rouge pour revêtir son
déguisement. L’odeur avait éloigné Grand Noir, qu’il confia aux gardes de
la frontière en leur recommandant d’accroître leur vigilance.
   De là, Robinton se rendit discrètement dans l’étable de Ruatha, où il ne
vit que deux laitières pitoyables. Il regardait autour de lui avec
consternation quand une escadrille de dragons apparut dans le ciel, en
même temps qu’un serviteur terrifié arrivait, courant si vite qu’il faillit
tomber, et criant à pleins poumons d’une voix stridente :
   — Des chevaliers-dragons et Fax arrivent ! Des chevaliers-dragons…
   Hurlant toujours, il disparut dans le Fort.
   Sous son déguisement de paysan idiot et misérable, Robinton put sortir
de l’étable et lever les yeux vers le spectacle étonnant d’une escadrille de
dragons, dont certains crachaient encore des flammèches, surgissant dans le
ciel de Ruatha. L’un après l’autre, ils claironnèrent. Ils avaient l’air étonnés,
se dit Robinton. Tandis que les dragons viraient pour atterrir, il repéra un
bleu qui ne pouvait être que Tagath. Cela confirma ses soupçons qu’il
s’agissait de l’escadrille de F’lar. Aller en Quête aux Hautes Terres exigeait
le courage du fils de F’lon. Peut-être qu’il pourrait échanger quelques mots
avec C’gan. Et même avoir l’occasion de rencontrer enfin F’lar devenu
adulte. Il se demanda si R’gul avait autorisé la Quête dans cette région. Il en
doutait. Mais il dut revenir aux préoccupations du moment.
   Un homme de peine idiot devait être terrorisé à ce spectacle et détaler
pour se mettre à l’abri, se dit-il, et il clopina, aussi vite que le lui permettait
son boitillement artificiel, vers les serviteurs qui erraient dans la cour.
   L’Intendant du Fort, le visage décomposé, apparut sur le perron pour
vérifier les dires du messager, puis se mit à hurler des ordres
contradictoires, attrapant le serviteur le plus proche et le poussant vers le
Fort.
   — Il faut nous préparer ! Il faut faire quelque chose ! Il faut faire à
manger ! Ce Fort doit être en ordre… et vous allez… bosser… jusqu’à… ce
que mort s’ensuive !
   Chaque pause était ponctuée d’un coup de pied qui poussait un serviteur
déguenillé dans le Fort.
   Robinton parvint à esquiver le plus fort du coup qui lui était destiné, mais
il ne se fit pas prier pour entrer. Une fois à l’intérieur, il fit une brève pause,
consterné devant le triste état de l’antichambre et du Grand Hall qu’il vit
par la grande porte sans gond. Puis quelqu’un le bouscula, et il reprit son
rôle.
   Une vieille tendait d’une main tremblante des balais et des serpillières,
tandis qu’une souillon hirsute distribuait des produits de nettoyage. On les
poussa dans l’escalier pour balayer et laver des pièces qui, à en juger par
leur saleté, n’avaient pas été utilisées depuis le massacre. On le propulsa
dans une chambre dont, à l’évidence, les fenêtres étaient restées ouvertes
depuis des Révolutions : le vent avait amassé feuilles, branches et terre dans
les coins, comme des congères. Les cendres de la cheminée avaient durci
comme la pierre. La literie, sale et humide, était bonne à jeter. Mais qu’y
aurait-il pour la remplacer ? Il n’en avait aucune idée. Et un seul lavage ne
ferait que gratter la surface de la crasse incrustée dans le sol. L’Intendant se
ruait d’une pièce à l’autre, hurlant qu’on se dépêche, demandant à grands
cris de l’eau, davantage d’efforts de tous, et distribuant des coups à ceux
dont l’ardeur fléchissait. Comment un Intendant digne de ce nom avait-il pu
permettre que ce Fort autrefois luxueux tombe dans une telle décrépitude ?
Cela dépassait Robinton. L’endroit serait resté habitable même avec un seul
balayage mensuel.
   Il parvint à nettoyer le sol avant l’arrivée de Fax et de sa suite. Puis on le
prit par le collet et on le fit descendre pour aider à mettre les coureurs à
l’écurie.
   Le Grand Hall avait survécu aux attaques concertées des servantes et
avait un peu meilleure apparence. Il y avait encore des flaques par-ci, par-là,
mais personne n’avait pu atteindre les araignées et leurs toiles qui pendaient
en lambeaux du plafond. La confusion régnait partout, dans un tintamarre
de cris et de glapissements, que dominaient les aboiements des canins de la
cuisine, et Robinton se félicita d’aller à l’écurie. Il espérait seulement que
quelqu’un avait pensé à la nettoyer aussi.
   Il vit Fax, sourcils farouchement froncés, qui frappait son fouet contre sa
botte. Il vit Dame Gemma, en grossesse avancée, soulevée de sa selle par
deux des soldats les plus vigoureux de l’escorte. Il la vit grimacer, malgré
leurs efforts pour la manier avec délicatesse. Plusieurs dames de ce groupe
très mélangé se précipitèrent pour l’aider quand ils la posèrent à terre, la
soutenant pour monter le perron et entrer dans le Fort. Il ressentit pour elle
une immense pitié, et espéra que la chambre qui lui était destinée était en
meilleur état que celle qu’il s’était efforcé de nettoyer. Fax essayait-il de la
tuer ? Probable, si les rapports d’Anguille étaient vrais – et ils l’étaient sans
aucun doute.
   On ordonna à Robinton d’emmener plusieurs bêtes à la fois, chose
difficile étant donné ses infirmités. Deux soldats vinrent le surveiller, tandis
que d’autres rassemblèrent à la hâte des serviteurs pour s’occuper des bêtes.
Les coureurs ruathiens étaient revenus au bercail, pensa cocassement
Robinton. Les deux laitières avaient disparu. Sans doute seraient-elles
servies le soir au Seigneur du Fort, dures comme de vieilles bottes.
   Il n’en fit pas plus que les autres, malgré les coups de poing et de pied
destinés à encourager un « travail correct ». Tout en sachant que les
serviteurs de l’Atelier des Harpistes et du Fort de Fort étaient bien traités, il
se découvrit une sympathie inconnue pour ceux que la nature avait privés
de l’intelligence et de l’énergie nécessaires pour échapper à cette condition
subalterne. Il plaignit les pauvres coureurs, bien qu’il fût presque aussi
fatigué qu’eux, quand on leur donna des faucilles pour aller couper du foin.
Maintenant, ses boitillements et ses grognements n’étaient pas feints. Il
n’avait encore rien pris de la journée… et si ce qu’il soupçonnait était exact,
il n’y aurait pas assez à manger pour tous les visiteurs, et encore moins pour
les résidents. Il se demanda si les chevaliers-dragons avaient apporté leurs
vivres. Et comment allait-il contacter C’gan s’il passait sa journée à trimer ?
Dommage qu’il n’ait jamais établi avec Tagath les mêmes contacts qu’avec
Simanith.

   Quand les soldats se déclarèrent enfin satisfaits des soins donnés aux
coureurs, Robinton suivit les cinq autres dans le Fort, grommelant qu’ils
avaient faim. La nuit était tombée, et, signe supplémentaire de la pauvreté
du Fort, les paniers de brandons n’émettaient qu’une chiche lumière.
   — Avec de la chance, on aura du pain, dit l’un.
   — Quand est-ce qu’on a eu de la chance ? demanda un autre. Si c’était
vrai, je serais pas ici.
   — Ouais, toujours des jérémiades, jamais des actes, dit le premier. Qui tu
es, toi ? ajouta-t-il soudain, levant les yeux sur Robinton.
   — J’chuis v’nu avec eux, répondit le Maître Harpiste, montrant du pouce
les soldats qui marchaient devant eux.
   Il aurait bien voulu se redresser pour soulager ses douleurs dorsales, mais
il doutait que ce soit efficace et, de plus, il n’osait pas se déplier. Même
ainsi, il faisait une bonne tête de plus que ses compagnons.
   Le premier émit un grondement inarticulé, qui était presque un
rugissement.
   — Alors, pourquoi qu’tu vas pas avec eux ?
   — Pas question, j’reste ici, dit Robinton d’un ton acerbe.
   Ils se dirigèrent vers la cuisine, et le premier recula devant le chaos qui y
régnait, le tintamarre des pots et des marmites, et les cris d’une servante
qu’on battait. Une voix mâle dominait le tumulte, donnant des ordres, et
vociférant quand ils n’étaient pas exécutés assez vite.
   — Par la Coquille, c’est brûlé d’un côté et cru de l’autre ! hurla
quelqu’un, frustré et furieux.
   Un canin jappa à fendre l’âme. Robinton entendit des bruits de claques,
suivis de cris et de gémissements : le cuisinier dissipait sa colère sur les
servantes terrorisées.
   — P’têt’ qu’on en aura, si c’est d’la viande, dit un serviteur en se léchant
les babines, puis il soupira.
   — Nous ? On n’aura qu’l’odeur, dit un autre.
   Non que l’odeur fût très appétissante. Mais Robinton profita de l’intérêt
qu’ils portaient à la cuisine pour se renfoncer dans l’ombre. En passant
devant l’entrée du Fort, il avait remarqué qu’il n’y avait pas de gardes à
cette porte ni dans le Grand Hall. Il ne pouvait pas y entrer déguisé en
homme de peine, mais il pouvait peut-être se glisser dans la caserne et
revêtir une tenue… plus appropriée.
   Il s’éclipsa juste à temps pour entendre un chef de peloton assigner les
postes pour la soirée, et il se cacha dans une alcôve, pendant que le chef
passait avec ses hommes, sans être trahi par la maigre lumière des paniers
de brandons.
   Heureusement, la plupart des gardes de Fax étaient de bonne taille et ils
avaient tous apporté des vêtements de rechange. Il choisit les plus propres
et, avec soulagement, se débarrassa de son déguisement et les revêtit. Taille
un peu trop grande, jambes un peu trop courtes, mais il récupéra sa ceinture
pour fixer solidement le pantalon. Il frotta ses bottes avec les manches de sa
vieille chemise pour enlever le plus gros de la boue et du fumier de l’écurie.
   — Par la Coquille, où étais-tu ? cria une voix dure.
   Pivotant sur lui-même, il vit un chef de peloton sur le seuil.
   — J’me soulageais, chef, marmonna-t-il, se demandant si ses battements
de cœur allaient le trahir.
   — Alors, au Hall, et au trot. J’vous veux tous là-bas, au cas que ces
satanés de ch’valiers-dragons sauraient pas s’tenir.
   À son sourire, il brûlait d’enseigner les bonnes manières aux chevaliers-
dragons.
   — Ouais, dit Robinton.
   Il redressa les épaules, chose difficile après s’être recroquevillé toute la
journée, et passa devant le chef de peloton avec méfiance, comme
s’attendant à un coup de pied. Mais rien ne vint. Un bref coup d’œil en
arrière lui apprit que l’homme, penché sur ses fontes, en tirait son épée et
son ceinturon.
   Arrivant dans le Grand Hall, Robinton ralentit, puis emboîta le pas à
deux chefs de peloton qui escortaient le Seigneur et l’une de ses dames,
salués très bas par l’Intendant du Fort. Robinton longea le mur, comme s’il
faisait partie des derniers arrivés et prit position à mi-chemin des gardes
déjà en place. Personne ne fit attention à lui, tous les yeux étant fixés sur les
chevaliers-dragons, assis à une table posée sur des tréteaux, et disposée
perpendiculairement à la table d’honneur surélevée installée sous un dais.
Avec soulagement, il repéra la tête argentée de C’gan, puis, continuant
jusqu’au bout de la table, il vit le jeune chevalier F’nor. Impossible de ne
pas remarquer sa ressemblance avec F’lon, évidente dans le port de la tête
et le sourire narquois. Il observait son demi-frère, assis à la table d’honneur,
et qui parlait à l’une des dames de Fax assise à sa gauche. Dame Gemma
occupait le siège à sa droite. F’lar n’avait pas l’air heureux en cette
compagnie. À cet instant, une araignée tomba du plafond sur la table, et
Dame Gemma grimaça.
   Fax monta d’un pas autoritaire les marches menant à la table. Il tira
brutalement sa chaise, la cognant contre Dame Gemma, puis il s’assit,
rapprochant sa chaise de la table avec une force qui faillit renverser la
planche instable posée sur des tréteaux. Fronçant les sourcils, il inspecta son
verre et son assiette.
   L’Intendant du Fort s’approcha de la table d’honneur, manifestement mal
à l’aise.
   — Il y a du rôti, Seigneur Fax. Du pain frais, Seigneur Fax, et les fruits et
tubercules qui restent.
   — Qui restent ? Qui restent ? Tu m’avais dit que tu n’avais rien récolté.
   L’Intendant déglutit avec effort, les yeux exorbités.
   — Rien qui soit digne de t’envoyer, bredouilla-t-il. Rien d’assez bon
pour toi. Rien. Si tu m’avais prévenu de ton arrivée, j’aurais pu envoyer
chercher à Crom…
   — Envoyer chercher à Crom ? rugit Fax, claquant sur la table l’assiette
qu’il inspectait, avec tant de force que le bord s’en gondola.
   L’Intendant grimaça.
   — Pour avoir des vivres décents, Seigneur, chevrota-t-il.
   Soudain, Robinton sentit dans sa tête comme un murmure, comme
quelque chose qui s’introduisait dans son esprit.
   — Le jour où l’un de mes Forts ne pourra pas subvenir à ses besoins et à
ceux de son Seigneur légitime, j’y renoncerai.
   La mâchoire de Dame Gemma s’affaissa, et Robinton se demanda si elle
avait eu la même clairvoyance. Comme pour le confirmer, les dragons
claironnèrent. Et Robinton sentit surgir dans sa tête… quelque chose.
   F’lar le sentit aussi, se dit le Maître Harpiste, car il chercha le regard de
son demi-frère, et vit le hochement de tête presque imperceptible de F’nor.
Et celui des autres chefs d’escadrille.
   — Qu’est-ce qui ne va pas, chevalier-dragon ? dit sèchement Fax.
   Robinton admira la façon dont F’lar affecta l’indifférence, étirant ses
longues jambes et prenant une pose indolente sur la chaise massive.
   — Ce qui ne va pas ?
   Il avait la même voix que F’lon, un bon baryton aux souples inflexions.
Robinton se demanda s’il savait chanter.
   — Les dragons ! dit Fax.
   — Oh, ce n’est rien. Ils rugissent souvent… au coucher du soleil, quand
passe un vol de wherries, aux heures des repas, dit F’lar, avec un sourire
aimable.
   Mais sa voisine ne fut pas rassurée et couina.
   — Aux heures des repas ? Ils n’ont donc pas mangé ?
   — Oh, si. Il y a cinq jours.
   — Cinq… jours ? Et ils ont faim maintenant ? termina-t-elle en un
murmure terrorisé, les yeux arrondis de peur.
   — Dans quelques jours, l’assura F’lar.
   Robinton le vit scruter le Hall avec toute l’apparence du détachement
amusé.
   — Tu as une garde ? demanda F’lar à Fax avec naturel.
   — Elle est doublée à Ruatha, répondit Fax, d’une voix dure et tendue.
   — Ici ? dit F’lar, montrant la salle mal tenue et se retenant de rire à
grand-peine.
   — Ici !
   Puis Fax changea de sujet en rugissant :
   — Servez !
   Cinq serviteurs entrèrent, ployant sous le poids de la laitière rôtie. Les
effluves qui s’en dégageaient ne s’étaient pas améliorés dans le court laps
de temps écoulé depuis que Robinton avait quitté la cuisine. L’odeur des os
calcinés dominait. L’Intendant suivait, aiguisant ses couteaux pour trancher.
   Robinton ne fut pas le seul à voir Dame Gemma haleter et crisper les
mains sur ses accoudoirs.
   Des servantes arrivèrent avec des jattes en bois pleines de pain, dont la
croûte brûlée avait été grattée. D’autres servantes apportèrent d’autres
plateaux, et, quand ils passèrent devant Dame Gemma, Robinton vit qu’elle
avait un haut-le-cœur. Puis il la vit agripper convulsivement les bras de son
fauteuil, et il réalisa que la nourriture n’était pas le principal problème. Il vit
F’lar se pencher vers elle pour lui dire quelque chose, mais elle l’arrêta d’un
signe de tête imperceptible, fermant les yeux et s’efforçant de dissimuler le
frisson qui la parcourait des pieds à la tête.
   La pauvre femme semblait entrer en travail, se dit Robinton.
   Les mains tremblantes, l’Intendant présentait maintenant un plat de
viande à Fax… les parties les plus mangeables.
   — Tu appelles ça du rôti ? Tu appelles ça du rôti ? tonitrua Fax.
   Les vibrations de sa voix délogèrent d’autres araignées de leurs toiles,
dont les fils fragiles tremblèrent.
   — Incapable ! Incapable ! rugit Fax.
   Et il lança le plat à la tête de l’Intendant.
   — C’est tout ce qu’on a trouvé dans un délai si court, dit l’Intendant, le
visage dégoulinant de jus de viande.
   Fax lui jeta son verre à la figure, et le vin lui inonda la poitrine. Un
plateau de tubercules fumants suivit, et l’Intendant, aspergé de liquide
brûlant, jappa de douleur.
   — Seigneur, Seigneur, si j’avais su que tu venais !
   De nouveau, Robinton sentit cette pression dans sa tête, avec, cette fois,
quelque chose de triomphant.
   — À l’évidence, Ruatha ne peut pas subvenir aux besoins de son
Seigneur en visite, résonna la voix de F’lar. Tu dois y renoncer.
   Robinton le regarda, médusé. Tous les yeux se fixèrent sur lui. Le Maître
Harpiste le vit soudain cligner des yeux, comme si le chevalier bronze était
étonné lui-même. Mais F’lar redressa les épaules, et regarda Fax dans le
silence qui s’abattit sur la salle, uniquement rompu par le bruit des
araignées qui tombaient sur les tables, et le jus des légumes qui s’égouttait
sur les joncs tapissant le sol. Tous entendirent les bottes de Fax racler les
dalles quand il se leva pour se tourner face à F’lar. D’où il se trouvait,
Robinton vit F’nor se lever, portant la main à sa dague. Robinton dut se
dominer pour ne pas lui crier de se rasseoir, de lâcher son arme.
   — T’ai-je bien entendu ? demanda Fax d’une voix neutre.
   Robinton se félicita qu’il lui tournât le dos.
   — Tu as dit tout à l’heure, Seigneur, reprit F’lar d’une voix traînante et
parfaitement contrôlée, remarqua Robinton avec une fierté presque
paternelle, que si l’un de tes Forts se révélait incapable de subvenir à ses
besoins ou à ceux de son Seigneur, tu y renoncerais.
   Puis, avec un sang-froid admirable, le chevalier-dragon, sans quitter Fax
des yeux, embrocha un légume au bout de son couteau et se mit à manger.
F’nor, toujours debout, promenait son regard sur la salle, comme si c’était
un autre qui avait parlé, et non F’lar. Robinton réalisa alors que les
pressions mentales qu’il avait ressenties n’émanaient ni des dragons, ni de
leurs maîtres. Mais alors, de qui ?
   Muets, F’lar et Fax se dévisageaient. Soudain, un gémissement échappa à
Dame Gemma. Fax lui lança un regard irrité, et serra les poings, prêt à la
frapper. Mais les contractions agitant son ventre distendu étaient aussi
visibles que sa souffrance.
   Fax s’esclaffa. Rejetant la tête en arrière et découvrant de grosses dents
jaunes, il rit à gorge déployée.
   — Oui, j’y renonce en faveur de son enfant, si c’est un mâle… et s’il vit !
claironna-t-il.
   — Entendu et attesté devant témoins ! dit sèchement F’lar, se levant et
pointant le doigt sur ses chevaliers-dragons.
   Tous se levèrent comme un seul homme.
   Robinton vit les gardes passer les mains dans leur ceinture, et il les imita.
Mais, comme Fax ne réagissait pas et continuait à hurler de rire, ils se
détendirent, certains avec un sourire de dédain amusé.
   Près de F’lar, Dame Tela s’inquiétait manifestement pour Gemma, mais,
à l’évidence, ne savait pas quoi faire pour elle. Quelqu’un ferait bien de lui
porter secours, se dit Robinton, car sa souffrance n’était pas feinte.
   Ce fut F’lar qui passa à l’action, se penchant sur elle pour l’aider à se
lever. Elle lui murmura quelque chose en se détournant de Fax. Il haussa les
sourcils, et Robinton le vit lui presser les mains d’un air rassurant. Il se
demanda ce qu’ils s’étaient dit.
   F’lar fit signe à deux serviteurs, et remit Gemma aux mains de Dame
Tela.
   — Qu’est-ce qu’il te faut ? lui demanda le chevalier bronze d’une voix
vibrante.
   Fax émit un grognement dédaigneux.
   — Euh… commença-t-elle, paniquée. De l’eau, propre et chaude. Des
linges. Et une sage-femme. Oui, il me faut une sage-femme.
   F’lar embrassa la salle du regard, puis fit signe à l’Intendant.
   — Il y en a une dans ce Fort ?
   — Naturellement, répondit l’Intendant, l’air ulcéré.
   — Alors, fais-la venir.
   L’Intendant regarda Fax, qui acquiesça de la tête, alors il décocha un
coup de pied à une souillon prostrée par terre.
   — Toi… toi ! Va la chercher. Tu dois savoir qui c’est !
   Avec une agilité venant sans doute de nombreuses Révolutions passées à
éviter les coups de pied, elle se leva à une vitesse surprenante, détala dans
le Hall et sortit en direction de la cuisine.
   Fax se rassit devant le plat de viande, embrocha une tranche de rôti au
bout de son couteau et se mit à manger. De temps en temps, il regardait la
porte par laquelle les femmes étaient sorties, et aboyait un éclat de rire.
F’lar s’approcha nonchalamment de la carcasse, et, sans attendre qu’on l’y
invite, se mit à trancher dedans, faisant signe à ses hommes de le rejoindre.
Mais les soldats de Fax assis à la table attendirent qu’il ait mangé son soûl.
   Ceux qui montaient la garde restèrent à leurs postes, la vue des
nourritures devenant une tentation presque insurmontable. Bien que brûlé,
le rôti était mangeable, et l’estomac de Robinton grogna. De plus, il avait
soif, et mal aux pieds. D’ailleurs, il avait mal partout. Il jura d’entretenir sa
forme à l’avenir. Un Maître Harpiste devait être prêt à toute éventualité. À
l’évidence, ce n’était pas le cas.
   La souillon revint, plus vite qu’il ne l’aurait cru possible. Elle entra par la
grande porte, conduisant une femme légèrement plus propre qu’elle, mais
presque aussi vieille. La sage-femme s’immobilisa sur le seuil, pétrifiée à la
vue de l’assistance.
   F’lar s’approcha d’elle et la prit par le bras.
   — Vite, femme, Dame Gemma accouche avant son terme, dit-il, fronçant
les sourcils d’inquiétude.
   La souillon la prit par l’autre bras et, passant devant les gardes, la dirigea
vers l’escalier.
   F’lar les suivit des yeux jusqu’à ce qu’elles disparaissent. Puis il
s’approcha de la table des chevaliers-dragons, où il parla bas avec Fnor, et
avec un autre, en lequel Robinton reconnut K’net, maître du bronze
Piyanth.
   Robinton aurait donné n’importe quoi pour une tranche du pain brûlé
d’une jatte posée sur la table des gardes. Il remarqua que deux autres gardes
remuaient les pieds et roulaient les épaules pour se détendre.
   L’attente se prolongea. Aucun bruit ne parvenait du premier étage, mais
on entendait des coups et des pleurs dans la cuisine : sans aucune doute,
l’Intendant qui récompensait les servantes de leurs efforts.
   Puis, soudain, un cri strident, et une femme descendit du premier en
courant.
   — Elle est morte… morte… morte !
   Son cri se réverbéra dans l’escalier et dans le Hall, délogeant d’autres
araignées de leurs toiles.
   — Morte ? s’écria Fax, pivotant sur lui-même, fixant la femme
hystérique.
   — Oui, morte, morte, la pauvre Gemma. Seigneur Fax, nous avons fait
tout ce qui était possible, mais le voyage…
   Elle courut vers Fax, toujours assis.
   Fax lui décocha une claque, et elle tomba en tas à ses pieds, sanglotante.
   Robinton vit F’lar porter la main à sa dague. Les femmes du Weyr
n’étaient jamais traitées avec cette dureté. C’était contraire à la nature des
chevaliers-dragons. Robinton serra les poings, espérant que le chevalier
bronze allait se calmer.
   Les hommes de Fax, mécontents que leur Dame soit morte,
grommelaient, mais Fax semblait plutôt content.
   — L’enfant est vivant ! cria une voix du haut de l’escalier.
   Robinton leva les yeux, et vit la souillon qui était allée chercher la sage-
femme.
   — C’est un garçon.
   Sa voix était rauque de colère et de… haine ? Robinton s’en étonna.
   Fax se leva, repoussa d’un coup de pied la femme en pleurs, et fixa la
souillon.
   — Que dis-tu, femme ?
   — L’enfant vit. C’est un garçon, répéta-t-elle, d’une voix dont la fermeté
démentait son âge apparent.
   L’incrédulité et la rage se répandirent sur le visage de Fax. Les hommes
de l’Intendant, qui s’apprêtaient à acclamer, se turent prudemment.
   — Ruatha a un nouveau Seigneur, ajouta la souillon.
   Les dragons claironnèrent.
   La souillon descendit l’escalier, les yeux braqués sur Fax. Robinton
s’étonna de son comportement, soudain plein d’autorité, et de la vigueur de
sa voix. Elle semblait même oublieuse du claironnement des dragons.
   Contrairement à Robinton, elle ne vit pas venir le danger : Fax se rua vers
elle, niant la nouvelle d’une voix rageuse. Avant que la souillon n’ait
compris ses intentions, il lui écrasa le poing sur le visage. Elle tituba,
dégringola les dernières marches, et tomba lourdement sur les dalles, où elle
resta immobile, petit tas de haillons crasseux.
   — Assez, Fax ! cria F’lar, comme le Seigneur des Hautes Terres levait le
pied pour frapper le corps inanimé.
   Robinton avait fait un pas en avant, mais il se contrôla avant de trahir son
déguisement.
   Fax pivota sur lui-même, portant la main à sa dague.
   — Tu as prêté serment devant témoins, Fax, l’avertit F’lar, une main
tendue. Respecte-le !
   Malgré lui, Robinton branla du chef à ces paroles de conciliation, surtout
adressées à Fax.
   — Des témoins ? Les chevaliers-dragons ? s’écria Fax, avec un rire de
dérision.
   Les yeux étincelants de mépris, il les balaya d’un geste plein d’arrogance
– comme il l’avait fait pour les Seigneurs et les Maîtres à Nabol.
   — Chevaliers-femmelettes, tu veux dire.
   Mais il recula d’un pas, voyant les chevaliers-dragons approcher, dague
en main.
   — Chevaliers-femmelettes ? répéta F’lar, d’une voix dangereusement
suave.
   Il avança sur Fax, sa lame étincelant à la lueur des paniers de brandons.
   C’est bien, F’lar, se dit Robinton, se rappelant trop bien une scène
semblable. Mais, contrairement à son père, ce jeune homme se contrôlait
parfaitement, et il avait le corps mince et puissant que possédait F’lon dans
sa jeunesse.
   — Femmelettes ! Parasites de Pern ! Le pouvoir du Weyr est passé !
Passé une bonne fois pour toutes, rugit Fax, bondissant de l’avant pour
atterrir, genoux fléchis.
   Robinton jeta un bref coup d’œil sur la salle. À l’évidence, les hommes
de Fax se réjouissaient d’une bonne bagarre, couronnée par la mort de cet
adversaire sans méfiance. Les chevaliers-dragons s’étaient déployés en
cercle autour du Hall, pour empêcher les gardes d’intervenir. À leur air, ils
avaient confiance en les capacités de leur chef d’escadrille, surtout C’gan,
dont le large sourire rassura Robinton. Fax feinta, et F’lar esquiva
agilement. Ramassés sur eux-mêmes, ils s’observaient, à six pas de
distance, dague dans la main droite, main gauche prête à saisir.
   Fax poussa une attaque. F’lar le laissa approcher, puis fit un pas de côté,
et l’écarta d’un revers. Bruit d’étoffe déchirée, et grondement de Fax, qui
bondit de l’avant, plus vif qu’on ne l’aurait attendu d’un homme aussi
corpulent. De nouveau, F’lar esquiva ; cette fois, la lame de Fax entailla le
justaucorps en peau de wher.
   Fax poussa son avantage, s’efforçant de coincer F’lar entre l’estrade et le
mur. Robinton retint son souffle, espérant que ni l’un ni l’autre n’allait
trébucher sur la souillon inconsciente.
   F’lar contra, plongeant sous le bras levé de Fax, lançant sa dague à
l’oblique. Fax lui saisit le poignet, le tirant sauvagement, et F’lar se
retrouva plaqué contre lui, sa main gauche tentant désespérément d’écarter
le couteau de Fax. F’lar releva le genou et se baissa au même instant. Fax
eut le souffle coupé, et F’lar recula en dansotant, mais Robinton vit du sang
couler de son épaule gauche.
   Congestionné de fureur et haletant de souffrance, Fax se redressa et
chargea. F’lar sauta vivement de côté, mettant entre eux la table de service
et exécutant prudemment un mouvement tournant, tout en remuant l’épaule
pour évaluer les dégâts.
   Soudain, Fax saisit une poignée de rognures dans un plat et les lança à la
tête de F’lar. Le chevalier-dragon se baissa, et Fax contourna la table, vif
comme l’éclair. Robinton faillit acclamer quand F’lar sauta instinctivement
hors de portée comme la lame de Fax passait à quelques pouces de son
ventre. Au même moment, la dague de F’lar fit une longue estafilade au
bras de son adversaire. Instantanément, ils pivotèrent pour se faire face,
mais le bras gauche de Fax pendait mollement à son côté.
   F’lar poussa son avantage, et Fax chancela, mais sa blessure n’était pas
aussi grave que F’lar le présumait : essayant d’esquiver en plongeant sous
la dague, le chevalier-dragon reçut un terrible coup de pied dans les côtes.
La gorge de Robinton se serra. Plié en deux de souffrance, F’lar sauta en
arrière devant son adversaire qui chargeait. Fax bondit, essayant de tomber
sur lui pour le coup de grâce. F’lar parvint à se relever, se redressant pour
affronter la charge. Ce mouvement prit Fax par surprise, il dépassa sa cible
et chancela, déséquilibré. F’lar balança le bras, et, de toutes ses forces, lui
plongea sa lame dans le dos.
  Fax tomba à plat ventre de tout son long, délogeant la lame dont un
pouce ressortit au point d’entrée.

   De faibles vagissements rompirent le silence, et une femme apparut en
haut de l’escalier, un paquet de langes dans les bras.
   — Le nouveau Seigneur du Fort, murmura Robinton, sous les yeux
étonnés des gardes qui l’entouraient.
   Est-ce le moment de me dévoiler ? se demanda-t-il, regardant autour de
lui pour voir qui allait prendre le contrôle de la situation.
   F’nor, K’net et C’gan s’avancèrent et entourèrent F’lar, au cas où les
gardes voudraient venger leur Seigneur.
   F’lar, s’essuyant le front de sa manche, chancela jusqu’à la souillon
prostrée. Il la tourna sur le dos avec douceur, et, même d’où il était,
Robinton vit son visage tuméfié par le poing de Fax.
   — Quelqu’un désire-t-il contester l’issue de ce duel ? lança F’nor avec
défi.
   Le bras ballant au côté, il était prêt à saisir sa dague au moindre signe
d’hostilité.
   Quelque chose dans le visage de la souillon – son étroit visage,
l’espacement de ses yeux – retint l’attention de Robinton. F’lar souleva le
corps inconscient, la masse de ses cheveux crasseux tombant autour d’elle.
Quand F’lar se retourna pour l’emporter, Robinton vit mieux ses traits, et
quelque chose remua dans sa mémoire.
   Il cligna des yeux. Non, il devait se tromper. Ils étaient tous morts.
Quiconque avait une goutte du Sang de la Lignée avait été massacré lors de
l’invasion de Fax. Impossible… incroyable… que cette fille fût… Lessa ?
   Et pourtant… La Lignée de Ruatha avait produit de nombreux
chevaliers-dragons et plusieurs Dames du Weyr. Ils avaient de puissants
esprits, de puissants… pouvoirs ? De nouveau, Robinton cligna des yeux.
C’était ça qu’il avait senti vibrer dans le Hall, ça qui avait poussé les
dragons à claironner, et F’lar à défier Fax. Et tout se tenait. Tout se tenait
très bien. C’était elle, la cause de cette rébellion subtile contre Fax dont
parlait Anguille. Elle était de pur Sang ruathien, et la Lignée avait toujours
produit des femmes remarquables. Assez remarquables pour êtres Dames
du Weyr, surtout en cette époque cruciale pour Pern.
   Robinton eut du mal à retenir le cri de triomphe qui monta dans sa gorge.
C’gan ! Il fallait prévenir C’gan pour qu’il la surveille quand elle serait au
Weyr, et qu’elle ne soit pas manipulée par ce bon à rien de R’gul. Il fallait
tout faire pour que ce soit Mnementh, le dragon de F’lar, qui couvre la
nouvelle reine, afin que F’lar devienne le Chef du Weyr. Maintenant, les
Fils pouvaient tomber d’un moment à l’autre. Bien sûr, ils le sauraient avec
certitude quand l’Étoile Rouge s’encadrerait dans la Pierre de l’Œil, et que
le soleil se lèverait juste au-dessus du Roc du Doigt au Solstice. Peut-être
pas cette Révolution, mais la prochaine, cet avertissement serait attesté de
tous, comme l’avait été l’événement de ce jour. Et, en sa qualité de Maître
Harpiste, il devait joindre sa voix à celles des chevaliers-dragons. Sa voix
était la plus importante, même s’il n’était pas censé se trouver là.
   — Ah, tu es venu à ce que je vois, murmura quelqu’un près de lui.
   — Anguille, tu me feras avoir une attaque un de ces jours, dit Robinton,
soupirant de soulagement en s’appuyant contre le mur. Où étais-tu ?
   Anguille montra la cuisine, et effectivement, maintenant qu’il était tout
près, Robinton reçut une bonne bouffée d’os calcinés et de pain brûlé dans
les narines.
   — Je ne sais pour toi, mais je meurs de faim et… tiens, voici du pain…
   Robinton s’approcha de la table, en prit une tranche dans chaque main et
se mit à mâcher avec appétit.
   — Où l’a-t-il emmenée ? demanda Anguille.
   — Qui ? Lessa ?
   — Lessa !
   Heureusement, Anguille était si stupéfait que le mot était sorti en un
souffle.
   — Chut ! À mon avis, c’est la seule capable de faire ce qu’elle a fait
aujourd’hui, dit Robinton avec un large sourire.
   — Et F’lar ? Il a livré un combat formidable. Mais il est blessé, je crois.
   — En tout cas, ça n’a pas eu l’air de le gêner.
   Robinton ne quittait pas des yeux l’escalier, attendant que F’lar
reparaisse.
   — Bon, il est temps que quelqu’un prenne le commandement ici, tu ne
trouves pas ?
   — En effet, mais je crois que les chevaliers-dragons ont la situation bien
en main. Fax achetait le loyalisme de ses hommes. Sa mort les prive des
marks qu’ils en recevaient. Ils se disperseront dès que tu en donneras
l’ordre.
   Le Maître Harpiste ne fut pas fâché de se débarrasser de son casque, qui
lui enserrait la tête comme un étau.
   — Vous pouvez rentrer à Nabol, à Crom ou aux Hautes Terres, dit-il aux
soldats de Fax. Je ne crois pas que les chevaliers-dragons vous incarcèrent.
   — Par la Coquille, qui es-tu ? demanda le chef de peloton que Robinton
avait rencontré à la caserne.
   — Le Maître Harpiste Robinton, dit Robinton d’une voix impérieuse, et
voici mon confrère, le Compagnon Harpiste Kinsale.
   — Le Maître Harpiste ? répéta l’homme, interdit, regardant tour à tour
les deux hommes déguenillés. Attends donc une minute, ajouta-t-il, avec un
regain d’autorité.
   À cet instant, les tambours de la Tour se mirent à battre.
   Ainsi, Furet était là, lui aussi, pensa Robinton, ravi. Ce genre de mission
devait être très divertissant – dommage que ce fût physiquement si
fatigant !
   — Par le Premier Œuf ! gronda le chef de peloton. La nouvelle va se
répandre partout si on ne réduit pas ces tambours au silence…
   Deux chevaliers-dragons se postèrent aussitôt au bas de l’escalier, main
sur la poignée de leur dague.
   — Je vous conseille de filer en vitesse, dit Anguille-Kinsale aux soldats,
montrant C’gan, qui eut l’esprit assez vif pour comprendre le message.
   — Les hommes du Seigneur Groghe arriveront bientôt de ses postes
frontières, ajouta Robinton. Je leur ai parlé en venant. Si j’étais vous, je
disparaîtrais avant leur arrivée.
   Ce conseil engagea les soldats à reconsidérer leur situation. Ils ne
pouvaient pas manquer de comprendre que la protection de Fax était morte
avec lui. La plupart avaient l’air soucieux, et lançaient des regards anxieux
autour de la salle.
   — B’rant, B’refli, dit Robinton, choisissant les chevaliers qu’il
connaissait, accompagnez-les à la caserne pour qu’ils prennent leurs
affaires. Je suppose que les coureurs sont assez reposés pour marcher toute
la nuit. Au moins jusqu’à la frontière de Nabol. À ton avis, quand les
hommes de Groghe seront-ils là ? ajouta-t-il, se tournant vers K’net.
   — Bientôt, dit K’net, suave. D’ailleurs, nous pouvons aller les chercher à
dos de dragon si besoin est.
   Il fit signe à F’nor qui se dirigeait vers la porte.
   — Bon, bon, on s’en va, dit le chef de peloton.
   — J’aimerais que tu envoies quelqu’un chercher Bargen au Weyr des
Hautes Terres, dit Robinton à F’nor qui le regardait avec insistance. C’est
l’héritier légitime de ce Fort. Et il faudra voir s’il survit encore des
membres des Lignées dans les Forts dont Fax s’était emparé.
   — Je ne savais pas qu’il avait survécu, dit F’nor, étonné.
   — J’ai la liste des Forts où des survivants ont trouvé asile, dit Anguille.
Au Fort de Tillek, Oterel en a recueilli plusieurs, tu sais.
   — Je ne le savais pas, mais ça lui ressemble. Bon, nous avons du pain sur
la planche ! dit Robinton, avec un sourire heureux.
   Un Fort, un Seigneur. Ce précepte avait prouvé sa sagesse au cours des
Révolutions. Et il espérait qu’on se souviendrait longtemps de la leçon
donnée à Fax.
   — Et il faut faire quelque chose au sujet…
   Il s’interrompit, constatant que le cadavre de Fax avait déjà été emporté.
   — C’est la première chose que j’ai fait faire à mes confrères serviteurs,
dit Anguille. Ils ont pris un plaisir peu commun à le jeter dans le fumier.
Autrefois, on l’aurait laissé à l’air libre pour que les Fils le dévorent. C’était
plus propre.
   Puis, comme le Maître Harpiste frissonnait, il ajouta :
   — C’était quand même dissuasif, tu sais.
   Un vagissement affamé rappela leur attention sur un problème pressant.
   — Il faut une nourrice pour le jeune Seigneur du Fort de Ruatha, dit
Robinton, s’efforçant de se rappeler s’il y avait des femmes allaitantes à
l’Atelier des Harpistes.
   Les autres le regardèrent, déconcertés.
   — Je doute qu’aucune femme d’ici puisse le secourir, mais j’ai bien
l’intention de le garder en vie, vu qu’il s’est donné tant de mal pour arriver
au monde, dit Robinton.
   — On en trouvera une quelque part, dit F’nor avec conviction.
   — Furet pourrait tambouriner un message, suggéra Anguille.
   Avant qu’ils puissent commencer les recherches, F’lar apparut en haut de
l’escalier qu’il descendit à la hâte.
   — Tu as vu cette créature ? dit-il, attrapant F’nor par le bras.
   F’nor semblait savoir qu’il parlait de la souillon.
   — Non. Alors, c’est elle la source du pouvoir ? demanda F’nor, étonné.
   — Oui, c’est elle, dit F’lar, regardant autour de lui avec colère. Et elle est
de Sang ruathien, en plus !
   Robinton sourit, en proie à une intense satisfaction.
   — Oh, ho ! Ainsi, elle dépose le bébé ? dit F’nor, montrant la sage-
femme, assise près de la cheminée.
   L’air interdit, F’lar se retourna pour se remettre à chercher Lessa.
   — Le bébé ? Quel bébé ?
   — L’enfant mâle que Dame Gemma a mis au monde, dit F’nor, étonné
que F’lar ne comprenne pas.
   — Il vit ?
   — Oui. Et il est vigoureux, dit la sage-femme, bien qu’il soit prématuré
et qu’on l’ait sorti en force du ventre de sa mère déjà morte.
   F’lar renversa la tête et éclata de rire. Alors, Mnementh rugit,
accompagné d’un murmure curieux des autres dragons.
   — Mnementh l’a attrapée ! s’écria le chevalier bronze, avec un sourire
jubilatoire.
   Il descendit le perron et entra dans l’obscurité de la grande cour.
   Robinton vit juste la masse sombre du dragon bronze qui atterrit
maladroitement sur ses pattes postérieures, battant des ailes pour garder son
équilibre. Avec mille précautions, Mnementh posa Lessa sur ses pieds, puis
l’entoura de ses immenses griffes qui formèrent une cage autour d’elle.
Robinton la vit se tourner vers la tête triangulaire qui oscillait au-dessus
d’elle.
   En voilà une qui n’a peur de rien, pensa le Maître Harpiste, décidant
sagement de laisser F’lar diriger l’entretien avec la Dame de Ruatha
retrouvée.
   Les deux bouts de pain qu’il avait mangés n’avaient pas suffi à calmer
son estomac, et, pour une fois, la faim eut raison de sa curiosité de Harpiste.
Il devait bien rester quelque chose de mangeable sur la carcasse rôtie, et il
avait l’intention d’en profiter avant de mourir d’inanition. De plus, F’lar
avait intérêt à apprendre à manier la jeune fille, avant qu’elle ne confère
l’Empreinte à une reine. Puis il sourit à part lui. Le jeune chevalier bronze
lui paraissait à la hauteur.
   Il trouva pas mal de viande sur la carcasse qu’il partagea avec Anguille et
Furet, descendu de la Tour des Tambours.
   — Vaillant garçon, marmonna Robinton, la bouche pleine de viande dure
comme de la semelle.
   — Où te cachais-tu, Maître Robinton ? demanda Furet, acceptant une
tranche que Robinton lui tendait au bout de son couteau.
   — Déguisé en homme de peine toute la journée, avant de me changer en
soldat, soupira-t-il. Jusqu’aujourd’hui, je n’avais jamais bien compris le
sens du mot « homme de peine ». On ne m’y reprendra plus, vous pouvez
en être sûrs !
   Devant sa véhémence, Anguille et Furet réprimèrent leurs gloussements.
   — C’est bon pour vous ; vous avez l’habitude, ajouta le Maître Harpiste,
trouvant un autre morceau pas trop calciné.
   Soudain, un cri bestial les fit sursauter et ils coururent à la porte du Fort.
Puis Lessa cria :
   — Ne tue pas ! Ne tue pas !
   F’lar était par terre, à l’évidence poussé par le wher de garde. Ils virent la
bête lancer une seconde attaque sur le chevalier-dragon tombé. Mais
Mnementh l’envoya voler d’un coup de son immense tête. Motivé par le cri
de Lessa, et pour éviter F’lar, le wher de garde exécuta une incroyable vrille
en plein vol, puis retomba lourdement sur le sol. Il se brisa la colonne
vertébrale sous la force de l’impact, et tous entendirent les os craquer. Avant
que F’lar ait pu se relever, Lessa berçait déjà dans ses bras la tête hideuse, le
visage décomposé.
   — Il voulait seulement me défendre, dit Lessa d’une voix brisée.
   Elle s’éclaircit la gorge, et ajouta :
   — C’était le seul en qui je pouvais avoir confiance. Mon seul ami.
   F’lar tapota gauchement l’épaule de la jeune fille. Il faudra qu’il fasse
mieux que ça, pensa Robinton, et pourtant sa maladresse était
attendrissante.
   — C’était effectivement un ami loyal, dit F’lar.
   Dans les yeux vert et or du wher de garde, la lumière baissa et s’éteignit.
   Tous les dragons lancèrent la lamentation stridente et surnaturelle dont
les dragons saluaient la mort d’un des leurs.
   — Ce n’était qu’un wher de garde, murmura Lessa, manifestement
stupéfaite de cet hommage.
   — Les dragons rendent hommage à qui ils veulent, dit F’lar avec ironie.
   Lessa contempla encore un long moment l’horrible tête, puis elle la
reposa sur les dalles et caressa les ailes atrophiées. Enfin, d’une main
preste, elle déboucla le lourd collier de métal enserrant le cou de l’animal et
le jeta loin d’elle avec violence. Puis elle se releva d’un mouvement fluide,
et marcha résolument vers Mnementh, sans un regard en arrière pour le Fort
de Ruatha.
   Ainsi, pensa Robinton, F’lar l’a persuadée de renoncer au Fort pour
devenir Dame du Weyr. Il n’en fut pas surpris, mais il se demanda quand
même ce que F’lar avait trouvé à lui dire pour qu’elle abandonne son Fort
de Ruatha bien-aimé.
   F’nor, C’gan et quatre autres restèrent sur le perron, tandis que les autres
chevaliers-dragons descendaient dans la cour attendre leurs dragons.
   — Il faut faire revenir Lytol des Hautes Terres, pour gouverner ici, dit
F’nor, tandis que les chevaliers montaient un par un sur leurs dragons.
   — Bonne idée, dit Robinton.
   — Mais qui es-tu ? demanda F’nor sans rancœur, mais le fait que
Robinton portait les couleurs de Fax ne lui avait pas échappé.
   — Le Maître Harpiste de Pern, F’nor, gloussa C’gan. J’ai bien eu
l’impression de te reconnaître, ajouta-t-il en se tournant vers Robinton,
montant la garde contre le mur, mais la lumière était mauvaise, et je ne
voyais pas comment tu avais pu t’introduire à Ruatha.
   Tandis que F’nor considérait Robinton avec un respect accru, Mnementh
décolla, suivi des autres dragons en succession rapide.
   — Je n’aurais pas voulu rater les événements d’aujourd’hui pour un
empire, répondit Robinton.
   Puis, regardant par-dessus les têtes vers les tables de la salle, il demanda
avec espoir :
   — Vous croyez qu’on pourrait trouver du bon vin, ici ?
               Anne
             McCaffrey
     La

BALLADE de PERN

              8. Le vol
              du dragon

PE   E   A
             SCIENCE-FICTION
  Collection dirigée par Bénédicte Lombardo




   ANNE McCAFFREY


La Ballade de Pern - Tome 8
LE VOL DU DRAGON

      Traduction de l’américain
         par Simone Hilling
Cher Bon Dieu,
Oui, il existe une petite Virginia qui m’a aidée à créer cette
planète et les merveilles qui suivent. Et pour l’existence de
laquelle je vous remercie.
                                                        AMJ
                             INTRODUCTION



   Le fait d’être née un 1er avril est une véritable provocation. En écrivant
de la science-fiction, je ne pense pas avoir trahi les auspices sous lesquels
j’ai vu le jour.
   Cependant, étant irlandaise à 90 %, je peux être contrariante à un point
tel que je me suis essayée à tout un tas d’autres domaines avant de me
mettre sérieusement à écrire. J’ai pataugé dans l’Art Théâtral, étudié le
travail de la voix pendant neuf ans avant de parvenir à l’horrible
conclusion que le rôle de régisseur d’opéra me convenait beaucoup mieux
que celui de chanteuse. J’ai découvert cet aspect de moi-même en assurant
la production et la régie de la première américaine, à Wilmington, dans le
Delaware, du LUDUS DE NATO INFANTE MIRIFICUS de Carl Orff, qui n’est
d’ailleurs pas aussi éloigné de la science-fiction que vous pourriez le
croire.
   Je fais une médiocre ménagère mais, par contre, une admirable
cuisinière ; je fais de la couture pour tout le monde, excepté pour moi-
même, je tricote de façon satisfaisante et (le croiriez-vous ?), je fais de la
broderie.
   Je suis une joyeuse divorcée, j’ai trois enfants et un chat flasque du nom
de Isaac Asimov à élever, le tout dans une résidence géorgienne de Dublin,
vieille de deux siècles. Je pratique la natation, la navigation à voile,
l’équitation et, par un incroyable coup de chance, je possède maintenant un
hongre gris pommelé dont la crinière est assortie à ma couleur de cheveux.
Je fais collection des romans graustarkiens et trouve fort déplaisant d’être
mise à l’écart de ma machine à écrire IBM Selectric par l’une des
occupations ci-dessus mentionnées.
   J’ai les yeux verts, les cheveux argentés et je suis couverte de taches de
rousseur. Le reste est susceptible de se transformer sans crier gare.
                                PRÉAMBULE



   Pendant des millénaires, les magnifiques dragons de Pern s’étaient
fièrement dépensés au service de l’humanité. Et les hommes qui les
montaient étaient, au plein sens du terme, une race à part, douée de
pouvoirs télépathiques spéciaux, développée au long des siècles pour être
unie aux dragons dans la lutte qu’ils menaient pour défendre la planète
contre l’horreur des Fils d’argent qui, périodiquement, pleuvaient
doucement de l’espace. Les chevaliers-dragons, non moins que les nobles
bêtes qu’ils chevauchaient, constituaient l’élite de Pern, les fiers héritiers du
droit de défendre leur planète.

  Mais il y avait bien longtemps que Pern n’avait plus besoin d’être
défendue, et les traditionalistes aussi bien que les payeurs de la dîme
avaient la mémoire courte. Le Weyr des Dragons était en pleine décadence,
ses ressources misérables et, surtout, les dragons de combat ne constituaient
plus qu’une poignée d’escadrilles, pitoyablement insuffisantes pour
défendre une planète entière quand viendraient à nouveau les Fils.

  Et ils viendraient…

   Quand une légende devient-elle une légende ? Quand un mythe devient-il
un mythe ? Quelle ancienneté et quelle inutilité un certain fait doit-il
atteindre pour être relégué dans la catégorie des « contes de fées » ? Et
pourquoi certains faits demeurent-ils indiscutables, tandis que d’autres
perdent toute valeur et prennent un caractère instable et précaire ?
   Rukbat, dans le secteur du Sagittaire, était une étoile dorée de type
G. Elle avait cinq planètes, plus un planétoïde errant qu’elle avait capté et
retenait depuis de récents millénaires. Sa troisième planète possédait une
atmosphère que l’homme pouvait respirer, de l’eau qu’il pouvait boire, et
une gravité qui lui permettait de marcher debout. Les hommes l’avaient
découverte et s’étaient hâtés de la coloniser. Ils avaient fait de même pour
toutes les planètes habitables, puis, soit par dureté de cœur, soit parce que
leur empire s’était écroulé (les colonisés ne l’avaient jamais découvert, et
avaient même oublié de le demander), ils avaient laissé leurs colonies se
débrouiller toutes seules.
   Quand les hommes s’étaient établis sur le troisième monde de Rukbat et
l’avaient baptisé Pern, ils n’avaient prêté que peu d’attention au planétoïde
errant, qui tournait autour de son soleil d’adoption en une orbite elliptique
terriblement irrégulière. En quelques générations, ils l’avaient oublié. La
course désespérée que l’errant poursuivait l’amenait près de sa sœur
adoptive tous les deux cents ans (terrestres) au périhélie.
   Quand les aspects étaient harmonieux et que la conjonction le plaçait
assez près de sa planète-sœur, ce qui était souvent le cas, la vie indigène du
planétoïde errant tentait de franchir le gouffre d’espace qui la séparait de la
planète plus tempérée et plus hospitalière.
   C’est durant la lutte frénétique livrée pour combattre cette menace,
tombant du ciel de Pern sous la forme de filaments argentés, que Pern perdit
ses derniers contacts avec la planète mère. À chaque génération, les
souvenirs de la Terre s’effaçaient de plus en plus de l’histoire pernaise puis,
après avoir dégénéré en légendes et en mythes, ils tombèrent dans l’oubli.
   Pour prévenir les incursions des Fils redoutés, les habitants de Pern, avec
l’ingéniosité qu’ils avaient héritée de leurs ancêtres terriens maintenant
oubliés, avaient développé une variété animale hautement spécialisée,
indigène à leur planète d’adoption. Tous les humains possédant une forte
empathie et quelques dons télépathiques étaient entraînés à utiliser et
préserver cet étrange animal dont les dons de téléportation étaient
extrêmement précieux dans la lutte féroce qu’ils menaient pour qu’aucun
Fil ne pût atterrir sur Pern.
   Les dragons ailés crachant des flammes (baptisés d’après l’animal de la
légende terrestre auquel ils ressemblaient), leurs chevaliers-dragons (qui
constituaient une race à part) et le danger qu’ils combattaient créèrent à leur
tour tout un groupe de légendes et de mythes nouveaux.
   Une fois débarrassée du péril imminent des Fils, Pern s’installa dans une
vie plus confortable. Les descendants des héros tombèrent en disgrâce, et
les légendes en discrédit.
                           PREMIÈRE PARTIE

                             La quête du Weyr

                               Battez tambours, sonnez clairons,
                               Tintez harpes, et marchez soldats.
                               Flammes, brûlez ; herbes, flambez,
                               À l’heure où l’Étoile Rouge quittera
                               La nuit pour escalader l’horizon !



   Lessa s’éveilla ; elle avait froid. D’un froid plus profond que la fraîcheur
suintant des immuables murailles de pierre. D’un froid présageant un
danger plus grand que celui qui l’avait chassée, dix Révolutions plus tôt, et
obligée à chercher refuge, gémissant de terreur, dans la tanière puante du
gueyt de garde.
   Raidie par la concentration, Lessa restait étendue dans l’odeur forte de la
fromagerie où elle dormait, la nuit venue, avec les autres filles de cuisine.
Le présage de malheur annonçait un danger plus grand que tous les autres
pressentiments qu’elle avait eus jusqu’alors. Elle entra en contact
télépathique avec le gueyt de garde, qui faisait sa ronde dans la cour. Il
tournait en rond, tirant sur sa chaîne à la limite de l’étouffement. Il était
nerveux, mais ne percevait aucun danger inhabituel dans la pénombre de
l’aube.
   Lessa se roula en une petite boule serrée d’os et de nerfs, pelotonnée sur
elle-même pour soulager la tension qui lui crispait les épaules. Puis, se
forçant à se détendre, un muscle après l’autre, une articulation après l’autre,
elle essaya de déterminer quelle menace subtile était ainsi capable de
l’éveiller, sans alerter la vigilance du gueyt de garde.
   Le danger ne se trouvait pas à l’intérieur des murs du Fort de Ruatha,
c’était certain. Ni à proximité du périmètre dallé faisant le tour du Fort, où
les herbes croissant dans les interstices des pierres témoignaient de la
détérioration du Fort, autrefois impeccablement nettoyé de toute verdure. Il
ne s’avançait pas non plus sur la chaussée empierrée venant de la vallée,
aujourd’hui presque abandonnée. Pas plus qu’il ne se tapissait au pied de la
falaise du Fort, dans les lopins caillouteux des artisans. Son odeur n’était
pas apportée par le vent qui souffrait des froids rivages de Tillek. Et
pourtant, tous les sens de Lessa frémissaient, tous ses nerfs vibraient dans
son corps frêle. Pleinement éveillée maintenant, elle chercha à l’identifier
avant que l’avertissement prémonitoire ne disparût. Elle sonda l’extérieur,
vers le Défilé, plus loin qu’elle eût jamais sondé. Quelle que fût la menace,
elle n’était pas dans Ruatha… pas encore. Et elle ne lui paraissait pas
familière. Ce ne pouvait donc être Fax.
   Lessa avait éprouvé une prudente satisfaction à ne pas voir paraître Fax
au Fort de Ruath au cours des trois dernières Révolutions. L’apathie des
artisans, les fermes en pleine décadence, et même les herbes qui poussaient
entre les pierres du Fort mettaient Fax en fureur, au point qu’il préférait
oublier la raison pour laquelle il avait asservi le Fort, autrefois riche et fier.
   Poussée à identifier l’oppressante menace par une force inéluctable,
Lessa chercha à tâtons ses sandales, dans la paille. Elle se leva, brossant
machinalement de la main les brins accrochés dans ses cheveux
embroussaillés, qu’elle noua rapidement en un grossier chignon sur sa
nuque.
   Elle se fraya un chemin au milieu des filles de cuisine endormies,
pressées les unes contre les autres pour avoir plus chaud, et monta
rapidement les marches usées menant à la cuisine. Le cuisinier et son
goutte-sauce étaient étendus sur la longue table, devant l’âtre immense,
leurs larges dos tournés vers la chaleur des braises couvant sous la cendre,
emplissant l’air de leurs ronflements discordants. Lessa traversa furtivement
la caverne de la cuisine se dirigeant vers la porte de la cour. Elle l’ouvrit
juste assez pour livrer passage à son corps mince. À travers les fines
semelles de ses sandales, elle sentait les galets glacés de la cour, et elle
frissonna dans le froid de l’air matinal qui pénétrait ses vêtements rapiécés.
   Le gueyt de garde glissa vers elle à travers la cour, la suppliant, comme
toujours, de le libérer. Il se mit à son pas, et, tout en marchant, elle flatta
affectueusement ses oreilles pointues et dressées. Baissant tendrement les
yeux sur la tête horrible, elle lui promit une bonne friction. Arrivé au bout
de sa chaîne, le gueyt se coucha en grondant, tandis qu’elle continuait son
chemin vers les marches usées conduisant au rempart, au-dessus de la porte
massive du Fort. Au sommet de la Tour, elle regarda vers l’est, où les
sommets noirs du Défilé se dressaient dans les premières lueurs de l’aube.
   Hésitante, elle se tourna vers la gauche car l’impression de danger venait
aussi de cette direction. Elle leva les yeux, attirée par l’Étoile Rouge qui,
depuis quelque temps, dominait le ciel au lever du jour. À ce même instant,
l’étoile lança un dernier scintillement cramoisi, avant que sa magnificence
se fonde dans l’éclat du soleil levant de Pern. Des fragments incohérents de
contes et de ballades qui évoquaient l’apparition de l’Étoile Rouge à l’aube
lui traversèrent l’esprit, trop vite pour qu’ils puissent prendre un sens à ses
yeux. De plus, son instinct lui disait que, bien que le danger pût aussi venir
du nord-est, le péril le plus grand venait de l’est. Scrutant avec intensité,
comme si sa vision pouvait jeter un pont entre elle et le danger, elle porta
son regard vers l’est. La question faiblement sifflée par le gueyt de garde
l’atteignit juste au moment où sa prémonition s’évanouissait. Elle poussa un
soupir. L’aube ne lui avait fourni aucune réponse, seulement des menaces
contradictoires. Elle devait attendre. L’avertissement était venu, et elle
l’avait reçu. Elle avait l’habitude d’attendre. La malignité, l’endurance et la
ruse étaient ses autres armes, chargées de la patience inépuisable d’une
vocation vengeresse.
   La lumière de l’aube illumina le paysage chaotique et les champs en
friche, dans la vallée au-dessous d’elle, les vergers dévastés, où des
troupeaux clairsemés de bêtes laitières broutaient l’herbe rare. Dans Ruatha,
pensa Lessa, l’herbe poussait où il ne fallait pas, et mourait où elle aurait dû
prospérer. À présent, elle se souvenait à peine de ce qu’avait été, autrefois,
la Vallée de Ruatha, douce, heureuse et productive. Avant la venue de Fax.
Un sourire lugubre retroussa ses lèvres, un sourire étrange sur cette bouche
qui y était peu habituée. La conquête de Ruatha n’avait rien rapporté à
Fax… et il en serait ainsi aussi longtemps qu’elle vivrait. Et Fax n’avait pas
le moindre soupçon des causes de son échec.
   Mais était-ce bien certain ? se demanda-t-elle, l’esprit encore tout vibrant
de la sauvage prémonition du danger. À l’ouest, il y avait le Fort ancestral
de Fax, le seul légitime. Au nord-est, il n’y avait rien, à part des montagnes
nues et stériles, et le Weyr qui protégeait Pern.
   Lessa s’étira, se cambra, inspirant profondément l’air pur et doux du
matin.
   Un coq chanta dans la cour de l’écurie. Elle pivota sur elle-même, le
visage en alerte, jetant de rapides regards autour d’elle pour voir si personne
ne l’avait surprise dans cette attitude inhabituelle. Elle défit ses cheveux, et
leur masse crasseuse vint lui cacher le visage. Elle courba le dos, tassée sur
elle-même dans la posture qui lui était coutumière. Elle dévala rapidement
les escaliers et se dirigea vers le gueyt de garde. Il gémissait d’un air
pitoyable, clignant des yeux dans le jour qui venait. Oubliant la puanteur de
son haleine fétide, elle attira contre elle la tête écailleuse, lui grattant les
oreilles et le tour des yeux. Le plaisir du gueyt de garde confinait à l’extase,
son long corps frémissait et ses ailes rognées bruissaient. Il était le seul à
savoir qui elle était, et à l’aimer ; et la seule créature de Pern en qui elle eût
confiance, depuis l’aube fatidique où elle avait aveuglément cherché refuge
dans son antre sombre et puant, fuyant les épées sanguinaires qui s’étaient
tant abreuvées du sang de Ruatha.
   Lentement, elle se releva, lui recommandant de se montrer aussi méchant
avec elle qu’avec tout le monde, si quelqu’un pouvait les voir. Il promit de
lui obéir, se dandinant d’avant en arrière pour souligner sa répugnance.
   Les premiers rayons du soleil franchirent les remparts extérieurs du Fort
et, poussant un grand cri, le gueyt de garde se rua dans sa sombre caverne.
Vivement, Lessa retourna à la cuisine, puis se glissa dans la fromagerie.

        Depuis le Weyr et le Bassin,
        Bronze et bruns, et verts et bleus,
        Les chevaliers-dragons de Pern
        Courent dans le vent, loin dans les cieux,
        Vivants, perdus, proches, lointains.

   F’lar, sur le long cou du bronze Mnementh, apparut le premier dans le
ciel, au-dessus du principal Fort de Fax, nommé aussi le Seigneur des
Hautes Terres. Derrière lui, en formation de vol, les hommes ailés
apparurent. F’lar vérifia instinctivement l’ordre de formation ; il était aussi
impeccable qu’au moment de leur entrée dans l’Interstice.
   Comme Mnementh décrivait un grand arc de cercle qui les amènerait au-
dessus du périmètre du Fort, conformément à la nature amicale de leur
visite, F’lar observait, avec une aversion grandissante, la décrépitude des
défenses. Les fosses à pierre de feu étaient vides, et les gouttières taillées
dans le roc qui s’irradiaient à partir des fosses étaient vertes de mousse.
   Sur toute la surface de Pern, existait-il seulement un seul Seigneur qui
nettoyât son Fort de toute verdure, conformément aux anciennes Lois ?
F’lar pinça les lèvres. Quand la Quête serait finie et l’Empreinte faite, ils
devraient tenir un conseil punitif au Weyr. Et, par la coquille dorée de la
Reine, lui, F’lar, en serait le président. Il remplacerait la léthargie par
l’industrie. Il nettoierait de cette écume verte et dangereuse toutes les
hauteurs de Pern, et de tous leurs brins d’herbe les remparts. Plus aucun
pardon pour les étendues vertes autour des fermes. Et la dîme, depuis
longtemps payée avec tant de parcimonie et de mauvaise grâce,
recommencerait à affluer avec une générosité convenable dans le Weyr des
Dragons.
   Mnementh émit un grondement approbateur, tout en battant des ailes
pour se poser légèrement sur la chaussée pavée du Fort de Fax, rongée par
les herbes. Le dragon-bronze replia ses grandes ailes, et F’lar écouta la
sonnerie d’alarme venant de la Grande Tour du Fort. Il manifesta l’intention
de descendre, et Mnementh se mit à genoux. Le chevalier-bronze resta
debout, près de l’énorme tête triangulaire de Mnementh, attendant poliment
l’arrivée du Seigneur du Fort. Il laissa errer son regard sur la vallée, toute
baignée d’une brume de chaleur en ce chaud matin de printemps. Il ignora
les têtes furtives qui, des meurtrières des remparts et des fenêtres de la
falaise, observaient les chevaliers-dragons.
   F’lar ne se retourna pas quand un violent souffle d’air lui annonça
l’arrivée du reste de l’escadrille. Mais il sut que F’nor, le chevalier-brun,
qui était également son demi-frère, venait de reprendre sa place
accoutumée, à sa gauche, et à une longueur de dragon en retrait. Du coin de
l’œil, il l’observa qui écrasait de sa botte l’herbe croissant entre les pavés.
   Un ordre, presque chuchoté, leur parvint de la grande cour, au-delà des
grilles ouvertes. Presque aussitôt, un groupe apparut, marchant au pas,
conduit par un homme trapu de taille moyenne.
   Mnementh arqua son grand cou, baissant la tête de telle sorte que son
menton vint reposer sur le sol. Les yeux à facettes du dragon, au même
niveau que la tête de F’lar, se fixèrent, déconcertés, sur le groupe qui
approchait. Les dragons n’arrivaient pas à comprendre pourquoi ils
engendraient une terreur aussi abjecte chez les gens du commun. Dans toute
sa vie, un dragon ne pouvait attaquer un humain qu’une seule fois, et encore
pouvait-on mettre ceci sur le compte de l’ignorance. F’lar ne pouvait pas
expliquer au dragon qu’il était nécessaire, pour des raisons politiques,
d’inspirer une terreur respectueuse aux gens des Forts, Seigneurs et manants
tout ensemble. Il se contentait de constater que la peur et l’appréhension qui
se lisaient sur les visages des arrivants, et qui troublaient Mnementh, lui
étaient agréables, à lui, F’lar.
   — Chevalier-bronze, bienvenue au Fort de Fax, Seigneur des Hautes
Terres. Il est à votre service.
   L’homme salua avec le respect requis.
   L’usage de la troisième personne pouvait être interprété par des gens
pointilleux comme une insulte voilée. Cela correspondait aux
renseignements que F’lar avait sur Fax, aussi l’ignora-t-il. Ses
renseignements étaient également corrects, lorsqu’ils décrivaient Fax
comme un homme avide. Cela se voyait à la vivacité des yeux qui
inspectaient tous les détails de l’habillement de F’lar, et au léger froncement
de sourcil qu’il eut après avoir remarqué la garde richement ouvragée de
l’épée qu’il portait au côté.
   F’lar, quant à lui, remarqua les riches anneaux qui brillaient à la main
gauche de Fax. La main droite du Seigneur restait légèrement levée, à la
manière des hommes d’épée. Sa tunique, de riche tissu, était tachée et
défraîchie. Ses pieds, chaussés de lourdes bottes en peau de gueyt, étaient
solidement campés sur le sol, le poids portant sur les orteils. Un homme à
manœuvrer avec prudence, se dit F’lar, comme il se devait pour le
conquérant de cinq Forts voisins. Une avidité aussi audacieuse constituait
en elle-même une révélation. Fax avait obtenu un sixième Fort par
mariage… et avait légalement hérité, bien que dans des circonstances peu
communes, d’un septième. Il avait une réputation de débauché. À l’intérieur
de ces sept Forts, F’lar se promettait une Quête fructueuse. Que R’gul aille
vers le sud poursuivre la Quête parmi les femmes jolies mais indolentes qui
y vivaient. Cette fois-ci, le Weyr avait besoin d’une femme forte ; Jora
s’était montrée pire qu’inutile avec Nemorth. L’adversité et l’incertitude :
telles étaient les conditions propres à engendrer les qualités que F’lar
désirait pour la Dame du Weyr.
   — Nous sommes en Quête, dit doucement F’lar, et requérons votre
hospitalité, Seigneur Fax.
   Les yeux de Fax se dilatèrent imperceptiblement à la mention de la
Quête.
    — J’avais entendu dire que Jora était morte, répliqua Fax, renonçant à la
troisième personne, comme si F’lar avait passé une sorte d’épreuve en n’y
prêtant pas attention. Ainsi, Nemorth a pondu une Reine, hein ? continua-t-
il, parcourant du regard les rangs de l’escadrille, notant l’attitude disciplinée
des chevaliers, et la couleur des dragons, garante de leur santé.
    F’lar ne jugea pas opportun de répondre à ce qui était l’évidence même.
    — Et, Seigneur…
    Fax hésita, inclinant légèrement la tête vers F’lar, dans l’expectative.
    Pendant une fraction de seconde, F’lar se demanda si l’homme le
provoquait délibérément par d’aussi subtiles insultes. Le nom des
chevaliers-dragons devait être aussi connu dans tout Pern que celui de la
Reine-dragon et de la Dame du Weyr. F’lar resta impassible, les yeux fixés
sur Fax.
    Indolemment, avec juste ce qu’il fallait d’arrogance, F’nor s’avança,
s’arrêtant légèrement en retrait de la tête de Mnementh, une main frôlant
négligemment la mâchoire de l’énorme bête.
    — Le chevalier-bronze de Mnementh, le Seigneur F’lar, ne requiert des
quartiers que pour lui seul. Moi, F’nor, chevalier-brun, je préfère loger avec
mes hommes. Notre nombre est douze.
    L’allusion de F’nor plut à F’lar, et sa façon d’annoncer ainsi la force de
l’escadrille, comme si Fax était incapable de compter. F’nor avait tourné
cela si adroitement qu’il était impossible à Fax de protester contre l’insulte
qu’on lui renvoyait.
    — Seigneur F’lar, dit Fax avec un sourire forcé, votre Quête est un
honneur pour les Hautes Terres.
    — Et cela sera tout à votre crédit si les Hautes Terres fournissent au Weyr
une des leurs, répliqua F’lar d’une voix douce.
    — Tout à notre crédit éternel, rétorqua Fax, tout aussi suave. Dans
l’ancien temps, bien des Dames du Weyr, parmi les plus remarquables, sont
venues de mes Forts.
    — Vos Forts ? demanda F’lar, souriant poliment en soulignant le pluriel.
Ah, oui, vous êtes maintenant Seigneur de Ruatha, n’est-ce pas ? Bien des
Dames du Weyr furent originaires de ce Fort.
    Une expression étrange et tendue parcourut le visage de Fax, aussitôt
remplacée par un sourire volontairement affable. Il s’effaça, faisant signe à
F’lar d’entrer dans le Fort.
   Le chef de la troupe de Fax aboya hâtivement un ordre, et les hommes,
dont les bottes ferrées arrachaient des étincelles aux pavés, se rangèrent en
deux lignes.
   Obéissant à des ordres inexprimés, tous les dragons prirent leur vol, dans
un grand tourbillon d’air et de poussière. F’lar passa nonchalamment près
de la garde d’honneur. Les hommes roulaient des yeux alarmés en voyant
les bêtes planer au-dessus des cours intérieures. En haut de la Grande tour,
quelqu’un poussa un cri de frayeur quand Mnementh se posa en ce point
stratégique. Ses grandes ailes remuèrent un air chargé d’une odeur de
phosphore, tandis qu’il manœuvrait son grand corps sur l’étroite aire
d’atterrissage.
   Extérieurement indifférent à la consternation, à la peur et au respect
qu’inspiraient les dragons, F’lar s’en amusait secrètement et se réjouissait
de l’effet qu’ils produisaient. Les Seigneurs des Forts avaient besoin de ce
rappel à l’ordre pour comprendre qu’ils devaient toujours compter avec les
dragons, et pas seulement avec leurs chevaliers, qui étaient des hommes,
mortels et vulnérables. Il fallait faire renaître dans tous les cœurs l’ancien
respect pour les chevaliers-dragons et pour leurs bêtes.
   — Le Fort vient juste de se lever de table, Seigneur F’lar, si… suggéra
Fax, dont la voix mourut devant le sourire de refus de F’lar.
   — Présentez mes respects à votre épouse, Seigneur Fax, reprit F’lar,
remarquant avec satisfaction que les mâchoires de Fax s’étaient crispées à
cette requête cérémonieuse.
   F’lar s’amusait beaucoup. Il n’était pas encore né lors de la dernière
Quête, la Quête malencontreuse qui leur avait donné l’incompétente Jora.
Mais il avait étudié les récits des quêtes précédentes dans les Anciennes
Archives qui contenaient des moyens subtils de confondre ceux des
Seigneurs qui préféraient séquestrer leurs femmes quand paraissaient les
chevaliers-dragons. Si Fax avait refusé à F’lar l’occasion de présenter ses
respects, cela aurait constitué une injure mortelle, ne pouvant se laver que
dans le sang.
   — Ne préférez-vous pas visiter d’abord vos appartements ? contra Fax.
   D’une pichenette, F’lar fit voler une poussière imaginaire de sa manche
en cuir souple de gueyt, et secoua la tête.
   — Le devoir d’abord, dit-il en haussant tristement les épaules.
   — Bien entendu, dit sèchement Fax, et il le précéda d’un pas décidé, ses
talons martelant le sol avec colère, colère qu’il ne pouvait pas exprimer
autrement.
   F’lar et F’nor le suivirent plus lentement, passant la grande porte à deux
battants ornés de panneaux de métal pour entrer dans le Grand Hall, taillé
dans la falaise. Des serviteurs nerveux débarrassaient la table et firent
tomber de la vaisselle à l’entrée des deux chevaliers-dragons. Fax avait déjà
atteint l’autre bout du Hall et attendait avec impatience devant la porte
massive qui constituait le seul accès à l’intérieur du Fort. Celui-ci, comme
tous les Forts de ce genre, s’enfonçait profondément dans le roc et offrait
refuge à tous, aux époques de danger.
   — Ils ne mangent pas mal, remarqua F’nor avec naturel, évaluant du
regard les restes sur la table.
   — Mieux qu’au Weyr, à ce qu’il semble, répliqua ironiquement F’lar,
étouffant de la main ses paroles comme deux filles de cuisine passaient près
d’eux, titubant sous le poids d’un plateau contenant une carcasse entière, à
demi récurée.
   — La viande est jeune et tendre, dit amèrement F’nor à voix basse, à en
juger par ce qu’on voit. Et à nous, on nous livre les vieilles charognes
nerveuses.
   — Naturellement.
   — Voilà un Hall de bonne mine, dit F’lar en arrivant près de Fax.
   Puis, voyant Fax impatient de continuer, F’lar se tourna délibérément
vers le Hall, décoré de nombreuses bannières. Du doigt, il montra à F’nor
les fenêtres étroites comme des fentes percées dans l’épaisse muraille, les
lourds volets de bronze ouvrant sur le ciel de midi brillamment ensoleillé.
   — Et elles font face à l’est, comme il se doit. On m’a dit que le nouveau
Hall du fort de Telgar s’ouvre au sud. Dites-moi, Seigneur Fax, observez-
vous les anciennes pratiques, qui prescrivent de monter la garde à l’aube ?
   Fax fronça les sourcils, essayant de deviner l’intention de F’lar.
   — Il y a toujours un garde à la Tour.
   — Un garde du côté de l’est ?
   Les yeux de Fax allèrent vivement aux fenêtres, puis il regarda
alternativement F’lar et F’nor, reportant enfin son regard sur les fenêtres.
   — Il y a toujours des gardes, répondit-il d’un ton tranchant. À toutes les
issues.
   — Oh, seulement aux issues, dit F’lar, hochant la tête d’un air entendu en
regardant F’nor.
   — Sinon, où ? demanda Fax, inquiet, son regard allant de l’un à l’autre
des chevaliers-dragons.
   — Cela, il faut le demander à votre Harpiste. Vous avez bien un harpiste
professionnel, dans votre Fort ?
   — Bien entendu. J’ai plusieurs harpistes professionnels.
   Fax redressa les épaules. F’lar affecta de ne pas comprendre.
   — Le Seigneur Fax est Seigneur de six autres Forts, rappela F’nor à son
chef.
   — Bien entendu, acquiesça F’lar, exactement sur le ton dont Fax avait
prononcé ces mots un instant auparavant.
   Fax ne fut pas sans remarquer l’imitation, mais comme il était incapable
d’interpréter une innocente affirmation comme une insulte délibérée, il
s’engagea dans la pénombre des corridors. Les chevaliers-dragons suivirent.
   — Cela fait plaisir de voir un Seigneur observer encore tant de nos
anciennes coutumes, dit F’lar à F’nor, d’un ton approbateur qui s’adressait
en réalité à Fax, alors qu’ils entraient dans l’intérieur du Fort. Il y en a
beaucoup qui ont abandonné la sécurité du roc et qui ont élargi leurs Forts
extérieurs dans des proportions dangereuses. C’est un risque que je trouve
inexcusable.
   — Seigneur F’lar, leur risque représente un bénéfice pour d’autres, dit
Fax d’un ton méprisant, en ralentissant le pas.
   — Un bénéfice ? Comment cela ?
   — Avec des troupes bien entraînées, de bons chefs et une stratégie bien
pensée, il est facile d’investir n’importe quel Fort extérieur, chevalier-
bronze.
   L’homme n’était pas un fanfaron, se dit F’lar. Et, en cette époque
pacifique, il ne manquait pas de poster des gardes à la Tour. Pourtant, il se
tenait dans les limites de son Fort, non par obéissance aux anciennes Lois,
mais par prudence. Il avait des harpistes plus par ostentation que parce que
la tradition l’exigeait. Il laissait ses fosses tomber en décadence, et l’herbe
pousser partout. Il accordait aux chevaliers-dragons le minimum de
courtoisie d’une part, tout en les insultant de façon voilée d’autre part. Un
homme à surveiller.
   Dans le Fort de Fax, les appartements des femmes n’occupaient plus leur
situation traditionnelle au cœur même du Fort, mais avaient été aménagés
dans la partie ouvrant sur la falaise. Le soleil s’y déversait à flots par trois
fenêtres percées dans l’épaisse muraille, et pourvues de volets doubles.
F’lar nota que les gonds en étaient bien huilés. L’épaisseur du mur
correspondait bien à une longueur de lance, comme le règlement l’exigeait ;
Fax n’avait pas adopté la coutume récente qui réduisait l’épaisseur du
rempart protecteur.
   La salle était richement décorée de tapisseries représentant des femmes
occupées à toutes sortes de tâches féminines. Des deux côtés de la salle, des
portes s’ouvraient sur de petites alcôves réservées au sommeil et, à la prière
de Fax, ses femmes en sortirent, hésitantes. Il fit un geste autoritaire à
l’adresse d’une femme vêtue d’une longue robe bleue, aux cheveux
parsemés de fils d’argent, au visage marqué par l’amertume et des
désillusions, au corps déformé par la grossesse. Elle s’avança
maladroitement, s’arrêtant à quelques pas de son Seigneur. F’lar déduisit de
son attitude qu’elle ne s’approchait pas de Fax plus qu’il n’était absolument
nécessaire.
   — La Dame de Crom, mère de mes héritiers, dit Fax, sans fierté ni
cordialité.
   — Dame…
   F’lar hésita, attendant qu’on lui apprenne son nom.
   — Gemma, dit sèchement Fax.
   F’lar s’inclina profondément.
   — Dame Gemma, le Weyr est en Quête, et requiert l’hospitalité du Fort.
   — Seigneur F’lar, répliqua Dame Gemma d’une voix grave, vous êtes
très bienvenu parmi nous.
   F’lar remarqua qu’elle glissait légèrement sur l’adverbe, et que Dame
Gemma n’avait eu aucun mal à se souvenir de son nom. Son sourire fut plus
chaleureux que la simple courtoisie ne le demandait, plein de gratitude et de
sympathie. À en juger par le nombre de femmes habitant ces appartements,
Fax était fort porté sur le beau sexe. Il y en avait sûrement une ou deux que
Dame Gemma verrait partir sans regret.
   Fax procéda aux présentations, en grommelant les noms des femmes de
façon indistincte, jusqu’au moment où il s’aperçut que sa ruse était inutile.
F’lar s’enquérant de nouveau, poliment, du nom de la Dame. F’nor, son
sourire s’élargissant à mesure qu’il notait quelles étaient les femmes dont
Fax préférait garder l’anonymat, flânait nonchalamment près de la porte.
F’lar et lui compareraient leurs impressions plus tard, bien qu’à première
vue aucune des femmes ne fût digne de la Quête. Fax aimait les femmes
petites et boulottes. Il n’y en avait pas une de piquante dans le lot. Ou, s’il y
en avait eu, l’adversité les avait transformées. De toute évidence, Fax était
un étalon, pas un amant. Certaines n’avaient pas dû se servir d’eau de tout
l’hiver, à en juger par la quantité d’huile parfumée qui avait ranci dans leurs
cheveux. De toutes, en admettant qu’elles fussent toutes là, seule Dame
Gemma était une femme de caractère, mais elle était trop vieille.
   Les civilités une fois expédiées, Fax se hâta de faire sortir ses hôtes
indésirés. F’nor reçut de son chef l’autorisation de rejoindre les autres
chevaliers-dragons. Fax conduisit péremptoirement le chevalier-bronze à
l’appartement qu’il lui avait assigné.
   La chambre se trouvait à un niveau inférieur à celui de l’appartement des
femmes, et s’accordait à la dignité de son occupant. Les tapisseries
représentaient des batailles sanglantes, des duels à l’épée, des dragons en
plein vol, des crêtes embrasées par la pierre de feu, et tout ce que pouvait
offrir à leurs yeux l’histoire sanglante de Pern.
   — Voilà une chambre fort agréable, reconnut F’lar, jetant négligemment
sur la table ses gants et sa tunique en peau de gueyt. Il faut que je m’occupe
de mes hommes et des bêtes. Les dragons ont été récemment nourris,
ajouta-t-il, soulignant le fait que Fax ne s’en était pas informé. Je vous
demande la liberté de me déplacer dans tout le Fort.
   Acide, Fax lui accorda ce que constituait traditionnellement le privilège
de tous les chevaliers-dragons.
   — Je ne veux pas davantage troubler vos occupations, Seigneur Fax, car
vous devez avoir beaucoup à faire, avec sept Forts à diriger.
   F’lar s’inclina légèrement devant le Seigneur, puis se détourna pour lui
signifier son congé. Il imaginait l’expression furieuse de Fax, et l’écouta
s’éloigner, martelant le sol avec colère. Il attendit pour être sûr qu’il n’était
plus dans le corridor, puis revint vivement dans le Grand Hall.
   Des servantes affairées s’arrêtèrent de dresser des tables supplémentaires
sur des tréteaux, pour regarder le chevalier-dragon. Il les salua
courtoisement, les examinant pour voir si l’une de ces femelles serait faite
du bois dont on fait les Dames du Weyr. Surmenées, sous-alimentées,
marquées par les coups de la maladie, elles n’étaient que ce qu’elles étaient,
des servantes, tout juste bonnes aux durs travaux.
   F’nor et ses hommes s’étaient installés dans une baraque qu’on avait
vidée pour eux en toute hâte. Les dragons étaient confortablement perchés
sur toutes les arêtes rocheuses surplombant le sol. Ils s’étaient placés de
telle sorte que pas un point de la vallée n’échappait à leur surveillance. Ils
avaient tous été nourris avant de quitter le Weyr ; chaque chevalier veillait à
ce que son dragon fût toujours en parfaite santé. Aucun incident n’était
permis au cours d’une Quête.
    À l’entrée de F’lar, les chevaliers-dragons se levèrent tous ensemble.
    — Pas de ruses, pas de bagarres, mais inspectez tout soigneusement, dit-
il laconiquement. Revenez au coucher du soleil avec les noms de toutes les
postulantes possibles.
    Il surprit le sourire de F’nor, se souvenant de la façon dont Fax avait
glissé sur certains noms.
    — Notez aussi leur signalement et leur origine familiale.
    Les hommes hochèrent la tête, leurs yeux brillants montrant qu’ils
comprenaient. Ils manifestaient une confiance solide en ce qui concernait le
succès de la Quête, confiance que F’lar trouvait flatteuse, bien qu’il
entretînt des doutes après avoir vu toutes les femmes de Fax. Logiquement,
les plus belles femmes des Hautes Terres auraient dû se trouver au Fort
principal de Fax, mais elles n’y étaient pas. Pourtant, il restait encore tous
les artisans à visiter, sans parler des six autres Forts. Tout de même…
    D’un commun accord, F’lar et F’nor quittèrent la baraque. Les hommes
suivraient, sans se faire remarquer, allant par deux ou tout seuls, pour visiter
les artisans et les fermiers les plus proches. Les hommes avaient autant hâte
que F’lar de sortir. Il y avait eu un temps où les chevaliers-dragons étaient
des hôtes fréquents et honorés dans tous les grands Forts de Pern, de Nerat à
Tillek. Cette agréable coutume, elle aussi, s’était perdue, avec bien d’autres,
témoins de la piètre estime en laquelle on tenait actuellement le Weyr. F’lar
se promit de changer cela.
    Il s’obligea à revoir en pensée tous les insidieux changements survenus.
Les Archives, que toutes les Dames du Weyr conservaient, prouvaient le
déclin graduel mais perceptible, qui remontait aux deux cents dernières
Révolutions. Et F’lar appartenait à cette poignée d’individus qui, même
dans le Weyr, ajoutaient foi aussi bien aux Archives qu’aux Ballades. La
situation allait bientôt changer de façon radicale, s’il fallait en croire les
anciens contes.
    F’lar sentait que toutes les Lois du Weyr, depuis la Première Empreinte
jusqu’aux pierres de feu, depuis les collines sans herbe jusqu’aux gouttières
des crêtes, toutes avaient une raison, une explication, un but. Même pour
des détails aussi secondaires que de contrôler l’appétit des dragons ou
limiter le nombre des habitants du Weyr. Mais pourquoi les cinq autres
Weyr avaient été abandonnés, F’lar l’ignorait. Il se demanda si l’on
trouverait des Archives, poussiéreuses et effritées, dans les Weyrs
désaffectés. Il fallait qu’il vérifie cela lors de sa prochaine patrouille. Il ne
trouverait certainement aucune explication au Weyr de Benden.
   — Ils sont industrieux, mais il n’y a pas d’enthousiasme, disait F’nor, le
ramenant à leur visite du Fort des artisans.
   Par la rampe bordée de caniveaux, ils étaient descendus au Fort des
artisans proprement dit, suivant la large route bordée de cottages jusqu’aux
ateliers imposants construits en pierre. Silencieusement, F’lar remarqua les
gouttières des toits obstruées par la mousse, les vignes vierges recouvrant
les murs. Pour quelqu’un de son état, il était pénible de constater le mépris
flagrant des simples mesures de précaution. Toute verdure vivante était
interdite près des habitations des hommes.
   — Les nouvelles vont vite, gloussa F’nor, saluant un artisan pressé, en
blouse de boulanger, qui leur grommela un vague « bonjour ». Pas une
femelle en vue.
   Sa remarque était juste. À cette heure, les femmes auraient dû être
dehors, charriant les provisions venues des entrepôts, lavant dans la rivière
en ce beau jour ensoleillé, ou aidant aux semailles dans les fermes. Il n’y en
avait pas une seule visible.
   — Autrefois, c’est nous qu’on préférait, comme maris, remarqua F’nor
d’un ton caustique.
   — Nous visiterons d’abord l’Atelier des Tisserands. Si ma mémoire est
bonne…
   — Comme à l’habitude… intervint ironiquement F’nor.
   Non qu’il abusât de leurs liens consanguins, mais il était plus à l’aise
avec F’lar que la plupart des autres chevaliers-dragons, y compris les autres
chevaliers-bronze. F’lar était un homme réservé, dans une société
étroitement unie où régnait une égalité bon enfant. Il soumettait son
escadrille à une discipline de fer, mais les hommes intriguaient pour servir
sous ses ordres. Son escadrille se distinguait toujours dans les Jeux.
Personne n’y commettait jamais de maladresse en voyageant dans
l’Interstice pour y disparaître à jamais, et aucune bête ne mourait, obligeant
un homme sans dragon à s’exiler du Weyr, une partie de lui-même
définitivement morte.
   — L’tol est venu par ici et s’est installé sur l’une des Hautes Terres,
continua F’lar.
   — L’tol ?
   — Oui, souvenez-vous, un chevalier-vert de l’escadrille de S’lel.
   Un virage malencontreux, durant les Jeux de Printemps, avait amené
L’tol et sa bête en plein sur une émission de phosphine de Tuenth, le dragon
bronze de S’lel. L’tol avait été précipité à bas de sa bête, comme le dragon
essayait d’éviter le souffle empoisonné. Un de ses camarades avait piqué
pour rattraper le chevalier, mais le dragon vert, le corps brûlé, l’aile gauche
carbonisée, était mort du choc et de l’empoisonnement provoqué par la
phosphine.
   — L’tol nous aiderait dans notre Quête, acquiesça F’nor, comme les deux
chevaliers-dragons montaient jusqu’aux portes de bronze de l’Atelier des
Tisserands.
   Ils s’arrêtèrent sur le seuil, habituant leurs yeux à la pénombre de
l’intérieur. Des lampes à incandescence brûlaient dans les renfoncements
des murs et au-dessus des grands métiers où les plus belles étoffes et
tapisseries étaient fabriquées par des Maîtres Tisserands. L’atmosphère était
tranquille et industrieuse.
   Pourtant, avant que leur vision se fût adaptée, une silhouette glissa à leur
rencontre, les invitant poliment mais sèchement à la suivre.
   À droite de l’entrée, on les conduisit dans un petit bureau, séparé de la
salle par un rideau. Leur guide se tourna vers eux, son visage visible à la
lueur des lampes. Il y avait en lui quelque chose d’indéfinissable qui
indiquait le chevalier-dragon. Mais son visage portait des rides profondes,
et, d’un côté, montrait des cicatrices de brûlures. Ses yeux, brûlants de
nostalgie, dominaient son visage. Ils clignaient constamment.
   — Maintenant, je m’appelle Lytol, dit-il d’une voix dure.
   F’lar hocha la tête.
   — Vous, vous êtes F’lar, et vous, F’nor, dit Lytol. Vous ressemblez à
celui qui vous a engendrés.
   De nouveau, F’lar hocha la tête.
   Lytol avala convulsivement sa salive, les muscles du visage contractés
car la présence des chevaliers-dragons ravivait la tristesse de l’exil. Il
essaya de sourire.
   — Des dragons dans le ciel. La nouvelle s’est répandue plus vite que les
Fils.
   — Nemorth a pondu une femelle.
   — Et Jora est morte ? demanda Lytol avec inquiétude, le visage délivré
de ses tics pour la première fois. Hath l’a couverte ?
   F’lar hocha la tête.
   Lytol eut un sourire amer.
   — Alors, c’est encore R’gul, hein ?
   Il détourna la tête et laissa son regard errer au loin. Ses paupières étaient
immobiles, mais les muscles de ses mâchoires tressaillaient.
   — Vous avez les Hautes Terres ? Toutes ? demanda-t-il en reportant le
regard sur le chevalier-dragon, appuyant légèrement sur le mot « toutes ».
   De nouveau, F’lar hocha affirmativement la tête.
   — Vous avez vu les femmes.
   Le ton de Lytol exprimait le dégoût. Ce n’était pas une question, mais
une constatation, car il se hâta de continuer :
   — Eh bien, il n’y en a pas de mieux dans toutes les Hautes Terres.
   Le ton était d’absolu mépris. Il s’assit sur la lourde table qui emplissait
tout un coin de la pièce. Il serrait si fort ses mains autour de sa taille qu’il
en faisait presque le tour, par-dessus sa grosse ceinture de cuir.
   — On s’attendrait au contraire, non ? continua Lytol.
   Il parlait trop et trop vite. Cela aurait été d’une impolitesse insultante
chez un homme de moindre extraction. C’était la terrible solitude de l’exil
qui le rendait loquace. Lytol écrémait la surface par des questions rapides
auxquelles il répondait lui-même, plutôt que de toucher à des problèmes
trop douloureux – tel que le besoin insatiable qu’avaient ceux de sa race.
Pourtant, il donnait aux chevaliers-dragons exactement le genre
d’informations qu’ils désiraient.
   — Mais Fax aime les femmes boulottes et dociles, continua Lytol. Même
Dame Gemma a fini par s’y faire. Ce serait différent s’il n’avait pas besoin
du soutien de la famille de Dame Gemma. Ah oui, ce serait bien différent.
Alors, il s’arrange pour qu’elle soit toujours enceinte, espérant qu’elle
mourra en couches un de ces jours. Et ça finira bien par arriver.
   Le rire de Lytol était déplaisant.
   — Quand Fax prit le pouvoir, tout homme de bon sens renvoya ses filles
des Hautes Terres, ou les marqua au visage.
   Il s’arrêta, plongé dans des souvenirs sombres et amers, les yeux rétrécis
par la haine.
   — J’ai été fou ; je me suis imaginé que ma situation me conférait
l’immunité.
   Lytol se redressa, rejeta les épaules en arrière et fit face aux chevaliers-
dragons. Il avait le visage vindicatif, la voix grave et tendue.
   — Tuez ce tyran, chevaliers-dragons, pour l’amour et la sécurité de Pern,
du Weyr, et de la Reine. Il attend le bon moment. Il sème l’insatisfaction
parmi les autres Seigneurs. Il…
   Maintenant, le rire de Lytol était presque hystérique.
   — Il s’imagine qu’il vaut un chevalier-dragon.
   — Ainsi, il n’y a aucune candidate dans son Fort ? dit F’lar, d’une voix
assez tranchante pour pénétrer jusqu’à la conscience de l’homme obsédé
par cette curieuse théorie.
   Lytol fixa le chevalier-bronze.
   — Ne vous l’ai-je pas déjà dit ? Les meilleures sont mortes dans le lit de
Fax, ou on les a éloignées. Celles qui restent ne sont rien, rien. Sans
caractère, ignorantes, étourdies, insipides. Ainsi Jora. Elle…
   Il claqua brusquement les mâchoires et se tut. Il secoua la tête, se passant
la main sur le visage pour calmer son angoisse et son désespoir.
   — Et dans les autres Forts ?
   Lytol secoua la tête, fronçant les sourcils d’un air sombre.
   — La même chose. Mortes ou parties.
   — Et le Fort de Ruath ?
   Lytol cessa de secouer la tête, et jeta à F’lar un regard incisif, un sourire
rusé aux lèvres. Il éclata d’un rire sans joie.
   — Vous espérez trouver une Torene ou une Moreta cachée dans le Fort de
Ruath, par les temps qui courent ? Eh bien, chevalier-bronze, apprenez que
tout le sang de Ruath est mort. L’épée de Fax a bien étanché sa soif, ce jour-
là. Il savait la véracité des contes des harpistes, suivant lesquels les
Seigneurs de Ruath recevaient toujours avec joie les chevaliers-dragons, et
que les Ruathiens étaient une race à part. Il y avait, le saviez-vous… (la
voix de Lytol se réduisit à un murmure confidentiel) des exilés du Weyr,
comme moi-même, dans leur Lignée.
   F’lar hocha gravement la tête, ne voulant pas priver cet homme d’une de
ses dernières fiertés.
   — Non, il ne reste que peu de chose, bien peu de chose dans la Vallée de
Ruatha, gloussa doucement Lytol. Fax ne tire rien de ce Fort, sauf des
ennuis.
   À cette réflexion, Lytol reprit un comportement à peu près normal, et son
visage un air plus serein.
   — Nous, les gens de ce Fort, nous sommes les meilleurs tisserands de
Pern, et nos forgerons fabriquent les armes les mieux trempées.
   Ses yeux brillaient de fierté pour sa communauté d’adoption.
   — Les conscrits de Ruatha meurent de maladies étranges. Et les femmes
que Fax leur prenait…
   Il eut un rire méchant.
   — On dit qu’il en restait impuissant pendant des mois.
   L’esprit vif de F’lar en tira une conclusion curieuse.
   — Personne ne reste de la Lignée ?
   — Personne !
   — Dans les domaines, reste-t-il des familles ayant du Sang du Weyr ?
   Lytol fronça les sourcils et regarda F’lar d’un air étonné. Il frotta d’un air
pensif son visage couturé de cicatrices.
   — Il y en avait, admit-il lentement. Il y en avait. Mais je doute qu’il y ait
des survivants.
   Il réfléchit un moment, puis secoua énergiquement la tête.
   — Ils ont opposé une telle résistance à l’invasion que Fax n’a pas fait
merci. Au Fort, Fax a décapité les Dames aussi bien que les nourrissons. Et
il a emprisonné ou exécuté tous ceux qui avaient porté les armes pour
Ruatha.
   F’lar haussa les épaules. Son idée ne représentait qu’une possibilité. Avec
des représailles aussi sévères, Fax avait, sans aucun doute, éliminé toute
résistance en même temps que les meilleurs artisans. Ce qui expliquait la
qualité médiocre des produits de Ruatha, et l’émergence des tisserands des
Hautes Terres comme les meilleurs de leur profession.
   — Je voudrais pouvoir vous annoncer de meilleures nouvelles, chevalier-
dragon, murmura Lytol.
   — Ça ne fait rien, le rassura F’lar, une main prête à tirer le rideau.
   Lytol alla vivement à lui et dit d’une voix pressante :
   — N’oubliez pas ce que je vous ai dit sur les ambitions de Fax. Obligez
R’gul, ou celui qui lui succédera comme Chef du Weyr, à surveiller les
Hautes Terres.
   — Est-ce que Fax sait où vous portent vos sympathies ?
   L’expression nostalgique et hagarde reparut sur le visage de Lytol. Il
déglutit nerveusement, mais répondit d’une voix calme :
   — Cela n’a aucune importance en face des désirs du Seigneur des Hautes
Terres, mais ma guilde me protège contre les persécutions. Je suis assez à
l’abri à l’intérieur de ma profession. Il dépend des produits de notre
industrie.
    Il continua, comme se moquant de lui-même :
    — Je suis le meilleur pour les scènes de batailles. Bien entendu, ajouta-t-
il, en levant un sourcil facétieux, on ne représente plus les dragons comme
les camarades des héros. Vous avez remarqué, évidemment, les herbes qui
poussent partout ?
    F’lar grimaça de dégoût.
    — Et ce n’est pas la seule chose que nous ayons remarquée. Mais Fax
maintient certaines autres traditions…
    Lytol écarta d’un geste cette considération.
    — Il le fait par simple bon sens militaire. Ses voisins se sont armés après
sa prise de Ruatha, car il l’a prise par trahison, permettez-moi de vous le
dire. Et permettez-moi aussi de vous avertir qu’il se moque ouvertement des
légendes des Fils, dit Lytol en pointant un doigt accusateur en direction du
Fort. Il brocarde les harpistes pour les folies stupides des vieilles ballades,
et il a banni de leur répertoire toutes les légendes sur les dragons. La
nouvelle génération grandira totalement ignorante du devoir, de la tradition
et des précautions à prendre.
    Après les autres révélations de Lytol, cela ne surprenait pas F’lar, mais le
troublait plus que tout le reste. Ils n’étaient pas les seuls à récuser la
transmission orale d’événements historiques, ne les considérant que comme
des radotages de harpistes. Et pourtant, l’Étoile Rouge scintillait dans le
ciel, et les temps approchaient où, hystériques, ils accourraient pour leur
prêter allégeance, comme autrefois, par peur de perdre la vie.
    — Est-ce qu’il vous est arrivé de sortir de grand matin, ces temps-ci ?
demanda F’nor avec un sourire malicieux.
    — Oui, souffla Lytol en un murmure étouffé. Oui…
    Un gémissement monta des profondeurs de son être, et il s’éloigna
brusquement des chevaliers-dragons, la tête rentrée dans les épaules.
    — Partez, dit-il en grinçant des dents.
    Et, comme ils hésitaient, il répéta, suppliant :
    — Partez !
    F’lar, suivi de F’nor, sortit vivement de la pièce. Le chevalier-bronze
traversa à grandes enjambées l’Atelier tranquille et sombre, et surgit dans le
soleil aveuglant. Son élan le porta jusqu’au centre de la place. Là, il s’arrêta
si brusquement que F’nor, juste sur ses talons, faillit le renverser.
   — Nous passerons exactement le même temps dans tous les autres
Ateliers, annonça-t-il d’une voix tendue, en évitant le regard de F’nor.
   F’lar avait la gorge serrée. Soudain, il lui était difficile de parler. Il avala
sa salive avec effort, plusieurs fois.
   — Vivre sans dragon… murmura F’nor avec pitié.
   Leur rencontre avec Lytol l’avait bouleversé jusqu’au plus profond de
lui-même, d’une tristesse à laquelle il n’était pas habitué. Et le fait que F’lar
semblait tout aussi retourné fit beaucoup pour ébranler l’opinion
personnelle de F’nor, selon laquelle son demi-frère était incapable
d’émotion.
   — Il n’y a pas d’autre solution, une fois que la Première Empreinte a été
faite. Vous le savez, dit sèchement F’lar qui s’était repris.
   Il se dirigea vers l’Atelier portant l’enseigne des Maroquiniers.
        Honore ceux qui chevauchent les dragons,
        En parole et en actes, en faveur et pensée,
        Des mondes furent perdus ou sauvés,
        Par les dangers qu’ont bravés les dragons.

        Chevalier-dragon, calme ta colère.
        La rapacité n’amène que misère.
        Des Lois Anciennes sois le champion,
        Et que prospère à jamais le Weyr des Dragons.

   F’lar s’amusait… sans s’amuser. C’était le quatrième jour qu’ils
passaient en la compagnie de Fax, et seul le contrôle de fer que F’lar
exerçait sur lui-même et sur son escadrille empêchait la situation de
dégénérer en violence.
   C’était purement par chance, pensait F’lar, tandis que Mnementh planait
indolemment en direction du Col de Bresat menant à Ruatha, que lui, F’lar,
eût choisi les Hautes Terres. La tactique de Fax aurait réussi avec R’gul, qui
était très conscient de ce qu’il devait à son honneur, ou avec S’lan ou D’nol,
qui étaient trop jeunes pour avoir déjà appris la patience et la discrétion.
S’lel aurait battu en retraite dans la confusion, ce qui, pour le Weyr, aurait
été aussi désastreux qu’une bataille.
   Il aurait dû établir plus tôt une corrélation entre tous les indices. La
décadence du Weyr et de son influence ne venait pas seulement des
Seigneurs des Forts et de leurs vassaux.
   Elle venait aussi du Weyr lui-même, résultat de Reines inférieures et de
Dames du Weyr incompétentes. Elle venait de l’obstination inexplicable de
R’gul de ne pas « ennuyer » les Seigneurs, et de confiner ses chevaliers-
dragons à l’intérieur du Weyr. Et, à l’intérieur du Weyr, on avait donné trop
d’importance à la préparation des Jeux, au point que la compétition interne
entre les escadrilles était devenue le but et la fin de l’activité du Weyr.
   La verdure n’avait pas poussé du jour au lendemain, et les Seigneurs ne
s’étaient pas éveillés, un beau jour, décidant en un éclair d’inspiration de ne
pas envoyer la dîme traditionnelle au Weyr. Tout s’était fait graduellement,
et le Weyr avait permis que cela continuât, jusqu’au moment où le but et la
raison d’être du Weyr et de la race des dragons ne furent plus du tout
compris, et où un parvenu, héritier collatéral d’un des anciens Forts put se
permettre de mépriser ouvertement à la fois les chevaliers-dragons, et les
simples précautions de base grâce auxquelles Pern était libre des Fils.
   F’lar doutait que Fax eût tenté de telles agressions contre les Forts
voisins si le Weyr avait maintenu son ancienne proéminence. Chaque Fort
doit avoir son Seigneur, pour protéger contre les Fils sa vallée et ses
habitants. Un Seigneur pour chaque Fort… et non pas un Seigneur pour sept
Forts. Cela allait à l’encontre de l’ancienne tradition et, de plus, c’était
mauvais, car comment un seul homme pouvait-il protéger sept vallées à la
fois ? Et, à moins qu’un homme ne chevauchât un dragon, il fallait des
heures pour aller d’un Fort à l’autre. Aucun des Chefs de Weyr d’autrefois
n’aurait permis qu’on méprisât ainsi les anciennes coutumes.
   F’lar vit des flammes s’élever le long des hauteurs dénudées du Col, et
Mnementh modifia docilement sa trajectoire pour avoir une meilleure vue
sur le paysage. F’lar avait envoyé en avant la moitié de son escadrille.
C’était pour eux un bon entraînement que de survoler des terres
accidentées. Il leur avait distribué de petits morceaux de pierre de feu avec
ordre de calciner toute végétation, pour se faire la main. Et cela rappellerait
à Fax comme à ses troupes les terrifiantes capacités des dragons,
phénomène que le peuple de Pern semblait avoir complètement oublié.
   Les émissions embrasées de phosphine que crachaient les dragons
montraient que ses ordres avaient été bien suivis. R’gul pouvait bien
argumenter contre la nécessité des exercices avec la pierre de feu, il pouvait
citer des incidents comme celui qui avait exilé Lytol, mais F’lar maintenait
la tradition, et ainsi faisait tout homme qui volait avec lui, ou il quittait
l’escadrille. Jamais aucun ne lui manquait.
   F’lar savait que les hommes éprouvaient avec autant d’intensité que lui la
joie farouche de chevaucher un dragon crachant des flammes ; les fumées
de phosphine étaient exaltantes, à leur façon, et l’impression de puissance
qu’éprouvait un homme contrôlant la force et la majesté d’un dragon était
une expérience humaine sans pareille. Les maîtres des dragons étaient à
jamais une race à part après que la Première Empreinte avait été faite. Et
chevaucher un dragon de combat, bleu, vert, brun ou bronze, payait de tous
les risques, de l’éternelle vigilance et de l’isolement du reste de l’humanité.
   Mnementh inclina ses ailes à l’oblique, pour se glisser dans l’étroit défilé
du Col menant de Crom à Ruatha. Ils n’étaient pas plutôt sortis de la faille
que la différence entre les deux Forts les frappa.
   F’lar était stupéfait. Tout en visitant les quatre derniers Forts, il avait été
certain que Ruatha mettrait un point final à la Quête.
   Il y avait bien la petite brune, dont le père était tisserand à Nabol, mais…
Et une grande fille mince comme une liane, avec des yeux immenses, née
d’un petit officier de Crom, pourtant… C’étaient des possibilités, et si F’lar
avait été S’lel, ou K’net ou D’nol, il les aurait emmenées pour en faire des
concubines possibles, mais certainement pas des Dames du Weyr.
   Toutefois il s’était toujours rassuré, pendant que c’était le sud qui leur
réservait ce qu’ils cherchaient. Maintenant qu’il embrassait du regard les
ruines qu’était devenue Ruatha, ses espoirs s’envolaient. Au-dessous de lui,
il vit la bannière de Fax qui s’abaissait sur le rythme que requérait sa
présence.
   Dominant sa cruelle déception, il ordonna à Mnementh d’amorcer la
descente. Fax, contrôlant à grand-peine les soubresauts terrifiés de sa
monture terrestre, lui montra d’un geste la vallée abandonnée.
   — Voici la puissante Ruatha, en qui vous mettiez tant d’espérance, dit-il
d’un ton sarcastique.
   F’lar lui sourit froidement, se demandant comment Fax l’avait deviné.
Les sentiments de F’lar avaient-ils été si transparents lorsqu’il avait suggéré
d’aller en Quête dans les autres Forts ? Ou bien n’était-ce qu’une heureuse
supposition de la part de Fax ?
   — On voit tout de suite pourquoi les produits des Hautes Terres sont
maintenant préférés, répliqua F’lar en faisant effort sur lui-même.
   Mnementh gronda, et F’lar le rappela sévèrement à l’ordre. Le dragon
bronze avait développé, à l’égard de Fax, une aversion confinant à la haine.
Une telle antipathie de la part d’un dragon était des plus inhabituelles et ne
laissait pas d’inquiéter F’lar. Non qu’il eût le moins du monde regretté la
mort de Fax, mais il n’aurait pas voulu qu’elle soit provoquée par l’haleine
de Mnementh.
   — Ruatha ne produit pas grand-chose de bon, dit Fax d’une voix proche
du grognement.
   Il tira fortement sur la bride de sa bête, et du sang vint colorer l’écume de
ses naseaux. La bête rejeta la tête en arrière pour soulager la douleur qu’elle
ressentait à la gueule, et Fax la frappa sauvagement entre les deux oreilles.
Le coup, observa F’lar, n’était pas destiné à la malheureuse monture mais
était provoqué par la vue de l’improductive Ruatha.
   — Je suis le suzerain. Personne de la Lignée n’a relevé mon défi. Je suis
dans mon droit. Ruatha doit payer tribut à son suzerain légitime…
   — Et mourir de faim le reste de l’année, remarqua ironiquement F’lar,
laissant son regard errer sur la vallée.
   Peu de champs étaient cultivés. Les prairies ne nourrissaient que de
maigres troupeaux. Même les vergers étaient rabougris. Les fleurs, si
abondantes sur les arbres de Crom, dans la vallée précédente, étaient ici
clairsemées, comme si elles répugnaient à éclore dans un endroit si désolé.
Bien que le soleil fût haut dans le ciel, les fermes semblaient n’avoir aucune
activité, du moins aucune qu’on pût observer d’où ils étaient. Il régnait une
atmosphère de morne désespoir.
   — Ruatha a beaucoup résisté à mon autorité.
   F’lar jeta un regard à Fax, car sa voix féroce et son visage blême
n’auguraient rien de bon pour les rebelles de Ruatha. Le désir de vengeance
qui colorait l’attitude de Fax envers Ruatha et ses rebelles se tintait d’une
autre émotion violente, que F’lar avait été incapable d’identifier, mais qu’il
avait clairement sentie la première fois qu’il avait adroitement suggéré cette
tournée des Forts. Ce n’était pas la peur, car Fax était manifestement sans
peur et insupportablement sûr de lui. Répulsion ? Appréhension ?
Incertitude ? F’lar n’arrivait pas à mettre un nom sur la répugnance
composite de Fax à visiter Ruatha, mais il n’avait pas accueilli sa
proposition avec joie, et maintenant, il réagissait violemment au fait de se
trouver entre ces frontières hostiles.
   — Quelle folie de la part des Ruathiens, remarqua aimablement F’lar.
   Fax se retourna brusquement vers lui, la main sur la garde de son épée,
les yeux jetant des éclairs. F’lar imaginait, avec un sentiment qui
ressemblait à de la joie, le moment où Fax l’usurpateur tirerait l’épée contre
un chevalier-dragon ! Il fut presque déçu quand l’homme se reprit, serra
fermement la bride de son cheval et l’éperonna en un galop frénétique.
   Il faudra que je le tue, se dit F’lar, et Mnementh étendit les ailes pour
manifester son approbation.
   F’nor se posa à côté du chef bronze.
   — Est-ce que j’ai bien vu ? Fax prêt à tirer l’épée contre vous ?
   F’nor avait les yeux brillants, le sourire acide.
   — Jusqu’au moment où il s’est souvenu que je montais un dragon.
   — Faites attention, chevalier-bronze. Il a l’intention de vous tuer, et
bientôt.
   — S’il le peut !
   — Il a la réputation d’être un combattant retors, l’avertit F’nor, sans
sourire cette fois.
   De nouveau, Mnementh battit des ailes, et F’lar caressa d’un air absent
son long cou, si doux sous la main.
   — Est-ce que je suis en position d’infériorité par rapport à lui ? demanda-
t-il, piqué par les paroles de F’nor.
   — À ma connaissance, non, dit vivement F’nor, stupéfait. Je ne l’ai pas
vu en action, mais ce que j’en ai entendu raconter ne me dit rien de bon. Il
tue souvent, avec ou sans motif.
   — Et parce que nous autres, chevaliers-dragons, ne recherchons pas le
sang, nous ne sommes pas des combattants redoutables ? dit F’lar d’un ton
tranchant. Avez-vous honte d’être ce que votre éducation vous a fait ?
   — Moi, non ! s’exclama F’nor, le souffle coupé par le ton qu’avait pris
son chef. Ni tous les hommes de notre escadrille ! Mais il y a quelque chose
dans l’attitude des hommes de Fax qui… qui me fait souhaiter une excuse
pour nous battre.
   — Comme vous l’avez remarqué, nous nous battrons probablement. Il y
a quelque chose ici, à Ruatha, qui énerve notre noble suzerain.
   Mnementh, puis Canth, le dragon brun de F’nor, battirent des ailes pour
attirer l’attention de leurs maîtres.
   F’lar regarda son dragon, qui tournait la tête vers lui, ses grands yeux
brillant comme des opales scintillant au soleil.
   — Il y a une force subtile, dans cette vallée, murmura F’lar, interprétant
le sens du message confus du dragon.
   — Une force, en effet ; même mon brun la perçoit, répliqua F’nor, et son
visage s’illumina.
   — Attention, chevalier-brun, l’avertit F’lar. Attention. Faites décoller
toute l’escadrille. Fouillez toute la vallée. J’aurais dû comprendre. J’aurais
dû m’en douter. Tout était sous nos yeux, il suffisait d’interpréter. Comme
les chevaliers-dragons sont devenus stupides !
        Le Fort est interdit
        Le Hall est vide
        Et les hommes disparus.
        Le sol est stérile,
        Le roc est nu
        Et tout espoir banni.

   Lessa retirait du foyer des pelletées de cendres quand un messager, au
comble de l’agitation, entra en titubant dans le Grand Hall. Elle se fit aussi
petite que possible, pour que le Régent ne la renvoie pas. Elle s’était
arrangée pour qu’on l’envoie dans le Grand Hall, ce matin-là, sachant que
le Régent avait l’intention de brutaliser le chef des tapissiers pour la
médiocre qualité des produits que l’on allait expédier à Fax.
   — Fax arrive ! Avec des chevaliers-dragons ! hurla l’homme en
plongeant dans la pénombre du Grand Hall.
   Le Régent, qui était sur le point de fouetter le tapissier, se détourna de sa
victime, stupéfait. Le messager, un fermier des confins de Ruatha, avança
en trébuchant, si excité par son message qu’il saisit le Régent par le bras.
   — Comment osez-vous quitter votre femme ?
   Le Régent dirigea son fouet sur le fermier étonné. La force du premier
coup le renversa. À quatre pattes et gémissant, il se hâta de se mettre hors
de portée du second coup.
   — Des chevaliers-dragons, hein ? Fax ? Ha ! Il fuit Ruatha comme la
peste. Là !
   Le Régent ponctuait d’un coup de fouet chacune de ses dénégations puis,
d’un coup de pied dans les côtes, il mit un terme à la correction, avant de se
retourner, hors d’haleine, vers ses deux assistants et le tapissier.
   — Comment est-il entré ici avec un mensonge aussi éhonté ?
   Le Régent se dirigea à grandes enjambées vers la porte du Hall. Elle
s’ouvrit toute grande, juste comme il tendait la main vers la poignée de fer.
L’officier de garde, le visage cendreux, se précipita à l’intérieur, manquant
renverser le Régent.
   — Des chevaliers-dragons ! Des dragons ! Ils sont partout dans Ruatha !
bredouilla-t-il avec de grands gestes.
   Lui aussi attrapa par le bras le Régent stupéfait, et l’entraîna vers la cour
extérieure, pour prouver la véracité de ses affirmations.
   Lessa ramassa la dernière pelletée de cendres. Rassemblant son matériel,
elle se glissa hors du Grand Hall. Sous l’écran de ses cheveux
embroussaillés, elle avait un sourire satisfait.
   Un chevalier-dragon dans Ruatha ! Quelle occasion ! Elle devait
s’arranger pour que Fax, soit par fureur, soit par humiliation, renonce à ses
prétentions sur le Fort en présence d’un chevalier-dragon. Alors, elle
pourrait faire valoir les droits qu’elle tenait de sa naissance.
   Mais il fallait qu’elle se montrât extrêmement circonspecte. Les
chevaliers-dragons étaient des hommes à part. La colère n’embrumait pas
leur intelligence. L’avidité ne souillait pas leur jugement. La crainte
n’émoussait pas leurs réactions. Que les imbéciles continuent à croire aux
sacrifices humains, aux concupiscences dénaturées, aux folles débauches.
Elle, elle n’était pas si crédule. Et ces racontars allaient à l’encontre de ses
convictions profondes. Les chevaliers-dragons étaient quand même des
humains, et elle, elle avait le Sang du Weyr dans les veines. Il était de la
même couleur que le sang de n’importe qui ; le sien avait assez coulé pour
qu’elle en fût certaine.
   Elle s’arrêta un instant, et prit une inspiration saccadée. Était-ce là le
danger qu’elle avait pressenti il y avait quatre jours, à l’aube ? La dernière
phase de son combat pour rentrer en possession du Fort ? Non, se dit-elle.
Le présage funeste annonçait autre chose qu’une simple vengeance.
   Le seau de cendres lui battait les mollets, comme elle se traînait dans le
corridor conduisant à la porte des écuries. La réception de Fax serait plutôt
froide. Elle n’avait pas ranimé le feu dans la cheminée. Son rire se
répercuta, lugubre, sur les murs humides. Elle posa son seau, son balai et sa
pelle, et ouvrit avec effort la lourde porte de bronze donnant sur les
nouvelles écuries.
   Elles avaient été construites à l’extérieur de la falaise de Ruatha par le
premier Régent de Fax, plus subtil que ses huit successeurs. Il avait
accompli beaucoup plus de choses que les autres, et Lessa avait sincèrement
regretté la nécessité de sa mort. Mais il aurait rendu sa vengeance
impossible. Il l’aurait démasquée, avant qu’elle ait eu le temps d’apprendre
à se camoufler, et à camoufler ses petites interférences. Comment
s’appelait-il donc ? Elle n’arrivait pas à s’en souvenir. Quand même, elle
regrettait sa mort.
   Le deuxième était aussi avide qu’il convenait, et il avait été facile de
créer des malentendus entre lui et les artisans. Il était bien déterminé à tirer
tous les profits possibles des produits de Ruatha de sorte qu’une partie en
tombât dans sa poche avant que Fax suspecte la pénurie. Les artisans, qui
avaient commencé à se faire à l’habile diplomatie du premier Régent,
s’offensèrent vivement des façons cupides et désinvoltes du second. Ils
s’offensèrent de l’extinction de l’Ancienne Lignée, et plus encore de la
façon dont on l’avait exterminée. Ils ne pardonnaient pas les insultes faites à
Ruatha, qui occupait maintenant une situation secondaire dans les Hautes
Terres, et ils s’irritèrent des indignités individuelles que les habitants du
Fort, les artisans et les fermiers souffraient sous l’autorité du deuxième
Régent. Il ne fallut que peu de manipulations pour que les choses, en
Ruatha, aillent de mal en pis.
   Le deuxième fut remplacé, et son successeur ne fit pas mieux. On le
surprit en train de détourner des produits à son profit – et les meilleurs,
encore ! Fax l’avait fait exécuter. Son crâne roulait encore dans la fosse à
feu, au-dessus de la Grande Tour.
   Le titulaire actuel n’avait pas même été capable de maintenir les ateliers
dans la médiocre condition où ils étaient quand il en avait pris
l’administration. Des questions, simples en apparence, finissaient bientôt en
désastres. La production d’étoffes, par exemple. Contrairement aux
fanfaronnades qu’il avait faites devant Fax, la qualité ne s’en était pas
améliorée, et les quantités s’étaient réduites.
   Et maintenant, Fax était là. Et avec des chevaliers-dragons ! Pourquoi des
chevaliers-dragons ? La portée de cette question pétrifia Lessa sur place, et
la lourde porte de bronze lui écorcha douloureusement les talons en se
refermant. Autrefois, les chevaliers-dragons étaient souvent les hôtes de
Ruatha, ça, elle le savait et s’en souvenait même vaguement. Ces souvenirs
étaient comme un conte de harpiste, ils semblaient concerner quelqu’un
d’autre, et ne faisaient pas partie de son expérience personnelle. Elle avait
farouchement limité toute son attention à la seule Ruatha. Des leçons reçues
dans son enfance, elle ne se souvenait même pas du nom de la Reine ou de
la Dame du Weyr, et elle ne se souvenait pas non plus avoir entendu
mentionner le nom d’une Reine ou d’une Dame du Weyr quelconque dans
le Fort, au cours de ces dix dernières Révolutions.
   Peut-être les chevaliers-dragons allaient-ils enfin réprimander sévèrement
les Seigneurs au sujet de toute la verdure qui poussait autour des Forts. À
Ruatha, Lessa était largement responsable de cette situation, mais elle
défiait même un chevalier-dragon de l’amener à se repentir. Il serait encore
préférable que tout Ruatha devînt la proie des Fils, plutôt que de continuer à
vivre sous la dépendance de Fax ! Cette hérésie choqua Lessa au moment
même où elle la formulait.
   Elle vida ses cendres sur le fumier de l’étable, souhaitant pouvoir
débarrasser aussi facilement sa conscience de ce blasphème. Autour d’elle,
la pression de l’air changea soudain. Puis une ombre furtive lui fit lever les
yeux.
   De derrière la falaise surgissait un dragon, qui planait, ses ailes immenses
déployées dans le courant ascendant du matin. Puis, tournant sans effort, il
descendit. Un second, un troisième, puis toute une escadrille de dragons le
suivirent en un vol silencieux et en une descente ordonnée, gracieux et
terribles. Le clairon de la Tour sonna enfin, et la cuisine résonna des cris et
des gémissements des servantes terrifiées.
   Lessa se mit à couvert. Elle rentra dans la cuisine où l’aide-cuisinier la
saisit instantanément et la poussa vers les éviers d’une bourrade et d’un
coup de pied. Là, on lui fit récurer au sable les plats et couverts de service,
incrustés de graisse.
   Déjà, des chiens jappant faisaient tourner la broche, chargée d’une bête
décharnée qui commençait à rôtir. Le cuisinier arrosait la carcasse de
grandes louchées de graisse, jurant d’offrir un si méchant dîner à tant
d’hôtes, dont certains étaient de haut rang. On avait mis à tremper des fruits
secs, produits de la maigre récolte de l’été précédent, et deux vieilles
servantes grattaient des racines avant de les mettre à bouillir.
   Un apprenti-cuisinier pétrissait du pain, et un autre assaisonnait
soigneusement une sauce. Le regardant fixement, Lessa dirigea sa main
d’une boîte à épices à une autre, moins appropriée, comme il parachevait sa
concoction. Innocemment, elle ajouta trop de bois dans le four, s’assurant
ainsi que les pains seraient brûlés. Elle régla habilement l’allure des chiens,
accélérant l’un et ralentissant l’autre, de sorte que la viande serait brûlée
d’un côté et crue de l’autre. Son intention était de transformer le festin en
un jeûne en rendant les plats immangeables.
   Au-dessus, dans le Fort, elle ne doutait pas qu’on fût en train de
découvrir d’autres mesures qu’elle avait prises à des époques différentes, en
prévision de la situation présente.
   Les doigts sanglants d’avoir été frappés, l’une des femmes du Régent
entra en gémissant, espérant trouver refuge dans la cuisine.
   — Les insectes ont réduit en poudre les meilleures couvertures ! Et une
chienne qui a mis bas sur les plus beaux draps m’a montré les dents en
allaitant ses petits. L’air est délétère, et les meilleures chambres sont pleines
de détritus amenés par le vent d’hiver. Quelqu’un a laissé les volets
entrouverts. Juste un tout petit peu, mais c’était suffisant, gémissait la
femme, crispant sa main contre sa poitrine et se balançant d’avant en
arrière.
   Lessa se pencha pour astiquer diligemment les plats.
        Gueyt de garde, gueyt de garde,
        Dans ton antre,
        Guette bien, et regarde
        Qui vient ? Qui entre ?

   — Le gueyt de garde cache quelque chose, dit F’lar à F’nor comme ils
tenaient conseil dans la grande chambre nettoyée à la hâte.
   Bien qu’un bon feu brûlât maintenant dans l’âtre, la pièce gardait toute la
froideur de l’hiver.
   — Il n’a fait que bredouiller quand Canth a parlé avec lui, remarqua
F’nor.
   Il était appuyé au manteau de la cheminée, se tournant devant la flamme
pour essayer de se réchauffer. Il regarda son chef marcher de long en large
d’un pas impatient.
   — Mnementh se calme, répliqua F’lar. Il pourra peut-être nous expliquer
ce cauchemar. Cette créature est peut-être sénile mais…
   — J’en doute, acquiesça F’nor.
   Il regarda avec appréhension le plafond couvert de toiles d’araignées. Il
était certain d’avoir débusqué la plupart d’entre elles, mais il n’aurait pas
aimé qu’elles le mordent. C’en serait trop avec l’inconfort qu’ils avaient à
souffrir dans ce Fort abandonné. Si la nuit était douce, il avait l’intention
d’aller dormir à la belle étoile, avec Canth, sur les hauteurs.
   — Ce serait plus confortable que ce que Fax ou son Régent nous ont
offert.
   — Hummmm, grommela F’lar, regardant le chevalier-brun en fronçant
les sourcils.
   — Il est vraiment incroyable que Ruatha ait tellement dégénéré en
l’espace de dix courtes Révolutions. Tous les dragons ont perçu la sensation
du Pouvoir, et il est évident que le gueyt de garde en est affecté. Cela
demande un contrôle certain.
   — De la part de quelqu’un de la Lignée, lui rappela F’lar.
   F’nor leva vivement les yeux sur son chef, se demandant s’il était
possible qu’il parlât sérieusement, malgré toutes les informations qui
tendaient à prouver le contraire.
   — Je vous accorde que le Pouvoir est là, F’lar, concéda F’nor. Mais ce
pourrait être aussi bien un bâtard mâle et ignoré de l’Ancienne Lignée. Et
nous avons besoin d’une femelle. Mais, à sa manière inimitable, Fax nous a
bien fait comprendre qu’il n’avait laissé survivre personne de la Lignée, le
jour où il a investi le Fort. Les femmes, les enfants, tout est mort. Non,
non…
   Le chevalier-brun secoua la tête, comme pour se débarrasser de son
incrédulité vis-à-vis de la curieuse insistance de son chef, qui s’obstinait à
croire que la Quête se terminerait à Ruatha, par quelqu’un de sang ruathien.
   — Ce gueyt de garde cache quelque chose, et seule une personne du
Sang de son Fort peut l’obliger à cela, chevalier-brun, déclara F’lar avec
emphase.
   D’un geste, il embrassa la chambre et montra la fenêtre.
   — Ruatha a été vaincue. Mais elle résiste… subtilement. J’affirme que
cela indique la présence de l’Ancienne Lignée et du Pouvoir. Pas du
Pouvoir seul.
   L’obstination qu’il lisait dans les yeux de F’lar et dans ses mâchoires
serrées, décida F’nor à changer de sujet de conversation.
   — Je vais visiter ce qui reste de Ruatha, grommela-t-il, et il sortit.
   F’lar s’ennuyait ferme en compagnie de la Dame que Fax lui avait
courtoisement déléguée. Elle se trémoussait sans arrêt et éternuait
constamment. Elle agitait autour d’elle, mais sans la porter à son nez, une
écharpe, ou un mouchoir, qui aurait eu grand besoin d’une bonne lessive.
Elle exsudait une odeur acide, composée de sueur, d’huile douce et du
fumet ranci de ses nourritures. Elle était enceinte de Fax elle aussi. Ça ne se
voyait pas, mais elle avait avoué son état à F’lar, soit par oubli de l’insulte
qu’elle infligeait ainsi au chevalier-dragon, soit parce que son Seigneur lui
avait demandé de glisser le renseignement dans la conversation.
Délibérément, F’lar ignora la question, et, sauf quand sa compagnie était
obligatoire au cours de la Quête, il l’ignora, elle aussi.
   Dame Tela jacassait nerveusement, se plaignant de l’état affreux des
chambres assignées à Dame Gemma et aux autres Dames de la suite du
Seigneur.
   — Les volets, intérieurs et extérieurs, sont restés ouverts tout l’hiver, et
j’aurais voulu que vous puissiez voir la saleté sur le sol. Finalement, on a
trouvé deux servantes qui ont tout balayé dans l’âtre. Et alors, il s’est mis à
fumer, quelque chose d’affreux, jusqu’à ce qu’on nous envoie quelqu’un,
pouffa Dame Tela. On s’est aperçu que la cheminée était bouchée par une
pierre tombée en travers. Par miracle, le reste de la cheminée était en bon
état.
   Elle agita son mouchoir. F’lar retint son souffle, car le mouvement
propulsait dans sa direction une bouffée d’air à l’odeur peu engageante.
   Il regarda vers la porte menant au Fort intérieur, et vit Dame Gemma
descendre l’escalier, d’un pas lent et maladroit. Une subtile différence dans
sa démarche l’intrigua, et il la regarda plus attentivement, cherchant ce que
ce pouvait être.
   — Pauvre Dame Gemma, jacassa Dame Tela en poussant un profond
soupir. Nous sommes très inquiets. Je ne sais pas pourquoi le Seigneur Fax
a insisté pour qu’elle vienne. Elle n’est pas encore près de ses couches, mais
pourtant…
   L’inquiétude de l’étourdie semblait sincère.
   La haine naissante que F’lar ressentait pour Fax et sa brutalité mûrit
soudainement. Il abandonna sa compagne à son bavardage, et alla offrir son
bras à Dame Gemma, pour l’aider à descendre et à se rendre à la table.
Seule une brève crispation de ses doigts sur l’avant-bras de F’lar trahit sa
gratitude. Son visage était blême et tiré, et les rides profondes qui se
creusaient autour de sa bouche et de ses yeux révélaient l’effort qu’elle
faisait.
   — Je vois qu’on a fait quelque effort pour remettre un peu d’ordre dans
le Hall, dit-elle sur le ton de la conversation.
   — Quelque effort, en effet, admit F’lar avec ironie, regardant le Hall aux
proportions majestueuses, festonné de toiles d’araignées datant de plusieurs
Révolutions.
   Les habitantes de ces demeures arachnéennes tombaient parfois, comme
des fruits mûrs, sur le sol, sur la table et dans les plats de service. Rien
n’avait remplacé les anciennes bannières de la Lignée de Ruatha, sur les
hauts murs de pierre brune, maintenant nus. De la paille fraîche recouvrait
les dalles crasseuses. Les tables posées sur des tréteaux semblaient avoir été
sablées récemment, et les plats brillaient doucement dans la lumière des
lampes qu’on avait ranimées. Malheureusement, c’était une erreur, car la
lumière faisait ressortir tout ce qui aurait été plus flatteur dans la pénombre.
   — Ce Hall était si beau, murmura Dame Gemma, de sorte que seul F’lar
l’entendît.
   — Vous étiez une amie ? demanda-t-il poliment.
   — Oui, dans ma jeunesse.
   Sa voix prit une inflexion expressive sur le dernier mot, évoquant pour
F’lar une jeunesse plus heureuse.
   — C’était une noble Lignée.
   — Pensez-vous qu’un d’entre eux aurait échappé à l’épée ?
   Dame Gemma lui jeta un regard stupéfait, puis composa vivement son
visage, pour qu’on ne remarque pas leur conversation. Elle secoua
imperceptiblement la tête, puis déplaça maladroitement son corps alourdi
pour s’asseoir à table. Elle inclina gracieusement la tête à l’adresse de F’lar,
le remerciant et lui donnant congé tout à la fois.
   Il retourna à sa propre partenaire, et la plaça à table, à sa gauche. Comme
ils étaient les seules personnes de haut rang à dîner à la table, il devait
prendre place à la gauche de Dame Gemma, Fax à sa droite. Les chevaliers-
dragons et les officiers de Fax dîneraient à des tables dressées plus bas dans
la salle. Fax n’avait invité aucun membre des guildes à Ruatha.
   Fax arrivait avec sa maîtresse du moment et deux sous-officiers,
l’Intendant les saluant très bas à leur entrée. F’lar remarqua que l’homme
restait à bonne distance de son suzerain, sage précaution chez quelqu’un qui
s’était si mal acquitté de ses devoirs. Fax écrasa un insecte. Du coin de
l’œil, F’lar vit Dame Gemma frissonner et grimacer de douleur.
   D’un pas lourd, Fax se dirigea vers la table surélevée, le visage noir de
rage contenue. Il tira brutalement sa chaise, la heurtant contre celle de
Dame Gemma, s’assit, puis rapprocha sa chaise de la table, avec une force
qui manqua renverser le plateau instable posé sur les tréteaux. Fronçant les
sourcils, il inspecta son gobelet et son assiette, prêt à les jeter au loin s’ils
lui déplaisaient.
   — Du rôti, Seigneur Fax, du pain frais, Seigneur Fax, et les racines et
fruits qui nous restent.
   — Qui vous restent ? Qui vous restent ? Vous m’aviez dit qu’il n’y avait
pas eu de récolte !
   Les yeux exorbités, l’Intendant déglutit et balbutia :
   — Il n’y avait rien à expédier. Rien d’assez bon pour vous l’expédier.
Rien. Si seulement j’avais su que vous veniez, j’aurais envoyé à Crom…
   — Envoyé à Crom ? rugit Fax, frappant son assiette contre la table avec
une force telle que le bord s’en tordit.
   L’Intendant grimaça de douleur comme si c’était lui que le coup avait
estropié.
   — Pour avoir des nourritures décentes, Seigneur, dit-il d’une voix
tremblante.
   — Le jour où l’un de mes Forts ne pourra plus se suffire à lui-même ou à
nourrir son Seigneur légitime en visite, j’y renoncerai.
   Dame Gemma en resta bouche bée. Au même instant, les dragons
rugirent. F’lar sentit la montée indubitable du Pouvoir. Instinctivement, il
chercha F’nor des yeux à la table inférieure. Le chevalier-brun et tous les
chevaliers-dragons avaient senti cet inexplicable et exaltant appel.
   — Que se passe-t-il, chevalier-dragon ? demanda sèchement Fax.
   F’lar, affectant l’indifférence, étendit ses jambes sous la table, et prit une
attitude indolente sur sa lourde chaise.
   — Des ennuis ?
   — Les dragons !
   — Oh, ce n’est rien. Ils rugissent souvent… Au coucher du soleil, quand
passent des vols d’oiseaux dans le ciel, aux heures des repas.
   Et F’lar adressa un sourire aimable au Seigneur des Hautes Terres. À côté
de lui, sa compagne de table poussa un petit cri effarouché.
   — Au repas ? On ne les a pas nourris ?
   — Oh ! si. Il y a cinq jours.
   — Oh ! Il y a… cinq jours ? Et est-ce qu’ils ont faim… maintenant ?
   Sa phrase mourut sur ses lèvres, et ses yeux s’arrondirent de frayeur.
   — Dans quelques jours, l’assura F’lar.
   Sous couvert de son détachement amusé, F’lar scruta le Hall. Le Pouvoir
venait de tout près. Ou bien du Hall même, ou juste de l’extérieur. Mais il
devait venir de l’intérieur. Il avait si immédiatement suivi les mots de Fax
que ceux-ci avaient dû être provoqués. F’lar vit F’nor et les autres
chevaliers-dragons observer subrepticement tous les visages du Hall. On
pouvait négliger les soldats de Fax et les hommes de l’Intendant. Et le
pouvoir avait une touche indéniablement féminine.
   L’une des femmes de Fax ? F’lar trouvait cela difficile à croire.
Mnementh les avait toutes approchées, et aucune n’avait manifesté aucun
signe du Pouvoir, encore moins – à part Dame Gemma – quelque
intelligence.
   L’une des femmes du Hall ? Jusqu’à présent, il n’avait vu que les
affreuses servantes et les femelles vieillissantes que l’Intendant employait
aux travaux ménagers. L’épouse d’un des gardes du Fort ? F’lar réprima son
violent désir de se lever et de se mettre en Quête.
   — Vous maintenez une garde ? demanda-t-il à Fax d’un ton détaché.
   — Garde double au Fort de Ruath ! lui répondit Fax d’une voix dure et
tendue, qui semblait venir du tréfonds de sa poitrine.
   — Ici ?
   F’lar se retint de rire à grand-peine, embrassant d’un geste la salle si mal
meublée.
   — Ici !
   Et Fax, changeant de sujet, rugit :
   — À manger !
   Cinq servantes, dont deux en haillons si crasseux que F’lar espéra
qu’elles n’avaient pas participé à la préparation du repas, s’avancèrent,
pliant sous le poids d’un immense plateau supportant une bête entière.
Aucune personne, ne possédant même qu’une trace de Pouvoir, n’aurait pu
tomber si bas, à moins que…
   Il se trouva distrait par l’odeur qui frappait ses narines, venant du plat
qu’on venait de poser sur une table de service. Une puanteur d’os brûlés et
de chair calcinée. Même le pichet de klah que l’on passait à la ronde sentait
mauvais. Le Régent affûtait frénétiquement ses couteaux, comme si un fil
tranchant avait plus de chance de venir à bout des portions acceptables dans
cette carcasse rebutante.
   Dame Gemma respira, et F’lar vit ses mains se crisper sur ses accoudoirs.
Il perçut le mouvement convulsif de sa gorge tandis qu’elle déglutissait. Lui
non plus n’attendait pas ce repas avec impatience.
   Les servantes reparurent avec des plateaux de bois chargés de pain. On
en avait gratté et coupé par endroits la croûte carbonisée avant de les
présenter. Comme on apportait d’autres plateaux, F’lar essaya de distinguer
les visages des servantes. Des cheveux embroussaillés dissimulaient le
visage de celle qui présenta à Dame Gemma un plateau de légumes nageant
dans un liquide graisseux. Indigné, F’lar piqua dans les légumes, cherchant
des morceaux acceptables à offrir à Dame Gemma. Elle les repoussa,
cherchant à dissimuler son dégoût.
   Comme il se tournait pour servir Dame Tela, il vit les mains de Dame
Gemma se crisper convulsivement sur ses accoudoirs. Il réalisa alors qu’elle
n’était pas simplement incommodée par la nourriture répugnante, elle
commençait à éprouver les premières contractions de l’enfantement.
   F’lar jeta un regard en direction de Fax. Le suzerain fronçait un sourcil
menaçant sur l’Intendant qui tentait de trouver dans la viande des portions à
peu près mangeables.
   F’lar toucha légèrement le bras de Dame Gemma. Elle tourna la tête,
juste assez pour voir F’lar du coin de l’œil. Elle parvint à sourire à moitié.
   — Je n’ose pas me retirer maintenant, Seigneur F’lar. Il y a toujours du
danger à Ruatha. Et c’est peut-être une fausse alerte… à mon âge.
   La voyant secouée d’un autre frisson, F’lar se permit d’en douter. Cette
femme aurait fait une bonne Dame du Weyr, si elle avait été plus jeune,
pensa-t-il avec regret.
   L’Intendant, les mains tremblantes, présenta à Fax des tranches de
viande, des miettes de chair trop cuites, des portions presque mangeables,
mais en fin de compte peu de chose.
   Un furieux coup de poing de Fax, et l’Intendant reçut en pleine figure le
plat, les viandes et le jus. Malgré lui, F’lar poussa un soupir, car ces
morceaux étaient sans aucun doute les seuls mangeables de toute la bête.
   — Vous appelez ça de la viande ? Vous appelez ça de la viande ! rugit
Fax.
   Sa voix se répercuta sous les voûtes nues, secouant les araignées dans
leurs toiles.
   — Bon à rien ! Bon à rien !
   F’lar brossa hâtivement quelques araignées tombées sur Dame Gemma,
immobilisée par la souffrance d’une contraction plus forte.
   — C’est tout ce qu’on a pu trouver en si peu de temps, gémissait
l’Intendant le visage dégoulinant de jus.
   Fax lui jeta son gobelet au visage, et le vin lui coula sur la poitrine. Le
plat de racines fumantes prit bientôt le même chemin, et l’homme hurla
quand le liquide chaud l’inonda.
   — Oh ! Seigneur, Seigneur, si j’avais su !
   F’lar s’entendit dire :
   — Il est évident que Ruatha ne peut pas nourrir son Seigneur en visite.
Vous devez y renoncer.
   En entendant ces paroles sortir de sa bouche, il éprouva un choc aussi
fort que les autres. Le silence se fit, rompu seulement par le bruit des
araignées tombant sur le sol, et celui du liquide dégouttant des épaules de
l’Intendant sur la paille. On entendait clairement le talon de la botte de Fax
racler sur le sol quand il se tourna lentement pour faire face au chevalier-
bronze.
   Comme F’lar surmontait son propre étonnement et essayait de trouver ce
qu’il allait faire pour raccommoder les choses, il vit F’nor se lever
lentement, la main sur la poignée de sa dague.
   — Je n’ai pas dû bien entendre ? dit Fax, le visage impassible, les yeux
froids.
   Incapable de comprendre comment il avait pu lancer cette pomme de
discorde, F’lar prit une aptitude nonchalante.
   — Vous avez dit, Seigneur, reprit-il d’une voix languissante, que si l’un
de vos Forts ne pouvait pas se nourrir et nourrir son Seigneur en visite, vous
y renonceriez.
   Fax composa soigneusement son visage pour ne pas révéler ses émotions,
mais ses yeux brillaient d’une lueur de triomphe. F’lar, le visage raidi par
l’effort qu’il faisait pour avoir l’air indifférent, réfléchissait rapidement. Au
nom de l’œuf, avait-il perdu toute prudence ?
   Jouant l’insouciance extrême, il piqua quelques légumes à la pointe de
son couteau et se mit à les grignoter. Ce faisant, il remarqua F’nor, qui
inspectait lentement le Hall du regard, scrutant tous les visages.
Brusquement, F’lar réalisa ce qui s’était passé. En faisant cette déclaration,
lui, chevalier-dragon, avait répondu à une incitation secrète du Pouvoir. On
voulait placer F’lar, le chevalier-bronze, dans une situation telle qu’il serait
obligé de combattre Fax. Pourquoi ? Dans quel but ? Pour forcer Fax à
renoncer au Fort ? Incroyable ! Mais si les événements prenaient cette
tournure, une seule raison pouvait les expliquer. Un élan d’exultation le
traversa comme un coup de poignard. Il ne pouvait rien faire de plus que
conserver son attitude d’indifférence ennuyée, qu’apporter toute son
attention à contrecarrer Fax s’il voulait se battre en duel. Un duel ne
servirait à rien. Lui, F’lar, n’avait pas de temps à perdre à ça.
   Un gémissement échappa à Dame Gemma, et les deux antagonistes
cessèrent de se défier du regard. Irrité, Fax baissa les yeux sur elle, le poing
fermé et levé, prêt à la punir pour avoir interrompu son Seigneur et Maître.
La contraction qui convulsait le ventre distendu était aussi visible que la
souffrance de la femme. F’lar n’osait pas la regarder, mais il se demandait si
elle n’avait pas gémi délibérément pour faire diversion.
   Et, chose incroyable, Fax éclata de rire. Il renversa la tête en arrière,
montrant des dents gâtées en hurlant de rire.
   — Oui, je renonce au Fort, en faveur de sa progéniture, si c’est un
mâle… et s’il vit ! croassa-t-il.
   — Entendu et attesté ! proclama F’lar, se levant d’un bond et tendant le
bras vers ses chevaliers.
   Ils se levèrent comme un seul homme.
   — Entendu et attesté ! déclarèrent-ils suivant la formule traditionnelle.
   Après cela, tout le monde se mit à jacasser, nerveux mais soulagé. Les
autres femmes, chacune réagissant à sa manière à l’imminence de la
naissance, donnaient des ordres aux servantes ou se prodiguaient des
conseils les unes aux autres. Elles convergèrent vers Dame Gemma, rôdant,
incertaines, hors d’atteinte de Fax, comme des poules stupides chassées de
leurs perchoirs. De toute évidence, elles étaient déchirées entre la crainte de
leur Seigneur et leur désir de porter secours à la femme en travail.
   Il comprit leurs intentions comme leur répugnance et, avec le même rire
strident, il repoussa sa chaise. Il l’enjamba, se dirigea vers la table
supportant les viandes, et taillant des morceaux, il se les fourra dans la
bouche, le menton dégoulinant de jus, sans cesser de s’esclaffer.
   Comme F’lar se penchait sur Dame Gemma pour l’aider à se lever, elle
s’agrippa à son bras. Leurs yeux se rencontrèrent, ceux de Dame Gemma
exprimant une profonde douleur. Elle l’attira plus près.
   — Il veut vous tuer, chevalier-bronze. Il aime tuer, murmura-t-elle.
   — On ne tue pas facilement un chevalier-dragon, courageuse Dame. Je
vous suis très reconnaissant.
   — Je ne veux pas que vous soyez tué, dit-elle doucement, en se mordant
les lèvres. Nous avons si peu de chevaliers-bronze.
   F’lar la regarda, stupéfait. Est-ce qu’elle croyait aux anciennes Lois, elle,
l’épouse de Fax ? Il fit signe à deux hommes du Régent de la porter dans
l’intérieur du Fort, et saisit Dame Tela par le bras comme elle se hâtait dans
leur sillage.
   — De quoi avez-vous besoin ?
   — Oh ! oh ! s’exclama-t-elle, le visage convulsé de terreur et se tordant
les mains d’un air absent. De l’eau, chaude et propre ! Des linges. Et une
sage-femme. Oh, oui ! Il nous faut une sage-femme !
   F’lar regarda autour de lui, cherchant les femmes du Fort, négligeant la
silhouette peu recommandable qui s’était mise à balayer les aliments
répandus. Il fit signe à l’Intendant et lui ordonna d’un ton sans réplique
d’envoyer chercher la sage-femme. L’Intendant donna un coup de pied à la
servante à genoux sur le sol.
   — Toi… toi ! Quel que soit ton nom, va la chercher chez elle. Tu dois
savoir où elle est.
   Avec une agilité que démentait son apparence de femme vieille et
décrépite, la servante évita le coup de pied que l’Intendant décochait dans
sa direction. Elle détala dans le Hall et sortit par la porte de la cuisine.
   Fax continuait à trancher et manger, jetant de temps en temps un éclat de
rire quand ses pensées l’amusaient. F’lar s’approcha nonchalamment de la
carcasse et, sans attendre l’invitation de son hôte, se mit à s’en couper des
tranches, faisant signe à ses hommes de le rejoindre.
   Toutefois, les soldats de Fax attendirent que leur Seigneur eût mangé son
content.
        Seigneur du Fort, ta charge est en sécurité,
        Derrière tes hauts remparts et tes portes de bronze
        De verdure nettoyés.

   Lessa se hâta vers la demeure de la sage-femme, l’esprit brouillonnant de
frustration. Si proche, si proche de la réussite ! Comment avait-elle pu en
être si proche, et pourtant échouer ? Fax aurait dû défier le chevalier-
dragon. Et le chevalier-dragon était jeune et fort, avec un visage de
combattant, sévère et impassible. Il n’aurait pas dû temporiser. Tout
l’honneur de Pern était-il mort, étouffé sous les herbes ?
   Et pourquoi, oh ! pourquoi, Dame Gemma avait-elle juste choisi ce
moment si précieux pour entrer en travail ? Si son gémissement n’avait pas
distrait l’attention de Fax, le combat aurait commencé, et pas même Fax,
malgré toutes ses prouesses vantées de combattant retors, n’aurait prévalu
contre un chevalier-dragon soutenu par Lessa. Le Fort devait revenir à sa
Lignée légitime. Fax ne quitterait pas Ruatha vivant !
   Au-dessus d’elle, sur la Grande Tour, le grand dragon-bronze émit un
étrange gémissement, ses immenses yeux à facettes scintillant dans la
pénombre du crépuscule.
   Inconsciemment, elle lui imposa le silence comme elle l’aurait fait pour
le gueyt de garde. Ah ! ce gueyt de garde. Il n’était pas sorti de sa tanière
quand elle était passée. Elle savait que les dragons avaient essayé de le faire
parler. Elle l’entendait bredouiller dans sa panique. Ils finiraient par le tuer.
   Elle volait sur la pente descendant chez les artisans, et elle dut s’arrêter
d’une glissade en arrivant devant le seuil de la sage-femme. Elle
tambourina sur la porte close, et une exclamation de surprise effrayée lui
répondit.
   — Une naissance. Une naissance au Fort ! criait Lessa tout en continuant
à frapper.
   — Une naissance ? répondit-on en un cri étouffé, et on leva le loquet. Au
Fort ?
   — La femme de Fax ! Et si vous tenez à la vie, hâtez-vous, car, si c’est
un mâle, il sera le Seigneur de Ruatha.
   Ça devrait la faire sortir, pensa Lessa et, à cet instant, l’homme de la
maison ouvrit la porte toute grande. Lessa vit la sage-femme rassembler ses
affaires et les empiler dans un châle. Lessa la fit vivement sortir, monter la
pente raide menant au Fort, passer sous la Tour, la retenant comme elle
tentait de fuir à la vue d’un dragon qui la regardait d’en haut. Elle la traîna
dans la Tour et, comme elle résistait, la poussa enfin dans le Hall.
   La femme se cramponna à la porte, reculant à la vue de la compagnie
assemblée. Le Seigneur Fax, les pieds posés sur la table, se curait les ongles
avec son couteau, tout en continuant à glousser. Les chevaliers-dragons,
dans leurs tuniques en peau de gueyt, mangeaient tranquillement à une
table, tandis que c’était au tour des soldats de manger de la viande.
   Le chevalier-bronze remarqua leur entrée et leur montra l’intérieur du
Fort d’un doigt impératif. La sage-femme semblait pétrifiée sur place. Lessa
la tirait vainement par le bras, l’engageant à traverser le Hall. À sa grande
surprise, le chevalier-bronze se leva et vint à leur rencontre.
   — Vite, femme ! Dame Gemma accouche avant son temps, dit-il,
fronçant les sourcils d’un air inquiet et leur montrant l’entrée du Fort d’un
geste autoritaire.
   Il la prit par l’épaule, et la poussa vers les marches, tandis que Lessa la
tirait par l’autre bras.
   Quand ils atteignirent l’escalier, il la lâcha, faisant signe à Lessa de
l’escorter le reste du chemin. Juste comme elles atteignaient la massive
porte intérieure, Lessa remarqua que le chevalier-dragon les observait d’un
regard incisif, observait sa main posée sur le bras de la sage-femme.
Prudemment, elle baissa les yeux sur sa main, et la vit, comme si elle
appartenait à une étrangère, les longs doigts, élégants en dépit de la crasse
et des ongles cassés, une petite main, délicate et gracieuse malgré la vigueur
de sa prise. Elle en brouilla les contours.
   Dame Gemma était bien aux prises avec les douleurs de l’enfantement, et
tout ne se passait pas bien. Quand Lessa essaya de se retirer, la sage-femme
lui lança un regard si terrifié qu’elle demeura, de mauvaise grâce. De toute
évidence, les autres femmes de Fax n’étaient d’aucun secours. Elles étaient
pressées les unes contre les autres à un bout du grand lit, se tordant les
mains et parlant à voix stridente et excitée. Ce fut le travail de Lessa et de la
sage-femme de déshabiller Dame Gemma, de l’installer confortablement et
de lui tenir la main pendant les contractions.
   Il n’y avait plus guère trace de beauté sur le visage de la femme en
travail. Elle transpirait abondamment, et elle avait pris une couleur gris
cendre. Sa respiration était sifflante et oppressée, et elle se mordait les
lèvres pour ne pas crier.
   — Ça ne va pas bien, grommela la sage-femme entre ses dents. Vous, là-
bas, arrêtez vos jérémiades ! ordonna-t-elle en se retournant vers l’une des
bavardes.
   Elle perdit son indécision comme si les exigences de sa profession lui
donnaient une autorité temporaire sur les personnes de haut rang.
   — Apportez-moi de l’eau chaude. Passez-moi des linges. Trouvez
quelque chose de chaud pour le bébé. S’il naît vivant, il faut le protéger du
froid et des courants d’air.
   Rassurées par son ton volontaire, les femmes cessèrent de pleurnicher et
exécutèrent ses ordres.
   S’il survit. Ces mots résonnaient dans la tête de Lessa. Il survivra pour
devenir le Seigneur de Ruatha. Un descendant de Fax ? Pourtant, telle
n’avait pas été son intention.
   Dame Gemma saisit aveuglément la main de Lessa, qui, malgré elle,
répondit à sa pression, la réconfortant autant que pouvait le faire une poigne
solide.
   — Elle saigne trop, grommela la sage-femme. Encore des linges.
   Les femmes se mirent à gémir, poussant de petits cris de frayeur et de
protestation.
   — On n’aurait pas dû l’obliger à un si long voyage.
   — Ils vont mourir tous les deux.
   — Oh ! il y a trop de sang.
   Trop de sang, pensa Lessa. Je n’ai rien à lui reprocher. Et l’enfant vient
trop tôt. Il mourra. Puis elle baissa les yeux sur le visage convulsé, sur la
lèvre inférieure qui saignait. Si elle ne crie pas maintenant, pourquoi a-t-
elle crié tout à l’heure ? Un accès de fureur submergea Lessa. Cette femme
avait, pour quelque obscure raison, délibérément détourné l’attention de Fax
et de F’lar au moment crucial. Elle faillit écraser la main de Dame Gemma
dans la sienne.
   La douleur, venant de cet endroit inattendu, tira Dame Gemma du bref
répit qu’elle savourait entre les contractions, qui se produisaient maintenant
à intervalles de plus en plus rapprochés. Presque aveuglée par la sueur qui
lui coulait dans les yeux, elle essayait désespérément de distinguer le visage
de Lessa.
   — Qu’est-ce que je vous ai fait ? dit-elle d’une voix haletante.
   — Ce que vous m’avez fait ? J’avais de nouveau Ruatha à portée de la
main quand vous avez poussé un faux gémissement de douleur, dit Lessa,
en penchant la tête, de sorte que même la sage-femme, au pied du lit, ne
pouvait pas l’entendre.
   Sa colère était telle qu’elle en avait oublié toute discrétion, mais cela
n’avait pas d’importance, car cette femme était près de mourir.
   Les yeux de Dame Gemma se dilatèrent.
   — Mais… le chevalier-dragon… Fax ne doit pas tuer le chevalier-
dragon. Il y a si peu de chevaliers-bronze. Ils sont tous indispensables. Et
les vieilles légendes… l’étoile… étoile…
   Elle s’interrompit, secouée par une contraction plus violente. Les lourds
anneaux qu’elle avait aux doigts s’enfoncèrent dans la chair de Lessa
comme elle se cramponnait à elle.
   — Que voulez-vous dire ? murmura Lessa d’une voix rauque.
   Mais la souffrance était si vive que la femme pouvait à peine respirer. Les
yeux lui sortaient de la tête. Lessa, pour endurcie qu’elle fût devenue à toute
émotion, excepté la vengeance, fut choquée de constater que survivait en
elle le profond instinct féminin la poussant à soulager la souffrance d’une
autre femme à toute extrémité. Mais les paroles de Dame Gemma
continuaient à résonner dans sa tête. Ainsi, la femme n’avait pas protégé
Fax, mais le chevalier-dragon. L’étoile ? Voulait-elle parler de l’Étoile
Rouge ? Quelles anciennes légendes ?
   La sage-femme appuyait des deux mains sur le ventre de Dame Gemma,
tout en lui chantonnant des conseils qu’elle n’entendait pas, submergée
qu’elle était par la souffrance. Le corps eut une convulsion violente et se
souleva du lit. Comme Lessa tentait de la soutenir, Dame Gemma ouvrit
tout grands les yeux, l’air soulagé et incrédule. Elle s’effondra dans les bras
de Lessa, et demeura immobile.
   — Elle est morte ! cria l’une des femmes.
   Elle s’enfuit de la chambre en hurlant. Sa voix se répercutait sur le roc
des couloirs. « Morte… orte… orte… » proclamait l’écho aux oreilles des
femmes hébétées, encore pétrifiées par le choc.
   Lessa recoucha la femme, contemplant avec étonnement le sourire
triomphant qu’avait Dame Gemma dans la mort. Elle rentra dans l’ombre,
beaucoup plus bouleversée que toutes les autres. Elle, qui n’avait jamais
hésité à faire n’importe quoi pour contrecarrer Fax ou accélérer la
décadence de Ruatha, elle, maintenant, tremblait de remords. Dans son
obsession, elle avait oublié que la haine de Fax pouvait aussi animer
d’autres êtres. Dame Gemma en faisait partie, et elle avait souffert des
brutalités et des indignités beaucoup plus effectives que celles de Lessa. Et
pourtant, Lessa avait haï Dame Gemma, et avait déversé sa haine sur une
femme qui méritait davantage son respect et son soutien que sa
condamnation.
   Elle secoua la tête pour dissiper l’impression de tragédie et
d’autorévulsion qui menaçait de la submerger. Elle n’avait pas de temps à
perdre en regrets et en remords. Pas maintenant. Pas au moment où, en
provoquant la mort de Fax, elle pouvait non seulement venger les torts
qu’on lui avait faits, mais aussi ceux faits à Dame Gemma.
   Voilà ce qu’il fallait faire. Et elle disposait d’un levier. L’enfant… oui,
l’enfant. Elle dirait qu’il était vivant. Et que c’était un mâle. Le chevalier-
dragon serait obligé de se battre. Il était témoin du serment de Fax.
   Un sourire, assez semblable à celui de la morte, se dessina sur les lèvres
de Lessa, comme elle se hâtait de descendre vers le Hall.
   Elle était sur le point de se ruer à l’intérieur quand elle s’aperçut que ses
espoirs de triomphe lui avaient fait oublier l’autodiscipline qu’elle
s’imposait. Elle s’arrêta et prit une profonde inspiration. Elle courba les
épaules et entra : elle était redevenue la servante anonyme.
   L’avant-courrière de la mort sanglotait, affaissée aux pieds de Fax.
   Lessa grinça des dents, prise d’une haine redoublée pour Fax. Il était
content que Dame Gemma fût morte en mettant au monde son héritier. En
ce moment même, il était en train d’ordonner à la femme hystérique d’aller
annoncer la nouvelle à sa dernière favorite, sans aucun doute pour lui
donner le rang de première Dame.
   — L’enfant est vivant ! cria Lessa, la voix déformée par la colère et la
haine. C’est un mâle !
   Fax bondit sur ses pieds, donna un coup de pied à la pleureuse en
regardant Lessa d’un air menaçant.
   — Que dis-tu, femme ?
   — L’enfant est vivant. C’est un mâle, répéta-t-elle en descendant.
   L’incrédulité et la rage qui se peignirent sur le visage de Fax étaient
merveilleuses à voir. Les hommes de l’Intendant firent taire leurs cris de
joie.
   — Ruatha a un nouveau Seigneur !
   Les dragons rugirent.
   Lessa était si absorbée dans la réalisation de son but qu’elle ne remarqua
pas la réaction des autres dans le Hall, qu’elle n’entendit pas le rugissement
des dragons au-dehors.
   Fax passa à l’action. Il bondit vers elle, niant la nouvelle d’une voix
tonnante. Avant qu’elle pût l’esquiver, le poing de Fax la frappa en pleine
figure. Déséquilibrée, elle dévala les marches et tomba lourdement sur les
dalles de pierre, où elle resta sans mouvement, petit tas de haillons
crasseux.
   — Arrêtez, Fax !
   La voix de F’lar claqua dans le silence comme le Seigneur des Hautes
Terres levait le pied pour frapper le petit corps sans connaissance.
   Fax pivota sur lui-même, portant automatiquement la main à la garde de
son poignard.
   — Le serment fut entendu et attesté, Fax, dit F’lar, la main tendue en
manière d’avertissement. Par les chevaliers-dragons ! Respectez un serment
entendu et attesté !
   — Attesté ? Par des chevaliers-dragons ? cria Fax avec un rire insultant.
Dites plutôt des chevaliers-femmelettes.
   Le ton était méprisant, ses yeux brillaient de dédain, les enveloppant tous
dans le même geste dédaigneux.
   Le poignard du chevalier-bronze apparut dans sa main, si vite que Fax en
fut un instant décontenancé.
   — Des chevaliers-femmelettes ? s’enquit F’lar, découvrant les dents en
un sourire, la voix dangereusement douce.
   La lueur des lampes se reflétait sur sa lame comme il avançait sur Fax.
   — Des femmes ! Les parasites de Pern !
   Les deux antagonistes étaient vaguement conscients de l’agitation de la
salle, derrière eux, où l’on tirait les tables pour faire de la place aux
duellistes. F’lar ne pouvait se permettre de détourner le regard sur la petite
forme fripée de la servante, et pourtant, il était sûr, absolument sûr, qu’elle
était la source du Pouvoir. Il l’avait senti quand elle était entrée dans la
salle. Si cette chute l’avait tuée… Il avança sur Fax, sautant en arrière pour
éviter la lame qu’il venait de plonger brusquement vers lui.
   Il esquiva facilement l’attaque, notant l’allonge de son adversaire ; il
avait un léger avantage dans ce domaine. Puis il se dit que cet avantage était
vraiment très léger. Fax avait une expérience de tueur bien supérieure à la
sienne, dont les duels s’étaient toujours terminés dès que le sang
commençait à couler, au cours des exercices. Il se promit de tenir le
corpulent Seigneur à distance. L’homme avait un torse puissant, et il était
dangereux par le seul effet de sa masse. L’arme de F’lar devait être l’agilité,
non la force brutale.
   Fax fit une feinte, pour éprouver ses faiblesses ou son imprudence. Ils se
ramassèrent sur eux-mêmes, à six pieds l’un de l’autre, l’arme au poing,
leur main libre prête à saisir.
   De nouveau, Fax fit assaut. F’lar lui permit d’approcher, juste assez pour
pouvoir esquiver d’un revers. Il sentit le tissu se déchirer sous la pointe de
sa lame, et entendit Fax gronder. Le Seigneur était plus agile que sa
corpulence ne l’annonçait, et F’lar fut obligé d’esquiver une seconde fois,
sentant la lame de Fax entailler son épaisse tunique en peau de gueyt.
   L’air sombre, ils tournaient en rond, chacun cherchant une ouverture dans
la défense de l’autre. Fax se précipita en avant, cherchant à tirer avantage de
son poids et de sa masse en coinçant son adversaire, plus léger et plus
rapide, entre la plate-forme surélevée et le mur.
   F’lar contre-attaqua, se baissant pour éviter le bras de Fax, et dirigeant un
coup en oblique vers le flanc de celui-ci. Le Seigneur bloqua le coup, se
dégagea sauvagement, et F’lar se trouva coincé contre le flanc de son
adversaire, s’efforçant de maintenir en l’air, de la main gauche, la main
tenant le poignard. Comme Fax fléchissait, F’lar leva le genou et recula,
tandis que Fax restait plié en deux par la douleur. F’lar sauta légèrement en
arrière, une violente douleur à l’épaule lui apprenant qu’il ne s’en sortait
pas indemne.
   Fax était cramoisi de fureur, la respiration rendue sifflante par la douleur
et le choc. Mais F’lar n’eut pas le temps de pousser son avantage, car le
Seigneur, au comble de la rage, se redressait et chargeait. F’lar sauta de côté
avant que Fax arrive sur lui. Il poussa entre eux la table des viandes, et se
mit à tourner autour, faisant jouer les muscles de son épaule pour se rendre
compte de la gravité de sa blessure. Il avait l’impression d’avoir été marqué
au fer rouge. Le mouvement était douloureux, mais le bras restait utilisable.
   Soudain, Fax saisit une poignée de morceaux dans le plateau de viande,
et les jeta à la tête de F’lar. Le chevalier-dragon esquiva, et Fax,
contournant la table, se rua sur lui. Instinctivement, F’lar fit un bond de côté
et la lame scintillante de Fax passa à quelques pouces de son ventre. Il
plongea son couteau dans le bras de Fax. Instantanément, ils pivotèrent et se
retrouvèrent face à face, mais le bras de Fax pendait, inutile, à son côté.
   F’lar s’élança, poussant son avantage comme le Seigneur des Hautes
Terres chancelait. Mais il avait mal jugé la condition de son adversaire et
reçut un terrible coup de pied au côté comme il se courbait pour éviter le
poignard. Plié en deux par la souffrance, F’lar tomba en boule et s’éloigna
en roulant sur lui-même de son adversaire qui chargeait. Fax bondit,
essayant de clouer sous lui pour l’achever le chevalier-dragon plus léger.
Celui-ci parvint à se relever, essayant de se redresser pour faire face à la
charge furieuse de son adversaire. C’est sa position même qui le sauva. Fax
dépassa son but et chancela, déséquilibré. F’lar leva la main droite, et, de
toutes ses forces, plongea sa lame dans le dos exposé de Fax, qu’elle
transperça de part en part pour s’enfoncer dans le sternum.
   Le Seigneur vaincu s’abattit face contre terre, la violence de la chute
délogeant la pointe de la lame, qui dans le dos, ressortit d’un pouce.
   Hébété de douleur et de soulagement, F’lar perçut un faible vagissement.
Il leva les yeux et, à demi aveuglé par la sueur, vit un groupe de femmes
pressées sur le seuil du Fort. L’une d’elles portait dans les bras un paquet
soigneusement enveloppé. F’lar ne comprit pas tout de suite le sens de ce
tableau, mais il savait qu’il devait très vite reprendre ses esprits.
   Il baissa les yeux sur le mort. Il ne ressentait aucun plaisir à avoir tué un
homme, seulement le soulagement d’être encore en vie. Il s’essuya le front
de sa manche, et se força à se redresser, l’épaule gauche brûlante et le côté
traversé d’élancements douloureux. Il faillit trébucher sur la servante,
toujours étendue, immobile, là où elle était tombée.
   Il la retourna doucement sur le dos, notant la terrible ecchymose qui
s’étalait sur sa joue, sous la crasse. Il entendit F’nor qui prenait le
commandement du Hall.
   Le chevalier-dragon posa une main, tremblante en dépit de ses efforts
pour se maîtriser, sur la poitrine de la femme, cherchant les battements du
cœur… Il battait, lent mais vigoureux.
   Il poussa un profond soupir, car aussi bien le coup que la chute auraient
pu lui être fatals. Et peut-être fatals pour Pern aussi.
   Son soulagement était mitigé de dégoût. Sous la crasse, impossible de
deviner quel pouvait être l’âge de cette créature. Il la souleva dans ses bras,
fardeau bien léger, même pour le blessé qu’il était. Sachant que F’nor avait
la situation bien en main, il porta la servante dans sa propre chambre.
   Il posa le corps sur le lit, puis ranima le feu et la lampe. Il eut un haut-le-
cœur à la pensée de toucher la masse répugnante de la chevelure,
néanmoins, avec douceur, il lui dégagea la figure, tournant la tête de droite
et de gauche. Les traits étaient fins et réguliers. Un bras, dépouillé de ses
haillons, était presque propre au-dessus du coude, mais marqué de bleus et
d’anciennes cicatrices. La peau était lisse, et la chair ferme. Les mains,
quand il les prit dans les siennes, lui apparurent incrustées de crasse, mais
fines et élégantes.
   F’lar se mit à sourire. Elle avait si habilement brouillé les contours de
cette main, qu’il avait fini par douter de l’avoir vue. Et, sous la suie et la
graisse, elle était jeune. Assez jeune pour le Weyr. Et elle n’était pas née
dans le ruisseau. Elle n’était pas assez jeune, heureusement, pour devoir la
vie aux œuvres de Fax. Alors, bâtarde de l’un des Seigneurs précédents ?
Non, en elle, pas trace de sang du commun. Elle était de race pure, quelle
que fût sa Lignée, et, en fait, il inclinait à croire qu’elle était Ruathienne.
Une Ruathienne échappée au massacre, dix Révolutions plus tôt, par
quelque obscur stratagème, et qui avait attendu son temps pour se venger.
Pourquoi, sinon, obliger Fax à renoncer au Fort ?
    Ravi et fasciné par cette chance inattendue, F’lar tendit la main pour
arracher sa robe au corps encore inconscient, mais il n’acheva pas son
geste. La fille était revenue à elle. Ses grands yeux avides se fixèrent droit
sur les siens, ni effrayés ni exigeants, mais circonspects.
    Un subtil changement survint sur son visage. Son sourire s’accentuant,
F’lar la regarda transformer ses traits réguliers en un masque de laideur
illusoire.
    — Vous voulez tromper un chevalier-dragon, jeune fille ? dit-il en riant.
    Il ne chercha plus à la toucher, et s’appuya à l’une des colonnes sculptées
du lit. Il croisa les bras sur la poitrine, puis changea soudain de position
pour soulager son bras blessé.
    — Votre nom, jeune fille, et votre rang.
    Elle se redressa lentement, sans plus déformer ses traits. Elle s’assit sur le
lit, de sorte qu’ils se faisaient face.
    — Fax ?
    — Mort. Votre nom !
    Son visage exultait de triomphe. Elle se laissa glisser à bas du lit, et,
debout, elle était beaucoup plus grande qu’il ne s’y attendait.
    — Alors, je réclame mon bien. Je suis de Sang ruathien. Je réclame
Ruatha, annonça-t-elle d’une voix vibrante.
    F’lar la fixa un moment, ravi de sa fierté. Puis il rejeta la tête en arrière et
éclata de rire.
    — Vous ? Ce petit tas de haillons ?
    Il ne pouvait s’empêcher de se moquer de la différence qu’il y avait entre
ses manières et son costume.
    — Oh ! non. Et puis, mon enfant, les chevaliers-dragons ont entendu et
attesté le serment de Fax renonçant au Fort en faveur de son héritier. Dois-
je aussi défier le bébé en votre nom ? Et l’étouffer dans ses langes ?
    Ses yeux lançaient des éclairs, et ses lèvres s’entrouvrirent en un sourire
terrible.
   — Il n’y a pas d’héritier. Dame Gemma est morte, l’enfant n’est pas né.
J’ai menti.
   — Menti ? demanda F’lar avec colère.
   — Oui, le défia-t-elle en relevant le menton. J’ai menti. Aucun enfant
n’est né. Je voulais vous obliger à défier Fax.
   Il la saisit par le poignet, piqué d’être tombé deux fois dans ses pièges.
   — Vous avez provoqué un chevalier-dragon au combat ? Pour tuer ?
Quand il est en Quête ?
   — En Quête ? Que m’importe cette Quête ? De nouveau, Ruatha est mon
bien. Dix Révolutions durant, j’ai travaillé et attendu, intrigué et souffert
pour en arriver là. Que signifie pour moi votre Quête ?
   F’lar aurait voulu la gifler pour effacer de son visage le mépris hautain
qui s’y lisait. Il lui tordit sauvagement le bras, la forçant à s’agenouiller
devant lui, avant de relâcher sa pression. Elle lui rit au nez, et, avant qu’il
ait eu le temps de réaliser ce qu’elle faisait, elle s’était relevée et enfuie.
   Maudissant son imprudence, il dévala les couloirs taillés dans le roc,
sachant qu’elle devait se diriger vers le Hall pour sortir du Fort. Pourtant,
quand il y arriva, il n’aperçut pas la fugitive parmi les gens qui s’attardaient
encore dans la salle.
   — Est-ce que vous avez vu cette créature ? cria-t-il à F’nor, qui, par
chance, était près de la porte de la cour.
   — Non. Alors, c’est elle, la source du Pouvoir ?
   — Oui, c’est elle, répondit F’lar, d’autant plus humilié de sa fuite. Où
est-elle passée ? Et de Sang ruathien, en plus !
   — Oh, oh ! Alors il va falloir déposer le bébé en sa faveur ? demanda
F’nor, avec un geste vers la sage-femme assise près du grand feu qui
flambait maintenant dans l’âtre.
   Prêt à retourner fouiller les myriades de passages du Fort, F’lar
s’immobilisa. Interloqué, il fixa le chevalier-brun.
   — Le bébé ? Quel bébé ?
   — L’enfant mâle né de Dame Gemma, répliqua F’nor, étonné que F’lar
n’eût pas l’air de comprendre.
   — Il est vivant ?
   — Oui, et c’est un bébé vigoureux, dit la femme, surtout pour un enfant
prématuré qu’on a retiré de force du ventre de sa mère morte.
   F’lar rejeta la tête en arrière et éclata de rire. En dépit de toutes ses
machinations, elle se trouvait déjouée par la Vérité.
   À cet instant, il entendit le rugissement de joie poussé par Mnementh,
suivi d’un murmure de curiosité venant des autres dragons.
   — Mnementh l’a attrapée, cria F’lar, souriant de jubilation.
   Il dévala les marches, passa devant le corps du défunt Seigneur des
Hautes Terres, et surgit dans la cour.
   Il vit que le dragon-bronze n’était plus perché sur la Tour, et l’appela. Un
mouvement dans le ciel lui fit lever les yeux. Mnementh descendait en
spirale vers la cour, serrant quelque chose entre ses pattes antérieures. Le
dragon informa F’lar qu’il avait vu la fille sortir par une des fenêtres
supérieures, et qu’il l’avait ramassée sur l’étroit rebord, sachant que le
chevalier-dragon la cherchait. Le dragon bronze se posa maladroitement sur
ses pattes de derrière, battant des ailes pour garder l’équilibre.
Délicatement, il posa la jeune fille par terre, et, avec précaution, il forma de
ses énormes griffes une cage autour d’elle. Elle restait immobile à
l’intérieur de ce cercle, levant les yeux vers la tête triangulaire qui se
balançait au-dessus d’elle.
   Le gueyt de garde, hurlant de terreur, de colère et de haine, tirait
violemment sur sa chaîne, cherchant à porter secours à Lessa. Il essaya
d’attraper F’lar qui se dirigeait vers les deux autres.
   — Le courage vous donne des ailes, jeune fille, admit F’lar en posant
négligemment la main sur l’énorme griffe de Mnementh.
   Mnementh était extrêmement content de lui-même, et il baissa la tête
pour qu’il lui gratte le tour de l’œil.
   — Vous savez, vous n’avez pas menti, dit F’lar, incapable de résister au
plaisir de taquiner la jeune fille.
   Lentement, elle se tourna vers lui, le visage impassible. F’lar réalisa avec
satisfaction qu’elle n’avait pas peur des dragons.
   — Le bébé est vivant. Et c’est un mâle.
   Elle fut incapable de cacher sa consternation, et ses épaules
s’affaissèrent, mais elle se redressa aussitôt.
   — Ruatha m’appartient, dit-elle d’une voix grave et tendue.
   — Oui, Ruatha serait vôtre si vous étiez venue me trouver directement
quand l’escadrille est arrivée.
   Ses yeux se dilatèrent
   — Que voulez-vous dire ?
   — Un chevalier-dragon se fait le champion de toute personne dont les
doléances sont justes. Le temps que nous arrivions au Fort de Ruath, j’étais
prêt à défier Fax pourvu qu’on me donnât un prétexte raisonnable, et cela
malgré la Quête.
   Ce n’était pas tout à fait vrai, mais il devait donner une leçon à cette fille,
pour qu’elle ne commît plus la folie d’essayer de contrôler des chevaliers-
dragons.
   — Si vous aviez prêté la moindre attention aux ballades des harpistes,
vous auriez connu vos droits. (Et la voix de F’lar prit une intonation
vindicative qui le surprit.) Dame Gemma ne serait peut-être pas morte.
Cette âme courageuse a beaucoup plus souffert que vous sous la main de
Fax.
   Quelque chose dans son attitude lui apprit qu’elle regrettait la mort de
Dame Gemma, qu’elle en avait été profondément affectée.
   — À quoi Ruatha pourrait-il bien vous servir, maintenant ? demanda-t-il,
embrassant d’un grand geste la cour et le Fort en ruine, et toute la vallée
improductive de Ruatha. Vous êtes arrivée à vos fins : une conquête sans
profit, et la mort de son conquérant.
   F’lar poussa un grognement de mépris.
   — Et c’est aussi bien ainsi. Tous ces Forts vont être rendus à leurs
Seigneurs légitimes ; il n’en est que temps. Un Seigneur pour chaque Fort.
Toute autre chose contreviendrait à la tradition. Bien entendu, vous pourriez
avoir à combattre certains qui ne croient pas à ces préceptes, qui se sont
laissé contaminer par la folie de Fax. Pouvez-vous résister à une attaque…
en ce moment… dans ces ruines ?
   — Ruatha m’appartient !
   — Ruatha ? dit F’lar avec un rire dédaigneux. Quand vous pourriez être
Dame du Weyr ?
   — Dame du Weyr ? haleta-t-elle en le fixant, stupéfaite.
   — Oui, petite folle. J’ai dit que j’étais en Quête… Il est grand temps que
vous vous occupiez de choses plus importantes que Ruatha. Et l’objet de ma
Quête, c’est… vous !
   Elle fixait le doigt pointé sur elle comme s’il la menaçait.
   — Par le Premier œuf, vous avez en vous du Pouvoir à revendre, jeune
fille, pour obliger un chevalier-dragon à exécuter vos ordres, contre sa
volonté. Mais cela n’arrivera plus, car maintenant, je suis sur mes gardes.
   Mnementh émit un roucoulement approbateur, plein de douceur. Il arqua
le cou pour que son œil fût directement braqué sur la jeune fille dans
l’obscurité de la cour.
   F’lar remarqua avec fierté qu’elle ne bronchait ni ne blêmissait à voir si
proche d’elle un œil plus gros que sa tête.
   — Il aime qu’on lui gratte le tour de l’œil, dit-il sur un ton amical,
changeant de tactique.
   — Je sais.
   Elle leva la main pour lui faire ce plaisir.
   — Nemorth a pondu un œuf d’Or, continua F’lar d’une voix persuasive.
Elle va bientôt mourir. Cette fois, il nous faut une Dame du Weyr qui ait du
caractère.
   — L’Étoile Rouge ? haleta la jeune fille en tournant vers F’lar des yeux
effrayés.
   Cela le surprit, car pas une seule fois elle n’avait manifesté la moindre
crainte.
   — Vous l’avez vue ? Vous comprenez ce qu’elle signifie ?
   Il la vit avaler nerveusement sa salive.
   — Elle annonce le danger… commença-t-elle en un souffle à peine
perceptible, regardant vers l’est avec appréhension.
   F’lar ne se demanda pas par quel miracle elle percevait l’imminence du
danger. Il était bien décidé à l’emmener au Weyr, par la force s’il le fallait.
Mais quelque chose en lui lui disait qu’il valait mieux qu’elle accepte le
défi de sa propre volonté. Rebelle, une Dame du Weyr pouvait être encore
plus dangereuse que stupide. Cette jeune fille avait trop de Pouvoir, et elle
était trop habituée à la ruse et à la dissimulation. Ce serait une calamité que
de provoquer son antagonisme par des manœuvres mal avisées.
   — Elle annonce le danger pour Pern tout entière. Pas seulement pour
Ruatha, dit-il, donnant à sa voix une légère nuance de prière. Et nous avons
besoin de vous. Pas Ruatha.
   D’un geste dédaigneux de la main, il écarta cette considération comme
négligeable comparée à l’ensemble de la situation.
   — Nous sommes perdus sans une Dame du Weyr très forte. Sans vous.
   — Dame Gemma a dit qu’on avait besoin de tous les chevaliers-bronze,
murmura-t-elle, comme médusée.
   Que voulait-elle dire par là ? F’lar fronça les sourcils. N’avait-elle pas
entendu ce qu’il avait dit ? Il reprit son argumentation, certain seulement
d’avoir touché en elle une corde sensible.
   — Ici, vous avez vaincu. Laissez le bébé. (Il la vit stupéfaite et révulsée à
cette idée, et continua brutalement :) Le bébé de Dame Gemma, ici, sera
élevé. En tant que Dame du Weyr, vous aurez la haute main sur tous les
Forts, et pas seulement sur le Fort en ruine de Ruatha. Vous avez amené Fax
à sa mort. Oubliez la vengeance.
   Elle fixa sur F’lar ses grands yeux étonnés, comme buvant ses paroles.
   — Je n’ai jamais vu plus loin que la mort de Fax, concéda-t-elle
lentement. Je n’ai jamais pensé à ce qui arriverait après.
   Sa confusion était presque enfantine et F’lar en fut très frappé. Il n’avait
eu ni le temps ni le désir de réfléchir à son exploit prodigieux. Maintenant il
commençait à prendre la mesure de son caractère indomptable. Elle ne
devait pas avoir plus de dix Révolutions d’âge quand Fax avait assassiné
toute sa famille. Et pourtant, si jeune, elle s’était fixé un but, et elle avait
réussi à survivre, à la fois à la brutalité et à la détection, assez longtemps
pour assurer la mort de l’usurpateur. Quelle Dame du Weyr elle ferait !
Dans la grande tradition de celle de Sang ruathien. À la lumière pâle de la
lune, elle paraissait jeune et vulnérable, et presque jolie.
   — Vous pouvez être Dame du Weyr, répéta-t-il avec une douce
insistance.
   — Dame du Weyr, murmura-t-elle, incrédule, en laissant errer son regard
sur la cour intérieure baignée de clair de lune.
   Il eut l’impression qu’elle fléchissait.
   — Ou peut-être préférez-vous les haillons ? dit-il, prenant une voix dure
et moqueuse. Et les cheveux embroussaillés, les pieds sales et les mains
crevassées ? Coucher dans la paille et manger les épluchures ? Vous êtes
jeune… Enfin, je suppose que vous êtes jeune.
   Sa voix était franchement sceptique. Elle le regarda froidement, les lèvres
pincées.
   — Est-ce que c’est ça le but et la fin de vos ambitions ? Votre petite place
dans ce petit coin de notre monde immense, c’est seulement ça que vous
voulez ?
   Il s’arrêta, puis ajouta avec un souverain mépris :
   — Je vois que le Sang de Ruatha a bien dégénéré. Vous avez peur !
   — Je suis Lessa, fille du Seigneur de Ruath, rétorqua-t-elle, provoquée à
répondre par l’insulte contre sa Lignée.
   Elle se redressa, les yeux flamboyants, le menton haut levé.
   — Je n’ai peur de rien !
   F’lar ne répondit que par un petit sourire. Cependant, Mnementh relevait
la tête et déployait son long cou. Et il jeta à pleine gorge un grondement
triomphal qui retentit dans toute la vallée. Le dragon bronze faisait savoir à
F’lar que Lessa avait accepté le défi. Les autres dragons répondirent en
écho, sur un ton plus aigu que le mâle rugissement de Mnementh. Le gueyt
de garde, qui s’était couché au bout de sa chaîne, poussa un long
gémissement strident qui fit sortir tous les occupants du Fort, stupéfaits.
   — F’nor ! appela le chevalier-bronze en faisant signe à son lieutenant
d’approcher. Laissez la moitié de l’escadrille ici pour garder le Fort. Un
Seigneur voisin pourrait avoir envie de suivre l’exemple de Fax. Envoyez
un chevalier porter les bonnes nouvelles aux Hautes Terres. Allez vous-
même directement à l’Atelier des Tisserands et parlez à L’to… Lytol.
   F’lar sourit.
   — Je crois qu’il fera un Régent exemplaire pour le Fort, au nom du Weyr
et du Seigneur enfant.
   L’enthousiasme pour sa mission se peignait sur le visage du chevalier-
brun à mesure qu’il comprenait les intentions de son chef. Fax mort, et
Ruatha sous la protection des chevaliers-dragons, surtout de celui-là même
qui avait expédié Fax en l’autre monde, le Fort serait en sécurité et pourrait
prospérer sous une sage administration.
   — C’est elle qui a provoqué la décadence de Ruatha ? demanda-t-il à son
chef.
   — Et presque notre perte avec ses machinations, répliqua F’lar, mais,
ayant trouvé l’objet admirable de sa Quête, il pouvait maintenant se montrer
magnanime. N’exulte pas trop, mon frère, conseilla-t-il vivement en voyant
l’expression de F’nor. La nouvelle Reine doit, elle aussi, subir l’Empreinte.
   — Je vais m’occuper de tout ici. Lytol est un choix excellent, dit F’nor,
tout en sachant que F’lar n’avait besoin de l’approbation de personne.
   — Qui est Lytol ? demanda pertinemment Lessa.
   Elle avait repoussé en arrière sa masse de cheveux crasseux. Au clair de
lune, la saleté se remarquait moins. F’lar surprit le regard éloquent de F’nor.
D’un geste péremptoire, il lui fit signe d’exécuter ses ordres sans délai.
   — Lytol est un chevalier qui a perdu son dragon, dit F’lar à la jeune fille,
ce n’est pas un ami de Fax. Il gérera le Fort comme il faut, et il prospérera.
N’est-ce pas ? ajouta-t-il d’un ton persuasif en lui jetant un regard
d’apaisement.
   Elle le regarda d’un air sombre, sans répondre, et il se mit à rire
doucement de sa déconvenue.
   — Maintenant, nous allons rentrer au Weyr, annonça-t-il en lui tendant la
main pour l’amener auprès de Mnementh.
   Le dragon bronze avait étendu le cou vers le gueyt de garde qui, haletant,
s’était couché, sa chaîne toute molle dans la poussière.
   — Oh ! soupira Lessa, et elle s’agenouilla près de l’horrible bête qui leva
lentement la tête en pleurant d’un air pitoyable.
   — Mnementh dit qu’il est très vieux, et qu’il s’endormira bientôt dans la
mort.
   Lessa berçait la tête épouvantable entre ses bras, lui grattant le tour des
yeux et l’arrière des oreilles.
   — Venez, Lessa de Pern, dit F’lar, impatient de prendre les airs.
   Elle se leva lentement, mais docilement.
   — Il m’a sauvée. Il savait qui j’étais.
   — Il sait qu’il a bien fait, l’assura F’lar d’une voix brusque, étonné de
cette manifestation de sentiment qui ressemblait si peu à Lessa.
   Il lui reprit la main pour l’aider à se relever et la conduire vers
Mnementh.
   En une fraction de seconde, il fut renversé, projeté sur les dalles,
cherchant à se remettre sur pied pour faire face à son adversaire. Pourtant,
la force du coup initial l’avait assommé, et il resta sur le dos, stupéfait de
voir le gueyt de garde, d’un bond puissant, projeter son corps écailleux…
droit sur lui.
   Simultanément, il entendit le cri d’effroi de Lessa et le rugissement de
Mnementh. Le dragon bronze balançait la tête pour projeter le gueyt loin du
chevalier-dragon. Mais, juste comme le corps du gueyt était parfaitement
étendu dans son saut, Lessa cria :
   — Ne tue pas ! Ne tue pas !
   Son grondement se changeant en un cri d’angoisse, le gueyt de garde
exécuta en plein saut une incroyable manœuvre qui le détourna de sa
trajectoire. Il tomba sur le pavé de la cour, et F’lar entendit le craquement
des os qui se rompaient sur le sol dans sa chute.
   Avant qu’il ait le temps de se relever, Lessa berçait déjà la tête hideuse
entre ses bras, accablée de douleur.
   Mnementh baissa la tête pour tapoter gentiment le corps du gueyt de
garde mourant. Il informa F’lar que la bête avait deviné que Lessa quittait
Ruatha, chose que quelqu’un de la Lignée n’aurait pas dû faire. Dans son
esprit sénile, il en avait conclu que Lessa était en danger. Quand il avait
entendu l’ordre affolé de Lessa, il avait corrigé son erreur au prix de sa vie.
   — Il ne voulait que me défendre, ajouta Lessa d’une voix brisée.
   Elle s’éclaircit la gorge.
   — C’était le seul en qui je pouvais avoir confiance. Mon unique ami.
   F’lar tapota maladroitement l’épaule de la jeune fille, horrifié qu’un être
humain pût en être réduit à l’amitié d’un gueyt de garde. Il grimaça de
douleur, car sa chute avait rouvert sa blessure à l’épaule, et il avait mal.
   — C’était un ami loyal, dit-il, attendant patiemment que, dans les yeux
vert et or du gueyt de garde, la lumière se fût ternie, puis éteinte.
   Tous les dragons émirent en même temps la note aiguë, mystérieuse,
terrifiante, et presque inaudible par laquelle ils annonçaient la mort de leurs
pairs.
   — Ce n’était qu’un gueyt de garde, murmura Lessa, frappée de stupeur à
cet hommage.
   — Les dragons honorent qui ils veulent, remarqua sèchement F’lar,
dégageant sa responsabilité.
   Lessa regarda encore un long moment la vilaine tête. Elle la reposa
doucement sur les pierres, caressa les ailes rognées. Puis, elle défit
vivement la lourde boucle qui maintenait le collier de métal au cou de la
bête et la jeta violemment au loin.
   Elle se leva d’un mouvement souple, et marcha résolument vers
Mnementh, sans jeter un seul regard en arrière. Elle monta calmement sur la
patte levée du dragon et s’assit sur le long cou comme F’lar lui disait de le
faire.
   Le chevalier-dragon regarda dans la cour le reste de son escadrille qui s’y
était reformée. Les gens du Fort s’étaient retirés dans la sécurité du Grand
Hall. Quand ses hommes furent tous montés sur leurs bêtes, il s’élança sur
le cou de Mnementh, derrière la jeune fille.
   — Tenez-vous fermement à mes bras, lui ordonna-t-il en saisissant la
plus petite arête du cou de Mnementh et donnant l’ordre d’envol.
   Les doigts de Lessa se refermèrent spasmodiquement sur les avant-bras
de F’lar, comme le grand dragon bronze prenait son vol, ses ailes immenses
peinant pour prendre de l’altitude après ce décollage vertical. Mnementh
préférait se laisser tomber du haut d’une falaise ou d’une tour. Les dragons
tendaient à l’indolence. F’lar jeta un coup d’œil derrière lui, vit que ses
hommes prenaient la formation de vol, plus espacés pour remplir les vides
laissés par ceux qui restaient au Fort de Ruath.
   Quand ils eurent atteint une altitude suffisante, il dit à Mnementh
d’effectuer le transfert, de rentrer au Weyr par l’Interstice.
   Seul un soupir lui indiqua l’étonnement de la jeune fille alors qu’ils
étaient suspendus dans l’Interstice. Habitué comme il l’était à la morsure du
froid intense, à l’absence effrayante et totale de lumière et de son, F’lar
trouvait encore ces sensations troublantes. Pourtant, ce transfert étrange ne
durait pas plus de temps qu’il n’en fallait pour tousser trois fois.
   Sortant de l’étrange atmosphère de l’Interstice, Mnementh gronda
d’approbation au calme de sa candidate. Elle n’avait pas eu peur ou hurlé de
panique comme les autres. F’lar avait senti son cœur battre un peu plus fort
contre le bras pressé sur sa poitrine, mais rien de plus.
   Et ils furent au-dessus du Weyr, Mnementh étendant les ailes pour planer
dans le soleil, à un demi-monde de distance de Ruatha, déjà plongée dans la
nuit.
   Les mains de Lessa se crispèrent sur les bras de F’lar, d’étonnement cette
fois, comme ils décrivaient des cercles au-dessus de l’immense auge de
pierre du Weyr. F’lar scruta le visage de Lessa, heureux du ravissement qui
s’y reflétait ; survolant les hautes montagnes de Benden à mille longueurs
de dragon au-dessus du sol, elle ne montrait pas trace de peur. Puis, comme
les sept dragons poussaient ensemble le cri annonçant leur arrivée, un
sourire incrédule illumina son visage.
   Les autres hommes descendirent suivant une large spirale, tandis que
Mnementh choisissait de décrire des cercles paresseux. La formation se
disloqua, et chaque chevalier-dragon se posa, à son étage, dans les grottes
du Weyr. Mnementh, achevant enfin son approche indolente avec un
sifflement strident, freina son allure d’un coup d’ailes et se posa légèrement
sur sa corniche. Il s’accroupit quand F’lar enleva la jeune fille pour la poser
sur le roc, écorché par les griffes de dragons au cours de milliers
d’atterrissages.
   — Ce couloir ne mène qu’à notre appartement, dit-il à Lessa comme ils
s’engageaient dans le corridor, haut et large pour permettre le passage des
grands dragons bronze.
   Ils atteignirent l’immense caverne naturelle qui était la sienne depuis que
Mnementh avait atteint sa maturité, et F’lar regarda autour de lui, voyant les
choses d’un œil neuf après sa première absence prolongée du Weyr.
L’immense pièce était incontestablement plus grande que tous les Halls
qu’il avait vus au cours de son voyage avec Fax. C’est que les Halls des
Forts servaient de lieux d’assemblée pour des hommes, et non d’habitations
pour des dragons. Mais, soudain, il vit que sa résidence était presque en
aussi triste état que Ruatha. Bien sûr, Benden était l’un des plus anciens
Weyrs, comme Ruatha était l’un des plus anciens Forts, mais cela n’était
pas une excuse. Combien de dragons s’étaient couchés dans ce creux, pour
user le roc immuable à leurs proportions formidables ? Combien de pieds
avaient usé le passage menant de la caverne du dragon à la chambre à
coucher, et au-delà, à la salle de bains, où une source chaude naturelle
fournissait une eau toujours renouvelée ! Mais les tapisseries étaient passées
et s’effilochaient, il y avait des taches de graisse sur les linteaux, et le sol
avait besoin d’être gratté au sable.
   Il remarqua l’expression défiante de Lessa comme ils s’arrêtaient dans la
chambre à coucher.
   — Il faut que j’aille nourrir Mnementh, immédiatement. Alors, vous
pouvez prendre un bain tout de suite, dit-il en fouillant dans un coffre.
   Il en sortit pour elle des vêtements propres, abandonnés par ses
prédécesseurs en ces lieux, mais beaucoup plus présentables que ceux
qu’elle portait. Il remit soigneusement dans le coffre la longue robe de laine
blanche, qui était le vêtement traditionnel pour l’Empreinte. Elle la porterait
plus tard. Il jeta à ses pieds quelques vêtements et un sachet de sable doux,
montrant le rideau qui cachait la salle de bains.
   Il la laissa, les vêtements gisant à ses pieds ; elle n’avait fait aucun geste
pour les ramasser.
   Mnementh informa F’lar que F’nor était en train de nourrir Canth, et que
lui, Mnementh, avait faim. Elle n’avait pas confiance en F’lar, mais elle ne
craignait pas Mnementh.
   — Pourquoi aurait-elle peur de toi ? demanda F’lar. Tu es un cousin du
gueyt de garde qui était son seul ami.
   Mnementh informa F’lar que lui, dragon bronze ayant atteint sa pleine
maturité, n’était en rien apparenté avec un gueyt de garde, décharné,
rampant, enchaîné et dont on avait rogné les ailes.
   — Alors, pourquoi lui avez-vous accordé l’hommage réservé aux
dragons ? demanda F’lar.
   Mnementh lui dit avec hauteur qu’il était convenable et décent de saluer
la mort d’une personnalité loyale et sacrifiée. Même un dragon bleu ne
pouvait nier que le gueyt de garde de Ruatha n’avait pas divulgué les
informations qu’on lui avait enjoint de garder secrètes, bien que lui,
Mnementh, eût instamment pressé la bête de le faire. Et en réussissant
l’exploit physique de se détourner de F’lar au prix de sa propre vie, il s’était
élevé à la bravoure des dragons. Certainement, les dragons devaient lui
rendre hommage à sa mort.
   F’lar, heureux d’avoir taquiné le dragon bronze, se mit à rire en lui-
même. Avec une grande dignité, Mnementh s’élança vers l’aire de pâture.
   F’lar sauta à terre comme ils passaient auprès de F’nor. L’impact lui
rappela qu’il ferait bien de demander à la jeune fille de panser sa blessure. Il
regarda le dragon bronze s’abattre sur le bouc le plus proche du troupeau
qui tournait en rond dans l’enceinte.
   — L’Éclosion aura lieu d’un moment à l’autre, lui dit F’nor, accroupi, en
manière de salut, et en lui souriant.
   Ses yeux brillaient d’excitation. F’lar hocha la tête d’un air pensif.
   — Les mâles n’auront que l’embarras du choix, reconnut-il, sachant que
F’nor s’amusait à le faire languir pour des nouvelles plus importantes.
   Tous deux regardèrent Canth, le dragon de F’nor, jeter son dévolu sur une
daine. D’un mouvement précis, il saisit dans une serre l’animal affolé, puis
s’éleva et se posa sur une corniche inoccupée pour savourer son repas.
   Mnementh expédia sa première carcasse et revint en vol plané au-dessus
du troupeau. Il choisit un gros oiseau, le saisit dans ses serres, et reprit de la
hauteur. F’lar observa son ascension, fier, comme toujours, de le voir
s’élever sans effort, les reflets du soleil jouant sur sa peau bronze et ses
griffes argentées, sorties pour l’atterrissage. Il ne se lassait jamais de
regarder Mnementh en plein vol ou d’admirer sa force et sa grâce
inconscientes.
   — Lytol a été confondu de gratitude pour sa mission, remarqua F’nor, et
vous adresse ses respectueux hommages. Il fera du bon travail à Ruatha.
   — C’est pour ça qu’il a été choisi, grogna F’lar, néanmoins satisfait de la
réaction de Lytol.
   La charge de Régent ne constituait pas un substitut à la perte de son
dragon, mais c’était une honorable responsabilité.
   — Tout le monde était en liesse dans les Hautes Terres, continua F’nor
avec un grand sourire. Et en deuil pour la mort de Dame Gemma. Il sera
intéressant de voir lequel des prétendants va s’approprier le titre.
   — À Ruatha ? demanda F’lar, en fronçant les sourcils sur son demi-frère.
   — Non. Aux Hautes Terres et aux autres Forts que Fax avait conquis.
Lytol va amener ses gens à Ruatha, pour assurer la sécurité du Fort et
donner à réfléchir à ceux qui pourraient être tentés de s’en emparer. Il en
connaît beaucoup, dans les Hautes Terres, qui aimeraient changer de Fort,
bien que Fax n’y exerce plus sa domination. Il a l’intention de faire
diligence à Ruatha, pour que les hommes que nous y avons laissés nous
rejoignent bientôt.
   F’lar hocha la tête d’un air approbateur, se tournant pour saluer deux de
ses hommes, des chevaliers-bleus qui se posaient avec leurs montures sur
l’aire de pâture. Mnementh y retourna et se saisit d’un autre oiseau.
   — Il mange légèrement, commenta F’nor. Canth continue à se gorger de
nourriture.
   — Les bruns sont lents à atteindre leur pleine croissance, dit F’lar d’une
voix traînante, voyant avec satisfaction les yeux de F’nor briller de colère.
   Ça lui apprendrait à garder pour lui les nouvelles.
   — R’gul et S’lel arrivent, annonça enfin le chevalier-brun.
   Les deux dragons bleus avaient jeté la panique dans le troupeau, qui
détalait en hurlant dans toutes les directions.
   — On rappelle les autres, continua F’nor. Nemorth est à un cheveu de la
mort.
   Puis, incapable de se contenir plus longtemps, il continua :
   — S’lel en ramène deux, et R’gul, cinq. Des filles de caractère, disent-ils,
et jolies.
   F’lar ne dit rien. Il s’attendait que ces deux-là ramènent de nombreuses
candidates. Qu’ils en amènent des centaines, si ça pouvait leur faire plaisir.
Lui, F’lar, le chevalier-bronze, détenait la gagnante en la personne de son
unique candidate.
   Exaspéré de ce que ses nouvelles n’amènent pas plus de réactions, F’nor
se leva.
   — Nous aurions dû retourner chercher celle de Crom, et la jolie…
   — Jolie ? rétorqua F’lar en levant un sourcil dédaigneux. Jolie ? Jora
était jolie, cracha-t-il avec cynisme.
   — De l’ouest, K’net et T’bor ramènent des prétendantes, ajouta F’nor,
inquiet, d’une voix pressante.
   Le rugissement des dragons qui rentraient fit retentir les airs alentour. Les
deux hommes levèrent la tête et virent la double spirale des deux escadrilles
qui rentraient, forte de vingt dragons.
   Mnementh leva la tête et roucoula. F’lar le rappela, heureux de voir le
dragon bronze s’exécuter tout de suite, bien qu’il n’eût mangé que très
légèrement. Saluant alors aimablement son demi-frère, il monta sur la patte
tendue de Mnementh, et ils s’élevèrent vers leur corniche.
   Mnementh hoquetait d’un air absent tandis qu’ils parcouraient tous deux
le court passage menant à l’immense caverne intérieure. Il se dirigea
lourdement vers son lit et s’installa dans le creux taillé dans la pierre.
Quand Mnementh eut étiré et confortablement reposé sur ses pattes sa tête
triangulaire, F’lar s’approcha. Mnementh regarda son ami de tout près ; les
multiples facettes de son œil luisaient et scintillaient, les paupières
intérieures se fermaient doucement tandis que F’lar lui grattait le tour de
l’œil.
   Les gens non familiarisés avec de telles scènes pouvaient trouver
agaçants de tels égards. Mais, depuis le moment où, vingt Révolutions plus
tôt, le grand Mnementh avait brisé sa coquille et traversé d’un pas
trébuchant toute l’Aire d’Éclosion pour venir se planter, sur des pattes mal
assurées, devant l’enfant F’lar, le chevalier-dragon avait toujours considéré
ces paisibles moments comme la partie la plus heureuse de la journée.
L’homme ne pouvait recevoir de plus grand hommage que la confiance et
l’amitié des grands dragons ailés de Pern. Car la fidélité que vouaient les
dragons à l’homme qu’ils avaient choisi était complète et indéfectible
depuis l’instant de l’Empreinte.
   Le contentement intérieur de Mnementh était tel que son grand œil se
ferma bientôt. Le dragon dormait, le bout de la queue levé, signe certain
qu’il serait instantanément en alerte s’il en était besoin.

        Par l’Œuf d’Or de Faranth,
        Par la Dame du Weyr, sage et sincère,
        Enfante un vol de bronze et de bruns,
        Enfante un vol de bleus et de verts,
        Enfante des chevaliers pleins d’audace.
        Et liés aux dragons par l’amour,
        Pour monter par milliers vers l’espace,
        Dragon et chevalier unis pour toujours.

   Lessa attendit que les pas du chevalier-dragon aient diminué dans le
lointain, l’assurant qu’il était bien parti. Elle traversa en courant la grande
caverne, entendit un grattement de serres et un frou-frou d’ailes puissantes.
Elle dévala le court passage, jusqu’au bord de l’entrée béante, et vit le
dragon bronze descendant en cercles vers le grand ovale dénudé d’un mille
de long qui constituait le Weyr de Benden. Elle avait entendu parler des
Weyrs, comme tous les gens de Pern, mais c’était autre chose que de se
trouver dans l’un d’eux.
   Elle examina la face abrupte de la falaise, au-dessus, au-dessous et autour
d’elle. Il n’y avait aucun moyen de sortir, sinon sur l’aile d’un dragon. La
plus proche entrée de caverne était trop loin au-dessus d’elle, d’un côté,
trop loin au-dessous, de l’autre. Elle se trouvait parfaitement isolée du
monde.
   Dame du Weyr, lui avait-il dit. Sa femme ? Dans ce Weyr ? Qu’est-ce
qu’il avait voulu dire ? Non, ce n’était pas l’Empreinte qu’elle avait reçue
du dragon. Elle réalisa soudain qu’il était bizarre qu’elle eût compris ce que
disait le dragon. Est-ce que les gens du commun en étaient capables ? Ou
bien était-ce le Sang des chevaliers-dragons qu’il y avait dans sa Lignée ?
En tout cas, Mnementh faisait allusion à quelque chose de plus grand, à un
rang spécial. Ils devaient vouloir dire qu’elle, elle serait la Dame du Weyr,
attachée à la Reine-dragon encore à naître. Seulement, comment elle, ou
eux, s’y prenaient-ils ? Elle se souvenait vaguement que, lorsque des
chevaliers-dragons étaient en Quête, ils recherchaient un certain genre de
femmes. De femmes, au pluriel. Ainsi, elle n’était qu’une prétendante parmi
d’autres. Pourtant, le chevalier-bronze lui avait offert cette dignité comme si
elle, et elle seule, était capable de l’assumer. Il était bien pourvu du côté de
la vanité, celui-là, décida Lessa. Arrogant, assurément, quoique pas autant
que le brutal Fax.
   Elle voyait le dragon bronze survoler le troupeau, saisir sa proie, puis
aller se poser sur une corniche éloignée pour la dévorer. Instinctivement elle
rentra, retournant à la pénombre et à la sécurité relative du corridor.
   Le dragon en train de se repaître évoquait des douzaines d’horribles
légendes. Des légendes qu’elle avait toujours méprisées, mais à présent…
Était-il vrai que les dragons mangeaient de la chair humaine ? Est-ce que…
Elle s’interdit de penser à ces choses. Les dragons n’étaient pas moins
cruels que les humains. Du moins avaient-ils l’excuse d’agir par besoin
animal, et non par cupidité bestiale.
   Certaine que le chevalier-dragon serait occupé un moment, elle traversa
la grande caverne et entra dans la chambre. Elle ramassa les vêtements et le
sachet de sable de toilette et se dirigea vers la salle de bains. Une large
corniche bordait partiellement le cercle irrégulier du bassin. Il y avait un
banc, et des étagères pour sécher les vêtements. À la lueur de la lampe, elle
vit que la portion du bassin proche d’elle avait, au fond, une épaisse couche
de sable, de sorte que le baigneur pouvait s’y tenir debout à l’aise. Puis la
pente s’enfonçait graduellement jusqu’aux eaux plus profondes qui
clapotaient contre le mur de roc de l’autre côté.
   Être propre ! Complètement propre, et le rester ! Elle ôta ses derniers
haillons, éprouvant à leur contact un dégoût non moins profond que celui du
chevalier-dragon. Elle les repoussa du pied, ne sachant où les jeter. Puis elle
prit une bonne poignée de sable doux et, se penchant, la mouilla.
   Elle transforma rapidement le sable doux en une sorte de boue, et en
frotta ses mains et son visage meurtri. Mouillant une autre poignée de sable,
elle attaqua ensuite ses bras et ses jambes, puis son corps et ses pieds. Elle
se frottait si dur qu’elle rouvrit des coupures encore mal cicatrisées. Puis
elle entra, ou plutôt, sauta dans le bassin, saisie par la chaleur de l’eau qui
faisait mousser le sable dans ses écorchures. Elle plongea sous la surface,
secouant la tête pour s’assurer que tous ses cheveux étaient bien mouillés.
Puis elle les frotta vigoureusement de sable, les rinçant et refrottant jusqu’à
ce qu’elle eût l’impression qu’ils pouvaient être propres. Ça faisait des
années ! Des poignées de cheveux s’éloignaient sur l’eau vers l’autre bord
du bassin, comme d’immenses araignées, puis disparaissaient. Elle fut
contente de constater que l’eau circulait sans arrêt, l’eau sale étant entraînée
et remplacée par de la propre. Puis elle revint à son corps, grattant la crasse
incrustée jusqu’à ce que la peau lui fît mal. C’était comme une purification
rituelle, destinée à entraîner bien autre chose qu’une crasse superficielle. Le
luxe de la propreté lui procurait un plaisir confinant à l’extase.
   Enfin satisfaite que son corps fût aussi propre qu’une seule longue
immersion le permettait, elle sabla ses cheveux pour la troisième fois. Elle
sortit du bassin à contrecœur, tordant ses cheveux et les nouant sur sa tête
pendant qu’elle se séchait. Elle prit les vêtements et choisit une longue robe
qu’elle porta à ses épaules, pour juger de l’effet. Le tissu, vert clair, était
doux sous ses doigts ridés par l’eau, bien que son duvet s’accrochât aux
gerçures de ses mains. Elle la passa par-dessus sa tête. Elle était ample,
mais la tunique plus courte et d’un vert plus sombre avait une coulisse
qu’elle serra étroitement à sa taille. La sensation inconnue de la douceur du
tissu contre sa peau nue lui procura un plaisir voluptueux. La jupe battait
lourdement autour de ses chevilles, et elle souriait, féminine et ravie. Elle
prit une serviette sèche et épongea ses cheveux.
   Un son étouffé lui parvint, et elle s’arrêta, les bras levés, la tête
légèrement penchée de côté. Prêtant l’oreille, elle écouta. Oui, il y avait du
bruit à l’extérieur. Le chevalier-dragon et sa bête devaient être rentrés. Cette
interruption inopportune lui arracha une grimace de contrariété, et elle frotta
plus fort ses cheveux. Elle passa ses doigts dans la masse à moitié sèche,
arrêtée dans son mouvement chaque fois qu’elle rencontrait des nœuds. Elle
essaya de les arranger, les poussant derrière ses oreilles d’un air de défi.
Vexée, elle fouilla sur les étagères, et elle trouva, comme elle l’espérait, un
grossier peigne de métal. Elle le prit et s’attaqua à ses cheveux rebelles et, à
force de tirer en grognant, pour le faire passer à travers des cheveux en
friche depuis des années, elle parvint à démêler la masse.
   Maintenant secs, ses cheveux paraissaient doués d’une vie propre,
crissant sur ses mains et se collant à son visage, à son peigne et à sa robe.
Elle n’arrivait pas à contrôler la masse soyeuse. Et ses cheveux étaient plus
longs qu’elle ne le pensait car, propres et démêlés, ils lui tombaient jusqu’à
la taille quand ils ne restaient pas collés à ses mains.
   Elle s’arrêta, prêtant l’oreille, et n’entendit plus rien. Avec appréhension,
elle souleva le rideau et entra dans la chambre. Elle était vide. Elle écouta et
capta les pensées du dragon endormi. Eh bien, elle aimait mieux rencontrer
l’homme en présence d’un dragon endormi que dans la chambre à coucher.
Elle commença à traverser la pièce, et, du coin de l’œil, aperçut une femme
étrangère en passant devant un morceau de métal poli suspendu au mur.
   Étonnée, elle s’arrêta net, fixant, incrédule, le visage que reflétait le
métal. C’est seulement quand elle porta les mains à ses pommettes
saillantes, en un geste involontaire de surprise, et que le reflet imita le geste,
qu’elle réalisa qu’elle était en train de se regarder.
   Mais la jeune fille du réflecteur était plus jolie que Dame Tela, plus jolie
que la fille du tisserand ! Mais si mince ! Ses mains, comme douées d’une
vie indépendante, se portèrent à son cou, à ses clavicules saillantes, à ses
seins, moins maigres que le reste de sa personne. La robe était trop large
pour elle, remarqua-t-elle avec la vanité inattendue, née en cet instant même
de la contemplation ravie. Et ses cheveux… ils se dressaient autour de sa
tête comme une auréole. Impossible de les lisser. Elle les aplatit d’une main
impatiente, ramenant machinalement en avant des boucles pour lui cacher le
visage. Puis, comme elle les repoussait en arrière, n’ayant plus besoin de se
cacher, ils se redressèrent de nouveau.
   Un son léger, le grattement d’une botte contre la pierre, la tira de sa
contemplation. Elle attendit, pensant le voir apparaître d’un moment à
l’autre. Soudain, elle se sentait timide. Se présentant au monde le visage à
découvert, les cheveux derrière les oreilles, les lignes de son corps visibles
sous l’étoffe de sa robe, elle se sentait dépouillée de son anonymat
coutumier, et ainsi vulnérable.
   Elle maîtrisa sévèrement son désir de s’enfuir, l’afflux irrationnel de la
crainte. S’observant dans le métal poli, elle rejeta les épaules en arrière,
releva la tête ; le mouvement fit crisser et ondoyer ses cheveux autour de
son visage. Elle était Lessa de Ruatha, d’une belle et Antique Lignée. Elle
n’avait plus besoin de recourir à l’artifice pour se protéger, aussi devait-elle
se dresser fièrement, visage découvert, devant le monde… et devant ce
chevalier-dragon.
   Elle traversa la pièce d’un pas résolu et souleva le rideau la séparant de la
caverne.
   Il était là, à côté de la tête du dragon, lui grattant le tour de l’œil, une
expression curieusement tendre sur le visage. Le tableau était complètement
différent de ce qu’elle avait entendu dire des chevaliers-dragons.
   Naturellement, elle avait entendu parler de l’étrange affinité existant
entre le chevalier et sa monture, mais c’était la première fois qu’elle
comprenait vraiment que l’amour faisait partie du lien qui les unissait. Et
que cet homme froid et réservé était capable d’une émotion si profonde. Il
s’était montré assez brusque avec elle, au sujet du vieux gueyt de garde. Pas
étonnant que la bête ait pensé qu’il voulait lui faire du mal. Les dragons
avaient été plus tolérants que lui, se dit-elle avec un mépris involontaire.
   Il se détourna lentement, comme quittant le dragon bronze à contrecœur.
Il l’aperçut, et se retourna tout à fait, les yeux dilatés d’étonnement au
changement qui s’était opéré en elle. Il alla vivement à elle et la fit vite
entrer dans la chambre, la tenant fermement par le coude.
   — Mnementh a mangé légèrement et a besoin de calme pour se reposer,
dit-il à voix basse, comme si c’était la chose la plus importante du monde.
   Il fit retomber le rideau devant l’ouverture.
   Puis, la tenant par les épaules, il l’éloigna de lui, la tournant sous toutes
ses faces, une expression curieuse et légèrement étonnée passant sur son
visage.
   — Le bain vous a rendue… jolie, oui, presque jolie, concéda-t-il avec
tant de condescendance amusée dans la voix qu’elle s’écarta brusquement
de lui, piquée.
   Il se mit à rire, d’un rire grave et moqueur.
   — Après tout, qui aurait pu deviner cela, sous une crasse de… deux
Révolutions entières, je pense ? Oui vous êtes certainement assez jolie pour
que F’nor se calme.
   Profondément vexée par son attitude, elle demanda d’un ton glacial :
   — Et il faut calmer F’nor à tout prix ?
   Il resta à la regarder en souriant, et elle serra les poings pour s’empêcher
de le frapper et effacer ce sourire de son visage.
   Il dit enfin :
   — Bon, nous allons manger, et j’aurai aussi besoin de vos services.
   Saisie, elle poussa un cri, et il se tourna, souriant avec malice, car son
mouvement venait de mettre en lumière le sang coagulé maculant sa
manche gauche.
   — Le moins que vous puissiez faire, c’est de laver les blessures
honorablement reçues en livrant votre combat.
   Il souleva un pan de la draperie recouvrant le mur intérieur.
   — À manger pour deux ! rugit-il dans un trou noir de la pierre.
   Elle entendit un écho souterrain comme sa voix se répercutait le long de
ce qui devait être une profonde cheminée taillée dans le roc.
   — Nemorth est presque rigide dans la mort, dit-il en prenant certains
objets sur une étagère dissimulée par une autre draperie. Et, de toute façon,
l’Éclosion va bientôt commencer.
   Lessa sentit son estomac se nouer en l’entendant parler d’Éclosion. Les
légendes les plus anodines qu’elle connaissait sur cette partie de la vie
mythique des dragons étaient de nature à faire frémir, les pires étaient
effroyablement macabres. Machinalement, elle prit les objets qu’il lui
tendait.
   — Quoi ? Effrayée ? la taquina le chevalier-dragon en ôtant sa chemise
déchirée et sanglante.
   Secouant la tête, elle tourna son attention vers le dos large et musclé qu’il
lui présentait, et dont la peau claire était maculée de longues traînées de
sang. Du sang recommença à suinter de la blessure car, en ôtant sa chemise,
il avait arraché la croûte fragile qui s’était formée.
   — Je vais avoir besoin d’eau, dit-elle.
   Et elle s’aperçut qu’il y avait une cuvette dans les objets qu’il lui avait
donnés. Elle se dirigea vivement vers le bassin, se demandant pourquoi elle
avait accepté de venir si loin de Ruatha. Bien que complètement en ruine,
Ruath lui appartenait et lui était familier, depuis la Tour jusqu’aux caves.
Au moment où l’idée lui avait été suggérée et insidieusement imposée par
le chevalier-dragon, elle s’était sentie capable de tout, parce qu’elle était
enfin arrivée à provoquer la mort de Fax. Et maintenant, elle arrivait à peine
à ne pas renverser l’eau de la cuvette qui tremblait inexplicablement dans
ses mains.
   Elle se força à ne penser qu’à la blessure. C’était une vilaine estafilade,
profonde à l’endroit où la pointe était entrée, et déchirée vers le bas en une
coupure graduellement plus superficielle. La peau qu’elle lavait lui semblait
douce sous ses doigts. Malgré elle, elle remarqua son odeur virile, composé
assez agréable de sueur, de cuir, et de musc, qui devait venir d’une longue
et étroite association avec les dragons.
   Bien qu’elle lui eût sans doute fait mal en nettoyant les caillots de sang, il
ne donna aucun signe de douleur, apparemment oublieux de l’opération. Et
ce qui la contraria encore davantage, c’est qu’elle n’arriva pas à prendre sur
elle de le traiter rudement en échange du peu d’égards avec lequel il la
traitait.
   De frustration, elle grinçait des dents en étalant une bonne couche de
baume cicatrisant. Elle appliqua dessus un petit tampon de linge, puis fixa
vivement le pansement à l’aide d’une bande de tissu déchiré. Quand elle eut
fini ces soins, elle recula d’un pas. Il fléchit le bras pour éprouver le
bandage compressant, et le mouvement fit jouer tous les muscles du dos et
du flanc.
   Lorsqu’il la regarda, ses yeux étaient sombres et pensifs.
   — Joliment fait, jeune fille. Je vous remercie.
   Son sourire était ironique.
   Elle recula quand il se leva, mais il alla seulement prendre une chemise
propre dans le coffre.
   Un roulement assourdi résonna dans la pièce, s’amplifiant d’instant en
instant.
   Rugissement de dragons ? se demanda Lessa, essayant de dominer la
peur ridicule qui montait en elle. L’Éclosion avait-elle commencé ? Ici, il
n’y avait aucun antre de gueyt de garde où courir se cacher.
   Comme s’il comprenait sa confusion, le chevalier-dragon rit avec bonne
humeur, et, sans la quitter des yeux, leva la draperie juste au moment où, de
l’intérieur de la cheminée, un bruyant mécanisme propulsait à leur vue un
plateau de nourriture.
   Honteuse de sa peur irraisonnée, et furieuse qu’il l’eût remarquée, elle
s’assit d’un air de défi sur un banc scellé dans le mur et recouvert de
fourrures, lui souhaitant des blessures diverses et douloureuses qu’elle
pourrait panser d’une main rude. À l’avenir, elle ne laisserait pas passer
l’occasion.
   Il posa le plateau sur une table basse, devant elle, jetant une brassée de
fourrures par terre pour s’asseoir dessus. Il y avait de la viande, du pain, un
pichet de klah, un appétissant fromage jaune, et même quelques fruits
d’hiver. Il ne fit pas un mouvement pour manger, ni elle, bien que la seule
pensée d’un fruit mûr, et non pas pourri, lui fît venir l’eau à la bouche. Il
leva les yeux sur elle et fronça les sourcils.
   — Même dans le Weyr, une Dame rompt toujours le pain la première,
dit-il en inclinant poliment la tête vers elle.
   Lessa rougit, peu accoutumée à ce qu’on lui montre de la courtoisie, et
encore moins à manger la première. Elle rompit un morceau de pain. Elle ne
se souvenait pas avoir jamais goûté rien de pareil. D’abord, il était frais. Et
la farine, soigneusement tamisée, ne comportait pas trace de sable ou de
son. Elle prit la tranche de fromage qu’il lui tendait, et cela aussi avait un
goût rare et délicieux. Enhardie par ce geste, qui lui indiquait quel
changement s’était produit dans son statut, Lessa tendit la main vers le fruit
le plus juteux.
   — Écoutez… dit le chevalier-dragon, en lui touchant la main pour attirer
son attention.
   Pensant qu’elle avait fait une faute, elle laissa retomber le fruit d’un air
coupable. Elle le regarda, se demandant ce qu’elle avait fait. Il reprit le fruit
et le lui remit dans la main, tout en continuant à parler. Avec de grands yeux
étonnés, elle se mit à le grignoter, désarmée, et lui prêta toute son attention.
   — Écoutez-moi. Vous ne devez pas montrer la moindre crainte quoi qu’il
arrive sur l’Aire d’Éclosion. Et vous ne devez pas la laisser trop manger.
   Une expression ironique traversa son visage.
   — L’une de nos principales fonctions, c’est d’empêcher un dragon de
trop manger.
   Lessa perdit tout intérêt pour son fruit. Elle le remit soigneusement dans
la coupe et essaya de comprendre ce qu’il n’avait pas dit mais que le ton de
sa voix suggérait. Elle regarda le visage du chevalier-dragon et, pour la
première fois, elle vit un homme, et non plus un symbole.
   Sa froideur était de la prudence, décida-t-elle, et non de l’insensibilité. Sa
sévérité était nécessaire pour compenser sa jeunesse, car il ne devait pas
être son aîné de beaucoup. Son air était sombre, mais non malveillant ;
c’était une sorte de patience maussade. Il avait le front haut, couronné
d’abondants cheveux noirs et ondulés qui retombaient jusque sur le col de
sa chemise. Ses sourcils noirs et bien fournis étaient trop souvent froncés
d’un air menaçant, ou arqués de part et d’autre d’un nez fin et droit, comme
il baissait les yeux sur sa victime d’un air hautain ; ses yeux (d’un ambre
assez clair pour paraître doré) n’exprimaient que trop le cynisme ou la
froideur hautaine. Ses lèvres étaient minces, mais bien dessinées et, au
repos, presque aimables. Pourquoi tordait-il toujours la bouche pour
exprimer sa désapprobation ou pour décocher l’un de ses sourires
sardoniques ? Il était certainement beau, se dit-elle naïvement, car il avait
en lui une sorte de magnétisme irrésistible. Et, en cet instant, il était
parfaitement naturel.
   Il pensait vraiment ce qu’il disait. Il ne voulait pas qu’elle eût peur. Mais
il n’y avait aucune raison pour que, elle, Lessa, eût peur.
   Il désirait ardemment qu’elle réussisse. En empêchant qui ? de manger
quoi ? Des animaux du troupeau ? Un dragon fraîchement sorti de sa
coquille n’était certainement pas capable de manger une bête entière. Cela
semblait à Lessa une tâche assez simple. Au Fort de Ruath, le gueyt de
garde lui avait obéi, à elle et à personne d’autre. Elle avait compris le grand
dragon bronze dès le premier instant, et elle était même arrivée à le faire
taire quand elle était passée en courant sous la Tour, pour aller chercher la
sage-femme. La fonction principale ? Notre fonction principale ?
   Le chevalier-dragon la regardait, attendant sa réponse.
   — Notre fonction principale ?… répéta-t-elle.
   — Plus tard, vous en saurez davantage. Il faut commencer par le
commencement, dit-il, écartant toute autre question avec impatience.
   — Mais qu’est-ce qui va se passer ? insista-t-elle.
   — Ce qu’on m’a dit autrefois, je vous le transmets à mon tour. Ni plus ni
moins. Souvenez-vous bien de ces deux points : Faites taire la peur, et ne la
laissez pas trop manger.
   — Mais…
   — Mais vous, par contre, vous avez besoin de manger. Mangez donc.
   Il piqua un morceau de viande à la pointe de son couteau et le lui tendit,
fronçant les sourcils jusqu’à ce qu’elle fût parvenue à l’avaler. Il allait
continuer, mais elle saisit le fruit qu’elle avait commencé et mordit dans la
chair ferme et sucrée. Au cours de ce seul repas, elle avait déjà mangé
davantage qu’elle ne mangeait au Fort durant toute la journée.
   — Bientôt, nous mangerons mieux, au Weyr, remarqua-t-il en regardant
le plateau d’un œil sombre.
   Lessa fut étonnée car, pour elle, ce repas était un festin.
   — C’est plus que vous n’en avez l’habitude ? Oui, j’oubliais que vous
avez quitté Ruatha avec juste la peau sur les os.
   Elle se raidit.
   — Vous avez fait du bon travail à Ruatha. Je ne voulais pas vous
critiquer, ajouta-t-il, souriant à sa réaction. Mais regardez-vous… (Il lui
montrait son corps, avec, sur le visage, cette curieuse expression, mi-
amusée, mi-pensive.) Non, il était impossible de deviner qu’après un bain
vous seriez jolie, ni que vous auriez de tels cheveux.
   Cette fois, son expression était franchement admirative.
   Involontairement, elle porta la main à ses cheveux, qui crissèrent sous ses
doigts. Mais la réponse qu’elle allait faire, dans son indignation, resta en
suspens. Un gémissement surnaturel emplit la chambre.
   Les sons provoquèrent une vibration qui, de l’oreille, lui descendait le
long de la colonne vertébrale. Elle se boucha les oreilles de ses deux mains.
Le bruit lui perçait le cerveau en dépit de ses mains. Aussi soudainement
qu’il avait commencé, il cessa.
   Avant qu’elle eût réalisé ce qui se passait, le chevalier-dragon l’avait
saisie par le poignet et la traînait vers le coffre.
   — Enlevez ça, ordonna-t-il en lui montrant sa robe et sa tunique.
   Tandis qu’elle le regardait, abasourdie, il prit une ample robe blanche,
sans manche et sans ceinture, simplement deux hauteurs d’étoffe blanche et
fine, cousues aux épaules et sur les côtés.
   — Vous enlevez ça ou dois-je vous aider ? demanda-t-il sans la moindre
patience.
   Le son surnaturel recommença, et cela eut pour effet de faire voler ses
doigts un peu plus vite. À peine avait-elle desserré les vêtements qu’elle
portait, les laissant glisser à ses pieds, qu’il lui jetait la robe blanche sur la
tête. Elle parvint à passer les bras dans les emmanchures avant qu’il la
reprît par le poignet pour l’entraîner en toute hâte hors de la chambre, ses
cheveux flottant derrière elle, crissant d’électricité statique.
   Dans la caverne, le dragon bronze était dressé, la tête tournée vers la
porte de la chambre. Lessa lui trouva l’air impatient ; ses grands yeux, qui
la fascinaient, luisaient, iridescents. Une extraordinaire excitation intérieure
semblait l’habiter, et sa gorge émit un long roucoulement bas, de plusieurs
octaves plus grave que le cri qui les projetait tous de l’avant. Impatients et
pressés, le dragon et le chevalier-dragon firent pourtant une pause. Soudain,
Lessa réalisa qu’ils parlaient d’elle. L’immense tête du dragon fut tout près
d’elle, son museau remplissant tout son horizon. Elle sentait sur elle son
haleine chaude, sa faible odeur de phosphore. Elle l’entendit informer le
chevalier-dragon qu’il appréciait de plus en plus cette femme de Ruatha.
   Avec une secousse qui faillit lui arracher l’épaule, le chevalier-dragon la
tira le long du passage. Le dragon allait près d’eux, à une vitesse telle que
Lessa s’attendait qu’ils tombent tous les trois de la corniche. Sans qu’elle
ait réalisé comment, au moment crucial, elle se retrouva perchée sur le cou
du dragon, le chevalier la maintenant fermement par la taille. Du même
mouvement fluide, ils planèrent au-dessus de la vaste cuvette du Weyr, se
dirigeant vers la haute falaise, de l’autre côté. L’air était plein d’ailes et de
queues de dragons, et retentissait de clameurs qui se répercutaient en écho
le long de la vallée pierreuse.
   Mnementh prit une trajectoire, dont Lessa était sûre qu’elle se terminerait
par une collision avec d’autres dragons, cap droit sur un trou immense et
noir béant en haut de la falaise. Miraculeusement, les bêtes y entraient, la
plus grande envergure de Mnementh emplissant toute la largeur de l’entrée.
   Le couloir vibrait d’un énorme froissement d’ailes. L’air se referma sur
elle, oppressant. Puis ils surgirent dans une caverne gigantesque.
   Eh bien ! toute la montagne doit être creuse, pensa Lessa, incrédule.
Autour de l’immense caverne, les dragons étaient perchés, par couleur,
bleus, verts, bruns, et seulement deux bronze comme Mnementh, sur des
corniches faites pour en accueillir des centaines. Lessa s’agrippa aux
écailles de Mnementh, sentant instinctivement l’imminence d’un grand
événement.
   Dédaignant la corniche des dragons-bronze, Mnementh amorça la
descente. Et alors, Lessa ne put plus détacher ses yeux de ce qu’elle vit sur
le sol sableux de la caverne : des œufs de dragon. Une couvée de dix œufs
monstrueux et mouchetés, animés de soubresauts spasmodiques sous les
coups des oisillons cherchant à briser leurs coquilles. D’un côté, sur une
partie surélevée du sol, il y avait un œuf doré, moitié plus gros que les
mouchetés. Et juste au-delà de l’Œuf d’Or, gisait le grand corps ocre et
immobile de l’ancienne Reine.
   Au moment même où elle réalisait que Mnementh survolait le sol au-
dessus de cet œuf, Lessa sentit sur elle les mains du chevalier-dragon, qui la
soulevaient du cou de Mnementh.
   Elle s’agrippa à lui avec appréhension. Les mains du chevalier se
resserrèrent et, inexorables, la posèrent sur le sol. Farouche, il la regarda
droit dans les yeux.
   — Souvenez-vous, Lessa !
   Mnementh lui adressa une pensée d’encouragement, un de ses grands
yeux à facettes tourné vers elle. Puis il reprit de la hauteur. Lessa leva à
demi une main suppliante ; elle était dépourvue maintenant de tout soutien,
même de cette certitude intérieure contraignante qui l’avait soutenue dans
son combat pour se venger de Fax. Elle vit le dragon-bronze se poser sur la
première corniche, à quelque distance des deux autres bronzes. Le
chevalier-dragon mit pied à terre, et Mnementh incurva son long cou
sinueux pour mettre sa tête au niveau de celle de son maître. L’homme leva
la main et, d’un air absent, sembla-t-il à Lessa, caressa sa monture.
   Des cris et des gémissements divertirent l’attention de Lessa, et elle vit
d’autres dragons descendre en vol plané, chaque chevalier déposant une
jeune fille sur le sol de la caverne, jusqu’au moment où elles furent douze,
Lessa comprise. Elles restèrent pressées les unes contre les autres, et Lessa
se tint un peu à l’écart. Elle les regarda avec curiosité, pleine de mépris
pour leurs larmes, quoique son cœur battît sans doute aussi vite que le leur.
Il ne lui vint pas même à l’esprit que les larmes pouvaient lui être d’une
aide quelconque. Apparemment, les jeunes filles n’étaient blessées en
aucune façon, alors, à quoi rimaient ces larmes ? Le mépris qu’elle
ressentait pour leurs bêlements la rendit consciente de sa propre témérité, et
elle prit une profonde inspiration pour se défendre du froid glacé qui
l’envahissait. Que la peur soit leur lot. Elle, elle était Lessa de Ruatha, et
n’avait rien à craindre.
   Juste à ce moment, l’Œuf d’Or tressauta convulsivement. Remplies de
terreur, les jeunes filles, toutes ensemble, s’éloignèrent à reculons, jusque
contre le mur de roc. L’une d’elles, une blonde ravissante dont les longs
cheveux frôlaient le sol, tenta de descendre de la plate-forme surélevée,
puis, avec un cri d’effroi, recula craintivement pour retrouver le faible
réconfort de ses pareilles.
   Lessa se retourna pour voir ce qui expliquait l’air horrifié qu’elle
découvrait sur les visages des jeunes filles. Elle recula involontairement
elle-même.
   Dans la partie principale de l’arène sableuse, plusieurs des œufs s’étaient
ouverts. Les petits dragons, gazouillant faiblement, se dirigeaient – et Lessa
resta bouche bée – vers de jeunes garçons, impassibles, debout en demi-
cercle. Certains d’entre eux n’étaient pas plus âgés qu’elle ne l’avait été
quand l’armée de Fax avait investi le Fort de Ruath.
   Les cris des jeunes filles se changèrent en soupirs et en sanglots lorsque
l’un des oisillons tendit la serre et le bec vers l’un des garçons.
   Lessa se força à regarder le bébé-dragon malmener le garçon, le
repoussant rudement, comme si quelque chose en lui lui déplaisait. L’enfant
ne bougea pas, et Lessa vit du sang couler des blessures infligées par le
dragon.
   Un second oisillon tituba à la rencontre d’un autre garçon, et s’arrêta,
battant avec impuissance ses ailes encore humides, croassant faiblement
une parodie du roucoulement encourageant qu’émettait souvent Mnementh.
L’enfant leva une main hésitante, et se mit à lui gratter le tour de l’œil.
Incrédule, Lessa regarda l’oisillon frotter sa tête contre l’enfant, avec un
roucoulement de plus en plus doux. Le visage de l’enfant s’illumina d’un
sourire extatique.
   S’arrachant à la contemplation de cette scène stupéfiante, Lessa vit qu’un
autre oisillon la répétait avec un autre enfant. Dans l’intervalle, deux autres
dragons étaient nés. L’un avait renversé un garçon et lui marchait dessus,
sans s’apercevoir que ses serres le déchiraient. L’oisillon qui le suivait
s’arrêta près de l’enfant blessé, blottissant sa tête contre la sienne en
roucoulant d’angoisse. Comme Lessa les regardait, l’enfant parvint à se
relever, le visage inondé de larmes. Elle l’entendit supplier le dragon de ne
pas s’inquiéter, qu’il n’était qu’un peu égratigné.
   Tout se passa très vite. Les jeunes dragons s’apparièrent avec de jeunes
garçons. Des chevaliers-verts vinrent enlever ceux qui restaient. Des
chevaliers-bleus se posèrent sur le sol avec leurs bêtes et conduisirent les
couples hors de la caverne, les jeunes dragons poussant de petits cris,
roucoulant, battant leurs ailes humides en titubant de l’avant, encouragés
par leurs jeunes maîtres.
   Lessa se retourna résolument vers l’Œuf d’Or, sachant maintenant à quoi
s’attendre, et essayant de deviner ce qu’avaient ou n’avaient pas fait les
jeunes garçons pour être choisis par les bébés-dragons.
   Une fissure apparut dans la coquille d’or, et elle fut saluée par les cris de
terreur des jeunes filles. Certaines, effondrées par terre, n’étaient plus que
de petits tas de tissu blanc, d’autres, dans leur peur, se tenaient étroitement
embrassées. La fissure s’élargit, et la tête triangulaire apparut, bientôt suivie
par le cou, d’un or étincelant. Lessa se demanda avec un détachement
inattendu dans combien de temps la bête atteindrait sa maturité, considérant
qu’elle n’était rien de moins que petite à la naissance. Car sa tête était plus
grande que celle des dragons mâles, et ils s’étaient montrés assez forts pour
renverser de solides garçons de dix Révolutions bien comptées.
   Elle perçut un bourdonnement dans la caverne. Levant les yeux sur
l’assistance, elle s’aperçut qu’il émanait des dragons-bronze ; c’était la
naissance de leur compagne, la Reine. Le bourdonnement s’amplifia à
mesure que la coquille éclatait en morceaux et qu’en émergeait le corps
doré et scintillant de la nouvelle femelle. Elle tituba, tombant le bec dans le
sable, momentanément immobilisée. Battant ses ailes humides, elle se
redressa, comique dans sa faiblesse maladroite. Puis, avec une rapidité
inattendue, elle se précipita vers les jeunes filles terrorisées. En un clin
d’œil, elle secoua la première, si fort que sa tête tapa contre le roc, et
qu’elle s’écroula au sol, sans connaissance. L’abandonnant à son sort, le
dragon bondit vers la seconde, mais méjugea de la distance et tomba,
battant l’air de sa serre pour se raccrocher, et labourant le corps de la jeune
fille de l’épaule à la cuisse. Les hurlements de la victime, mortellement
blessée, divertirent l’attention du dragon et firent sortir les autres de leur
stupeur horrifiée. Au comble de la panique et de la confusion, elles se
dispersèrent, courant, trébuchant et tombant, vers la sortie qu’avaient
empruntée les jeunes garçons.
   Comme la bête dorée, criant pitoyablement, descendait de la plate-forme
en direction des jeunes filles en fuite, Lessa passa à l’action. Pourquoi cette
idiote n’avait-elle pas dégagé le chemin ? pensa-t-elle en saisissant la tête
triangulaire qui, à la naissance, était à peine plus grande que son torse à elle.
Le dragon était si faible et maladroit qu’elle n’avait eu que ce qu’elle avait
cherché.
   Lessa tourna vers elle la tête du dragon, de sorte que les yeux à facettes
furent forcés de la regarder… et elle se trouva perdue dans ce regard d’arc-
en-ciel.
   Elle sentit une joie profonde pénétrer tout son être ; une sensation de
chaleur, de tendresse, d’affection sans mélange, d’admiration et de respect
immédiat inonda son esprit, son cœur et son âme. Lessa ne manquerait plus
jamais d’un avocat, d’un défenseur, d’un ami, instantanément conscient de
ses pensées, de ses sentiments et de ses désirs. Une pensée s’immisça dans
ses réflexions : comme elle était merveilleuse, Lessa, comme elle était jolie,
gentille, attentionnée ! Comme elle était brave et intelligente !
   Machinalement, elle leva la main pour gratter le tour de l’œil du dragon
d’or. Il la regarda d’un air triste, plein de remords d’avoir fait de la peine à
Lessa. Pour le rassurer, Lessa flatta de la main le cou doux et encore
humide qui s’incurvait vers elle avec confiance. Le dragon roula sur le côté,
et se prit une aile sous la patte postérieure. Ça lui faisait mal. Avec
précaution, Lessa souleva la patte fautive, libéra l’aile, et, d’une petite tape
la replia contre l’arête dorsale.
   Le dragon se mit à roucouler, suivant des yeux tous les mouvements de
Lessa. Il blottit sa tête contre elle et, docile, elle lui gratta l’autre œil.
   Le dragon lui fit savoir qu’il avait très faim.
   — Tu vas manger tout de suite, l’assura vivement Lessa en le regardant
d’un air étonné.
   Comment ce jeune fléau pouvait-il se montrer aussi insensible ? C’était
pourtant un fait qu’il venait de blesser gravement, sinon de tuer, deux
jeunes filles.
   Elle avait peine à croire que toute sa sympathie pût aller à la bête, de
façon aussi alarmante. Pourtant, c’était pour elle la chose la plus naturelle
du monde que d’avoir envie de protéger cet oisillon.
   Le dragon, Ramoth, arqua le cou pour regarder Lessa droit dans les yeux.
Elle lui répéta tristement à quel point elle avait faim, pour avoir été aussi
longtemps confinée dans cette coquille, sans nourriture.
   Lessa se demanda comment elle pouvait connaître le nom du dragon d’or,
et Ramoth répliqua : Pourquoi ne saurait-elle pas son nom, puisqu’elle lui
appartenait, et à personne d’autre ? Et, de nouveau, Lessa se perdit dans
l’émerveillement de ces yeux magnifiquement expressifs.
   Inconsciente de la descente des dragons-bronze, inconsciente de la
présence de leurs maîtres, Lessa continuait à caresser le cou de la plus
merveilleuse créature de Pern, pressentant pleinement les peines et les
gloires à venir, mais pleinement consciente du fait que Lessa de Pern était la
Dame du Weyr de Ramoth la Dorée, maintenant et à jamais.
                         DEUXIÈME PARTIE

                            Le vol du dragon

                              Fument les mers et tremblent les monts,
                              Fondent les sables et prouvent les dragons,
                              Quand l’Étoile Rouge passe.
                              Croulent les murs et brûlent les feux,
                              Meurent les plantes à l’heure où dans les
                              passes
                              Pern aux aguets surveille les cieux,
                              Et guette la Pierre de l’Étoile.
                              Les Weyrs sont en alarme,
                              Les chevaliers dressent leurs armes,
                              Quand passe la Rouge Étoile.



   — Si une Reine n’est pas faite pour voler, pourquoi a-t-elle des ailes ?
demanda Lessa.
   Elle essayait sincèrement de parler sur un ton raisonnable. Elle était
d’une nature bouillante mais elle avait dû vivre en apprenant à bouillir
discrètement. Au contraire du citoyen moyen de Pern, les chevaliers-
dragons étaient capables de détecter les auras émotionnelles très fortes.
   R’gul fronça ses épais sourcils d’un air alarmé. Il claqua les mâchoires,
exaspéré. Lessa connaissait sa réponse avant qu’il l’eût prononcée.
   — Les Reines ne volent pas, dit-il d’un ton sans réplique.
   — Sauf au moment de l’accouplement, corrigea S’lel, sortant de la
somnolence où il tombait sans effort et fréquemment, bien qu’il fût plus
jeune que le vigoureux R’gul.
   Ils vont encore se quereller, pensa Lessa, réprimant un gémissement. Et
ces querelles, elle pouvait les supporter environ une demi-heure, mais après
ça, son estomac commençait à se nouer. L’instruction qu’ils dispensaient à
la nouvelle Dame du Weyr, concernant ses « Devoirs envers les Dragons, le
Weyr et Pern », dégénérait trop souvent en argumentations sans fin sur des
détails secondaires des leçons qu’elle devait apprendre par cœur et réciter
sans changer une virgule. Parfois, comme en ce moment, elle entretenait
l’espoir fragile de si bien les embrouiller dans leurs contradictions qu’ils en
arriveraient à lui révéler une ou deux vérités, par inadvertance.
   — Une Reine ne vole qu’au moment de l’accouplement, reprit R’gul,
admettant la correction.
   — Mais il est certain que si elle peut voler au moment de
l’accouplement, elle peut aussi voler à d’autres moments, reprit Lessa sans
se départir de sa patience.
   — Les Reines ne volent pas, répéta R’gul avec obstination.
   — Jora n’a jamais volé sur le dos d’aucun dragon, marmonna S’lel.
   Un rapide battement de paupières exprima la perplexité où semblaient le
plonger cette observation. Il avait l’air vaguement troublé.
   — Jora n’a jamais quitté ces appartements.
   — Elle emmenait Nemorth à l’Aire de Pâture, intervint R’gul avec
irritation.
   La bile de Lessa commençait à s’échauffer. Elle déglutit avec effort. Il
fallait simplement qu’elle les force à partir. Comprenaient-ils que les réveils
de Ramoth se plaçaient quelquefois à des moments bien opportuns ? Peut-
être ferait-elle mieux de réveiller Hath, le dragon de R’gul. Elle sourit
intérieurement en pensant au don secret qu’elle avait de comprendre tous
les dragons du Weyr et de leur parler, qu’ils fussent verts, bleus, bruns ou
bronze, et cela la consola momentanément.
   — Quand Jora arrivait à faire remuer Nemorth, grommela S’lel en se
mordant la lèvre d’un air inquiet.
   R’gul fusilla S’lel du regard pour le faire taire et, ayant réussi, tapota la
tablette de Lessa d’un air important.
   Réprimant un soupir, elle reprit son stylet. Elle avait déjà écrit cette
ballade neuf fois, sans changer une virgule. Pour R’gul, dix était
apparemment le nombre magique. Car elle avait écrit dix fois, sans en
changer une virgule, chacune des Ballades d’Enseignement traditionnelles,
des Sagas des Désastres et des Lois. Pour dire vrai, elle n’en avait pas
compris la moitié, mais elle les savait par cœur.
   Fument les mers et tremblent les monts, écrivit-elle.
   Peut-être. S’il y avait un bouleversement intérieur considérable de la
planète. Au Fort de Ruath, l’un des gardes de Fax avait une fois régalé la
Garde d’un conte de l’époque de son bisaïeul. Au Fort de l’Est, un village
côtier avait glissé dans la mer. Cette année-là, il y avait eu des marées
monstrueuses et, au-delà d’Ista, on disait qu’une montagne avait émergé,
crachant le feu par son sommet. Elle avait disparu des années plus tard.
C’était peut-être à cela que ce vers faisait allusion. Peut-être.
   Fondent les sables… Pour dire vrai, il paraissait qu’en été, la Plaine
d’Igen était invivable. Pas d’ombre, pas d’arbres, pas de grottes, juste des
sables désertiques. Même les chevaliers-dragons évitaient cette région au
plus fort de l’été. En y repensant, les sables de l’Aire d’Éclosion étaient
toujours chauds sous les pieds. Arrivait-il à ces sables de devenir assez
chauds pour brûler ? Et, de toute façon, qu’est-ce qui les chauffait ? Les
mêmes feux internes et invisibles qui chauffaient l’eau des bassins dans tout
le Weyr de Benden ?

        … Et prouvent les dragons,
        Quand l’Étoile Rouge passe.

   Très ambigu, car sujet à bien des interprétations, alors que R’gul ne
voulait même pas en suggérer une d’officielle. Cela voulait-il dire que les
dragons prouvaient que l’Étoile Rouge passait ? Comment ? En prenant leur
vol avec un gémissement spécial, comme celui qu’ils émettaient quand un
des leurs mourait dans l’Interstice ? Ou bien les dragons prouvaient-ils
d’une autre façon que l’Étoile Rouge passait ? En plus, bien entendu, de
leur fonction traditionnelle consistant à brûler les Fils en plein ciel ?
   Oh, tout ce que ces ballades ne disaient pas, et que personne n’expliquait
jamais. Pourtant, à l’origine, elles devaient bien avoir un sens.

        Croulent les murs et brûlent les feux,
        Meurent les plantes…

   Encore des énigmes. S’agissait-il de pierres de feu ? Ou bien, les murs
s’écroulaient-ils comme dans une avalanche ? Le troubadour aurait pu au
moins suggérer la saison, et peut-être l’avait-il fait par l’allusion aux
plantes ? Pourtant, il était bien connu que la végétation attirait les Fils, ce
qui était la raison pour laquelle, traditionnellement, toute verdure était
interdite près des habitations. Mais les murs ne pouvaient pas empêcher un
Fil de s’enfoncer dans le sol et de s’y multiplier. Seules les émissions de
phosphine provenant d’un dragon mangeur de pierres de feu pouvaient
arrêter un Fil. Et, par les temps qui courent, pensa Lessa avec un petit
sourire, personne, pas même les chevaliers-dragons – à l’exception, notable
toutefois, de F’lar et de ses hommes – ne se souciait de faire l’exercice avec
les pierres de feu, et encore moins de déraciner la verdure près des
habitations. Depuis quelque temps, des collines, autrefois dénudées de toute
végétation, bourgeonnaient à l’envi au printemps.

        … À l’heure où dans les passes
        Pern aux aguets surveille les cieux.

   Elle grava la phrase avec son stylet, pensant en elle-même : pour
qu’aucun chevalier-dragon ne puisse quitter le Weyr sans qu’on s’en
aperçoive.
   R’gul justifiait son inaction par la théorie suivante : si personne, Seigneur
ou vassal, ne voyait jamais un chevalier-dragon, personne ne pouvait être
offensé. Même les patrouilles traditionnelles survolaient maintenant des
régions inhabitées pour que se calme l’agitation présente concernant le
Weyr « parasitaire ». Fax, dont la dissension ouverte avait provoqué le
mouvement, n’avait pas emporté sa cause dans la tombe. On disait que
Larad, le jeune Seigneur de Telgar, était le nouveau chef.
   R’gul, Chef du Weyr. Cela ulcérait profondément Lessa. Son
incompétence était si évidente. Mais Hath, son dragon, avait couvert
Nemorth lors de son dernier vol. Traditionnellement (et, à ce mot, Lessa
commençait à se sentir prise de nausée, à cause de tous les péchés
d’omission qu’on pouvait lui attribuer), le Chef du Weyr était le maître du
dragon qui couvrait la Reine. Oh, R’gul avait bien le physique de l’emploi,
grand, musclé, vigoureux et dominateur, son visage sévère annonçait une
personnalité strictement disciplinée. Seulement voilà, pensait Lessa, la
discipline ne s’appliquait pas où il aurait fallu.
   Au contraire, F’lar… la discipline qu’il imposait à ses hommes et à lui-
même s’appliquait où il fallait. Car lui, contrairement au Chef du Weyr,
croyait sincèrement aux Lois et Traditions qu’il suivait, et les comprenait. À
maintes reprises, elle était parvenue à saisir le sens d’une leçon obscure
grâce à une phrase ou deux que F’lar lui avait négligemment lancées. Mais,
traditionnellement, seul le Chef du Weyr assurait l’instruction de la Dame
du Weyr.
   Pourquoi, au nom de l’Œuf, Mnementh, le dragon bronze géant de F’lar,
n’avait-il pas couvert Nemorth au cours du vol nuptial ? Hath était une
noble bête, dans toute la force de l’âge, mais il ne pouvait se comparer à
Mnementh ni pour la taille, ni pour l’envergure, ni pour la force. Il y aurait
eu plus de dix œufs dans la dernière couvée de Nemorth si Mnementh
l’avait couverte.
   Jora, la Dame du Weyr défunte que personne ne regrettait, avait été
obèse, stupide et incompétente. Tout le monde était d’accord sur ce point.
Censément, le dragon reflétait son maître autant que le maître reflétait le
dragon. Sans aucun doute, Mnementh s’était senti autant de répugnance
pour le dragon qu’un homme comme F’lar devait en ressentir pour la
maîtresse, si l’on peut dire, pensa Lessa en jetant un regard sardonique sur
S’lel qui s’était remis à somnoler.
   Mais si, au Fort de Ruath, F’lar avait pris le risque de ce duel désespéré
avec Fax pour sauver la vie de Lessa et la ramener au Weyr comme
candidate à l’Empreinte, pourquoi n’avait-il pas pris le commandement du
Weyr et déposé R’gul quand elle avait gagné la partie ? Qu’attendait-il
donc ? Il s’était montré assez véhément et persuasif pour convaincre Lessa
de renoncer à Ruatha et de venir au Weyr. Pourquoi donc avait-il
maintenant adopté une attitude de détachement hautain, alors que le Weyr
tombait partout en disgrâce ?
   « Pour sauver Pern », tels avaient été les propres paroles de F’lar. Mais la
sauver de quoi, sinon de R’gul ? F’lar ferait bien de commencer le
sauvetage. Ou bien attendait-il le moment favorable où R’gul commettrait
une erreur fatale ? R’gul ne commettra pas d’erreur, pensa amèrement
Lessa, parce qu’il ne fera rien. Et, en particulier, il ne lui expliquerait pas ce
qu’elle voulait savoir.

        Et guette la Pierre de l’Étoile.

   De sa corniche, Lessa voyait le rectangle gigantesque de la Pierre de
l’Étoile se détacher sur le ciel. Un chevalier de garde s’y trouvait en
permanence. Un jour, elle y monterait. On y avait une vue magnifique sur
toute la Chaîne de Benden et sur le haut plateau qui arrivait juste au pied du
Weyr. À la dernière Révolution, on avait célébré toute une cérémonie à la
Pierre de l’Étoile, à l’époque où le soleil levant semblait se poser
brièvement sur la Roche du Doigt, marquant le solstice d’hiver. Pourtant,
cela expliquait la raison d’être de la Roche du Doigt, mais non celle de la
Pierre de l’Étoile. Un mystère inexpliqué de plus.

        Les Weyrs sont en alarme…

   écrivit Lessa, morose. Au pluriel. Pas « Le Weyr » mais « Les Weyrs ».
R’gul ne pouvait nier qu’il y eût cinq Weyrs vides à la surface de Pern,
désertés depuis Dieu seul savait combien de Révolutions. Lessa avait dû
apprendre leurs noms, et aussi l’ordre dans lequel on les avait créés. Fort
était le premier et le plus puissant, puis venaient Benden, les Hautes Terres,
Igen, Ista et, dans la plaine, Telgar. Mais aucune explication quant à
l’abandon de cinq d’entre eux. Ni pourquoi l’immense Benden, qui pouvait
abriter cinq cents bêtes dans ses myriades de grottes, n’en abritait que deux
cents à peine. Bien entendu, R’gul avait resservi à la nouvelle Dame du
Weyr l’excuse commode selon laquelle Jora avait été une Dame du Weyr
incompétente et névrosée, qui permettait à la Reine-dragon de se gorger de
nourriture sans aucune restriction. (Personne n’avait dit à Lessa pourquoi
cela était tellement indésirable, ni pourquoi, contrairement à ce principe,
tout le monde avait l’air ravi quand Ramoth s’empiffrait.) Bien sûr, Ramoth
grandissait, et grandissait si rapidement que sa croissance était visible d’un
jour sur l’autre.
   Lessa sourit, d’un sourire tendre qui ne s’embarrassait pas même de la
présence de R’gul et de S’lel. Elle leva les yeux sur le passage qui, de la
Salle du Conseil, montait à la grande caverne qui était le Weyr de Ramoth.
Elle percevait que Ramoth était toujours profondément endormie. Elle
attendait avec nostalgie le réveil du dragon, pour jouir du regard rassurant
de ses yeux d’arc-en-ciel et de sa compagnie réconfortante qui lui
permettait de supporter la vie dans le Weyr. Parfois, Lessa avait
l’impression d’être deux personnes distinctes : gaie et satisfaite quand elle
s’occupait de Ramoth, sombre et frustrée quand le dragon dormait.
Brusquement, elle coupa court à ces pensées déprimantes et se pencha
diligemment sur sa leçon. Ça faisait passer le temps

        … Les chevaliers dressent leurs armes,
        Quand passe la Rouge Étoile.
   Cette Étoile Rouge, mythique et ténébreuse… et Lessa dessina dans la
cire tendre de sa tablette le symbole de la fin de la leçon.
   Plus de deux Révolutions auparavant, il y avfait eu cette aube inoubliable
où un pressentiment menaçant l’avait réveillée, dans la paille humide de la
fromagerie, à Ruath. Et l’Étoile Rouge avait lui sur elle.
   Et pourtant, elle était ici. Et cet avenir brillant et actif que F’lar lui avait
peint de couleurs si vives ne s’était pas matérialisé. Au lieu d’utiliser son
Pouvoir subtil pour manipuler les événements et les hommes en vue du bien
de Pern, elle se voyait prise dans un engrenage de jours inutiles et mornes
où elle n’apprenait rien, s’ennuyant jusqu’à la nausée en compagnie de
R’gul et de S’lel, restreinte aux appartements de la Dame du Weyr (quelque
avantage qu’ils eussent sur son coin de fromagerie), à l’Aire de Pâture et au
bain. Les seules fois où elle utilisait son pouvoir, c’était pour terminer ces
séances avec ses soi-disant professeurs. Serrant les dents, Lessa pensa que,
n’eût été Ramoth, elle serait partie tout de suite. Elle chasserait le fils de
Dame Gemma et prendrait le commandement de Ruatha, comme elle aurait
dû le faire à la mort de Fax.
   Elle se mordit la lèvre avec un sourire de dérision. Si ce n’avait pas été
pour Ramoth, on ne l’aurait pas laissée rester ici après l’Empreinte, de toute
façon. Mais, à l’instant même où ses yeux avaient rencontré ceux de la
jeune Reine sur l’Aire d’Éclosion, plus rien n’avait compté que Ramoth.
Lessa appartenait à Ramoth, et Ramoth appartenait à Lessa ; leurs cœurs et
leurs âmes étaient irrévocablement accordés. Seule la mort pouvait
dissoudre ce lien ineffable.
   Parfois, un chevalier restait en vie sans son dragon, comme Lytol, le
Régent de Ruatha, mais il n’était plus que l’ombre de lui-même, et cette
personnalité mutilée vivait dans les tourments. Quand son maître mourait,
un dragon disparaissait dans l’Interstice, ce néant glacé à travers lequel un
dragon passait, avec son maître, instantanément, d’un point de Pern à
l’autre. Lessa savait qu’entrer dans l’Interstice comportait du danger pour le
non-initié, le danger de rester pris au piège dans l’Interstice pendant plus
longtemps qu’il ne fallait pour tousser trois fois.
   Pourtant, le seul vol qu’elle avait accompli sur le cou de Mnementh avait
rempli Lessa du désir irrépressible de répéter cette expérience. Naïvement,
elle avait pensé qu’on le lui enseignerait, comme on le faisait pour les
jeunes chevaliers et les dragonnets. Mais elle, l’habitante la plus importante
du Weyr après Ramoth, restait pesamment attachée à la terre, tandis que les
jeunes gens entraient et sortaient de l’Interstice au cours d’exercices
innombrables. Elle s’irritait de cette restriction intolérable.
   Femelle ou non, Ramoth devait posséder le même don inné que les mâles
de passer dans l’Interstice. Cette théorie était confirmée, aussi clairement
que possible pour Lessa « La Ballade du Vol de Moreta ». Les ballades
n’étaient-elles pas conçues pour informer ? Pour enseigner ce qu’ils
devaient savoir à ceux qui ne savaient ni lire ni écrire ? De sorte que les
jeunes de Pern, qu’ils fussent chevaliers-dragons, Seigneurs ou vassaux
pussent apprendre leurs devoirs envers Pern et connaître son histoire ? Ces
deux fieffés imbéciles pouvaient bien nier l’existence de cette Ballade, mais
comment Lessa l’aurait-elle connue si elle n’avait pas existé ? Sans aucun
doute, pensa Lessa, caustique, pour la même raison que les Reines avaient
des ailes !
   Quand R’gul consentirait (et elle userait sa résistance jusqu’à ce qu’il y
consente) à lui laisser assumer sa responsabilité traditionnelle de Gardienne
des Archives, elle retrouverait cette Ballade. Il viendrait bien un jour, ce
« moment opportun », que R’gul remettait toujours à plus tard.
   Le moment opportun, fulminait-elle. Le moment opportun ! Je n’ai que
trop de moments inopportuns dans ma vie. Quand donc viendra-t-il, ce
moment opportun dont ils parlent toujours ? Quand les lunes deviendront
vertes ? Qu’est-ce qu’ils attendent ? Et qu’est-ce que F’lar attend donc, lui
qui est tellement supérieur à R’gul ? Le passage de l’Étoile Rouge auquel il
est le seul à croire ? Elle fit une pause, car même la plus banale référence à
ce phénomène la glaçait comme une menace.
   Elle secoua la tête pour s’en débarrasser. Ce fut un mouvement mal à
propos, car il attira l’attention de R’gul. Il leva les yeux des Archives qu’il
était en train de lire laborieusement. Comme il tirait à lui la tablette à
travers la table de pierre du Conseil, le bruit réveilla S’lel. Il sursauta, ne
sachant plus très bien où il se trouvait.
   — Hum ? Hé ? Oui ? grommela-t-il, en battant des paupières pour
dissiper la brume du sommeil.
   C’en était trop. Lessa établit vivement le contact avec Tuenth, le dragon
de S’lel, qui, lui aussi, venait juste de se réveiller d’un petit somme. Tuenth
se montra très complaisant.
   — Tuenth est nerveux, il faut que je m’en aille, marmonna S’lel en toute
hâte.
   Et il s’engagea vivement dans le passage, non moins soulagé de sortir
que Lessa de le voir prendre congé. Elle fut étonnée de l’entendre saluer
quelqu’un dans le corridor, et espéra que la personne qui arrivait lui
fournirait un prétexte pour se débarrasser de R’gul.
   Ce fut Manora qui entra. Lessa salua l’Intendante des Cavernes
Inférieures avec un soulagement à peine déguisé. R’gul, toujours nerveux
en présence de Manora, partit immédiatement.
   Manora était une femme majestueuse dans la force de l’âge, entourée
d’une aura de force tranquille et résolue ; elle était parvenue à conclure avec
la vie un compromis difficile, qu’elle observait avec une dignité sereine. Sa
patience semblait un reproche tacite adressé à Lessa pour sa nervosité et ses
doléances mesquines. De toutes les femmes qu’elle avait rencontrées au
Weyr (quand les chevaliers-dragons lui permettaient d’en approcher
quelques-unes), c’était Manora que Lessa admirait et respectait le plus. Un
instinct amer l’avertissait qu’elle ne serait jamais sur un pied d’intimité ou
d’amitié avec aucune des femmes du Weyr. Toutefois, les rapports
prudemment cérémonieux qu’elle entretenait avec Manora la satisfaisaient
pleinement.
   Manora avait apporté les tablettes de contrôle des Grottes des Provisions.
En tant qu’Intendante, cela faisait partie de ses responsabilités d’informer la
Dame du Weyr de l’administration domestique du Weyr. (Et R’gul tenait à
ce qu’elle remplît ce devoir.)
   — Bitra, Benden et Lemos ont envoyé leur dîme, mais cela ne nous
permettra pas d’aller jusqu’à la fin des grands froids de cette Révolution.
   — À la dernière Révolution, nous n’avions également que ces trois
Weyrs, et tout le monde semble avoir mangé à sa faim.
   Manora eut un sourire poli, mais il était évident qu’elle considérait que le
Weyr n’était pas bien ravitaillé.
   — C’est vrai, mais c’est parce que nous avions des réserves de conserves
et de fruits secs, provenant de Révolutions précédentes. Maintenant, ces
réserves sont épuisées. Sauf des tonneaux et des tonneaux de poisson de
Tillek…
   Sa voix mourut, très expressive.
   Lessa frissonna. Du poisson, du poisson séché, du poisson salé, on n’en
avait que trop servi, ces derniers temps.
   — Nos réserves de grain et de farine des Grottes Sèches sont au plus bas,
car Benden, Bitra et Lemos ne sont pas des producteurs de céréales.
   — C’est de viande et de grain dont nous avons le plus besoin ?
   — Il nous faudrait aussi davantage de fruits et de racines végétales pour
varier l’ordinaire, dit pensivement Manora. Surtout si la saison froide est
longue, comme le prédisent les Prophètes du Temps. Maintenant, nous
sommes allés à Igen pour ramasser les noix et les baies de printemps et
d’automne…
   — Nous ? À Igen ? intervint Lessa, stupéfaite.
   — Oui, répondit Manora, étonnée de sa réaction. Nous y allons toujours
pour la cueillette. Et nous ramassons des céréales d’eau dans les régions
marécageuses.
   — Et comment y allez-vous ? demanda Lessa d’un ton tranchant.
   Il ne pouvait y avoir qu’une seule réponse à cette question.
   — Eh bien, les vieux nous y emmènent à dos de dragon. Ça leur est égal,
et ça occupe les bêtes sans les fatiguer. Vous le saviez, non ?
   — Que les femmes des Cavernes Inférieures volent avec les chevaliers-
dragons ? (Lessa retroussa les lèvres avec colère.) Non. On ne me l’a pas
dit.
   Et l’expression de pitié et de regret qu’elle lut dans les yeux de Manora
ne contribua pas à adoucir son humeur.
   — En tant que Dame du Weyr, dit gentiment Manora, vos obligations
vous confinent…
   — Si je demandais qu’on m’emmène dans… Ruatha, par exemple,
l’interrompit Lessa, continuant impitoyablement une conversation à
laquelle Manora aurait préféré couper court, est-ce qu’on me le refuserait ?
   Manora la considéra avec attention, les yeux assombris par l’inquiétude.
Lessa attendait. Elle avait délibérément placé Manora dans une situation où
elle devait soit mentir ouvertement, ce qui devait répugner à une personne
aussi intègre, soit biaiser, ce qui pouvait se révéler plus instructif.
   — Actuellement, une absence, pour quelque raison que ce soit, pourrait
être désastreuse. Absolument désastreuse, dit fermement Manora.
   Et, inexplicablement, elle rougit.
   — La Reine grandit si vite. Il faut que vous restiez ici.
   Cette supplication pressante et inattendue, prononcée avec une angoisse
croissante, impressionna davantage Lessa que toutes les exhortations
pompeuses de R’gul sur la nécessité impérieuse de s’occuper constamment
de Ramoth.
   — Il faut que vous restiez ici, répéta Manora, sans dissimuler sa peur.
   — Les Reines ne volent pas, lui rappela Lessa d’un ton acide.
   Elle s’attendait que Manora se fît l’écho de S’lel pour corriger cette
affirmation, mais elle décida soudain d’aborder un sujet moins délicat.
   — Même avec des demi-rations, bredouilla Manora en mélangeant
nerveusement ses tablettes, nous ne pouvons pas tenir jusqu’à la fin de
l’hiver.
   — Est-ce qu’il n’y a jamais eu une pénurie semblable… dans toute la
Tradition ? demanda Lessa avec une douceur caustique.
   Manora leva sur elle des yeux interrogateurs, et Lessa rougit, honteuse de
décharger sur l’Intendante les frustrations provoquées par les chevaliers-
dragons. Elle en fut doublement contrite quand Manora accepta ses muettes
excuses. C’est à ce moment même que se cristallisa sa résolution de libérer
le Weyr et elle-même de la domination de R’gul.
   — Non, continua calmement Manora, traditionnellement (et elle eut un
sourire ironique à l’adresse de Lessa), le Weyr reçoit les meilleurs produits
du sol et de la chasse. Pour dire vrai, nous avons souffert d’une pénurie
chronique au cours des dernières Révolutions. Mais ça n’avait pas
d’importance. Nous n’avions pas de jeunes dragons à nourrir. Ils mangent
beaucoup, vous savez.
   Les yeux des deux femmes se rencontrèrent, brillant d’indulgence
amusée et bien féminine pour les caprices des jeunes confiés à leurs soins.
Puis, Manora haussa les épaules.
   — Les chevaliers avaient l’habitude de faire paître leurs bêtes dans les
Hautes Terres ou sur le Plateau de Keroon. Maintenant, pourtant…
   Elle fit une grimace d’impuissance, montrant que les restrictions de R’gul
les privaient de cette ressource alimentaire.
   — Il fut un temps, continua-t-elle d’une voix vibrante de nostalgie, où
nous passions la partie la plus froide de la Révolution dans l’un des Forts du
Sud. Ou, si nous le désirions et le pouvions, nous retournions au lieu de
notre naissance. Autrefois, les familles étaient fières des filles dont les fils
étaient des chevaliers-dragons.
   Son visage s’attrista.
   — Le monde tourne et les temps changent.
   — Oui, s’entendit répondre Lessa d’une voix grinçante, le monde tourne
en effet, et les temps… les temps vont changer.
   Manora regarda Lessa, stupéfaite.
   — Même R’gul se rendra compte qu’il n’y a pas d’alternative, continua
Manora en hâte, essayant de s’en tenir à ses problèmes.
   — Pas d’alternative à quoi ? À laisser les dragons adultes partir en
chasse ?
   — Oh, non, il est inflexible à ce sujet. Non. Mais il faudra que nous
fassions du troc avec Le Fort ou Telgar.
   Lessa se sentit brûler d’une juste indignation.
   — Le jour où le Weyr devra acheter ce qui devrait lui être donné…
   Elle s’interrompit au milieu de sa phrase, accablée autant par une telle
nécessité que par l’écho menaçant d’autres paroles. « Le jour où l’un de
mes Forts ne pourra pas se nourrir ou nourrir son Seigneur légitime en
visite… » Les paroles de Fax résonnaient dans sa tête. Ces paroles
présageaient-elles un nouveau désastre ? Provoqué par qui ? Et pour quelle
raison ?
   — Je sais, je sais, disait Manora, inquiète, inconsciente du choc que
venait de ressentir Lessa. Ce serait à contrecœur. Mais si R’gul ne permet
pas une chasse judicieuse, nous n’avons pas le choix. Ça ne lui plaira pas de
ressentir les pincements de la faim dans son estomac.
   Lessa luttait avec elle-même pour contrôler sa terreur. Elle prit une
profonde inspiration.
   — Oui, il se couperait plutôt la gorge pour isoler son estomac, dit-elle
d’un ton tranchant, reprenant ses esprits à ce commentaire acidulé.
   Ignorant l’air stupéfait et consterné de Manora, elle continua :
   — En tant qu’Intendante des Cavernes Inférieures, il est traditionnel que
vous attiriez l’attention de la Dame du Weyr sur ces problèmes, c’est bien
exact ?
   Manora hocha la tête, troublée par les sautes d’humeur de Lessa.
   — Et moi, en tant que Dame du Weyr, je dois, je présume, les porter à
l’attention du Chef du Weyr, qui je pense (elle n’essaya même pas de voiler
son ironie) agit en conséquence ?
   Manora hocha la tête, le regard perplexe.
   — Eh bien ! dit Lessa d’une voix légère et aimable, vous avez fait votre
devoir et rempli vos obligations traditionnelles. C’est à moi maintenant, de
remplir les miennes. C’est exact ?
   Manora la regarda d’un air méfiant et Lessa lui fit un sourire rassurant.
   — Eh bien, vous pouvez vous en remettre à moi.
   Manora se leva lentement. Sans quitter la Dame du Weyr des yeux, elle
se mit à rassembler ses tablettes.
   — On dit que Le Fort et Telgar ont eu des récoltes exceptionnellement
bonnes, dit-elle d’un ton léger, qui ne dissimulait pas complètement son
angoisse. Keroon aussi, malgré le raz de marée.
   — Vraiment ? murmura poliment Lessa.
   — Oui, continua Manora, serviable, et les troupeaux de Keroon et de
Tillek ont considérablement augmenté.
   — J’en suis heureuse pour eux.
   Manora la jaugea du regard, pas du tout rassurée par la soudaine
affabilité de Lessa. Elle finit de rassembler ses tablettes, puis les reposa en
une pile bien nette.
   — Avez-vous remarqué comme K’net et ses hommes s’irritent des
restrictions de R’gul ? demanda-t-elle, en regardant attentivement Lessa.
   — K’net ?
   — Oui. Et le vieux C’gan. Oh, il a toujours la jambe raide, et l’âge a
rendu son dragon, Tagath, davantage gris que bleu, mais c’est un fils de
Lidith. Il y avait des bêtes remarquables dans sa dernière couvée, remarqua-
t-elle. C’gan se souvient d’une époque différente…
   — Avant que le monde ait tourné et les temps changé ?
   Cette fois, la voix douce de Lessa ne trompa pas Manora.
   — Ce n’est pas seulement en tant que Dame du Weyr que vous plaisez
aux chevaliers-dragons, Lessa de Pern, dit Manora d’un ton tranchant, le
visage sévère. Certains des chevaliers-bruns, par exemple…
   — F’nor ? demanda Lessa, caustique.
   Manora se redressa fièrement.
   — Il est adulte, Dame du Weyr, et nous autres, dans les Cavernes
Inférieures, avons appris à faire abstraction des liens du sang et du cœur.
C’est le chevalier-brun que je recommande, non le fils que j’ai porté. Oui, je
recommande F’nor, mais comme je recommanderais T’sum ou L’rad.
   — Suggérez-vous leurs noms parce qu’ils appartiennent à l’escadrille de
F’lar et ont été élevés dans les vraies Traditions ? Plus capables de résister à
mes charmes ?
   — Je suggère leurs noms parce qu’ils croient en la Tradition suivant
laquelle le Weyr doit être approvisionné par les Forts.
   — Très bien.
   Voyant que Manora ne se laissait pas prendre au piège à propos de F’nor,
Lessa lui sourit.
   — Je prends vos recommandations très à cœur, car je n’ai pas
l’intention…
   Elle s’interrompit.
   — Merci de m’avoir mise au courant de nos problèmes
d’approvisionnement. C’est surtout de viande fraîche dont nous avons
besoin ? demanda-t-elle en se levant.
   — De grain, aussi, et des racines végétales seraient les bienvenues,
répondit cérémonieusement Manora.
   — Très bien, acquiesça Lessa.
   Manora sortit, pensive.
   Lessa réfléchit un long moment à cet entretien, assise comme une frêle
statuette dans le vaste fauteuil de pierre, les jambes repliées sous elle, sur le
coussin.
   Ce qui la troublait le plus, c’était de savoir que Manora était très inquiète
à la seule pensée qu’elle pût s’absenter du Weyr, s’éloigner de Ramoth,
pour quelque raison et pour quelque durée que ce fût : sa peur instinctive
était un argument beaucoup plus efficace que toutes les déclarations de
R’gul. Toutefois, Manora n’avait donné aucune explication à cette
nécessité. Très bien, Lessa ne tenterait pas de voler sur l’un ou l’autre des
dragons, avec ou sans son maître, comme elle commençait à l’envisager.
   Quant à la pénurie de provisions, elle allait passer à l’action. D’autant
plus que R’gul ne ferait rien. Et puisqu’il ne pouvait pas protester contre ce
qu’il ignorait, elle s’arrangerait, avec l’aide de F’nor ou de K’net, ou
d’autant de chevaliers qu’il serait nécessaire, pour que le Weyr soit
décemment approvisionné. Manger à heures régulières était devenu chez
elle une agréable habitude à laquelle elle n’entendait pas renoncer. Elle
n’avait pas l’intention de se montrer rapace, mais quelques judicieux
chapardages dans d’abondantes récoltes passeraient inaperçus des Seigneurs
des Forts.
   Pourtant, K’net était bien jeune ; il pouvait se montrer téméraire et
indiscret. F’nor constituerait peut-être un choix plus sage. Mais avait-il
autant de liberté de manœuvres que K’net qui, après tout, était un chevalier-
bronze ? Ou C’gan, peut-être ? L’absence du chevalier-bleu, chargé d’ans,
ne serait peut-être pas remarquée du tout.
   Lessa sourit, mais son sourire s’évanouit rapidement.
   « Le jour où le Weyr devra faire du troc pour obtenir ce qui devrait lui
être donné… » Elle réprima le frisson prémonitoire, et se concentra sur cette
situation ignominieuse. Cela soulignait certainement à quel point elle s’était
bercée d’illusions.
   Pourquoi avait-elle imaginé que la vie au Weyr serait si différente de la
vie en Ruatha ? L’enseignement reçu dans sa petite enfance avait-il imprimé
en elle un respect si inconditionnel pour le Weyr que toute la vie dût
changer son cours parce que Lessa de Ruatha avait reçu l’Empreinte de
Ramoth ? Comment avait-elle pu se montrer si folle et romantique ?
   Regarde autour de toi, Lessa de Pern, regarde le Weyr d’un regard sans
préjugés. Ancien et sacré est le Weyr ? Oui, mais aussi pauvre et misérable,
et méprisé. Oui, tu as été enivrée de t’asseoir dans le vaste fauteuil de la
Dame du Weyr à la table du Conseil, mais le coussin en est mince, et le
tissu poussiéreux. Tu as été intimidée de penser que tes mains reposaient à
l’endroit même où s’étaient posées les mains de Moreta et de Torene ? Oui,
mais la pierre est incrustée de crasse, et elle aurait besoin d’un bon
nettoyage. Et ta croupe peut bien reposer à l’endroit où elles ont posé la
leur, ce n’est pas là qu’est ton cerveau.
   La pauvreté du Weyr reflétait la détérioration du rôle qu’il remplissait
dans la vie de Pern. Et ces beaux chevaliers-dragons, si élégants dans leurs
cuirasses en peau de gueyt, si fiers sur le cou de leurs immenses montures,
on ne pouvait les examiner de près sans faire quelques remarques
décevantes. Ils n’étaient que des hommes, avec des ambitions et des désirs
humains, pleins de frustrations et de défauts humains, peu disposés à
bouleverser leur existence facile pour les dures exigences qui permettraient
de rétablir la suprématie du Weyr. Ils s’étaient trop profondément installés
dans leur isolement du reste de leur race ; ils ne réalisaient pas qu’on les
tenait en piètre estime. Ils n’avaient pas un Chef véritable à leur tête…
   F’lar ! Qu’attendait-il donc ? Que Lessa s’aperçoive de l’incompétence
de R’gul ? Non, décida lentement Lessa, que Ramoth grandisse, que
Mnementh la couvre le moment venu… Traditionaliste comme était F’lar
(et Lessa pensa que cette excuse était quelque peu spécieuse) il attendait
que le maître du compagnon de la Reine devienne, traditionnellement, le
Chef du Weyr. Un maître !
   Eh bien, F’lar s’apercevrait peut-être que les événements ne s’agençaient
pas comme il l’avait prévu.
   Mes yeux étaient éblouis par ceux de Ramoth, mais maintenant, je peux
voir au-delà de leur éclat iridescent, pensa Lessa, se cuirassant contre la
tendresse qu’elle ressentait toujours lorsqu’elle pensait à la bête dorée. Oui,
maintenant, je peux distinguer les ombres grises et noires, et l’apprentissage
que j’ai fait à Ruatha devrait m’aider. Pour dire vrai, il y a beaucoup plus de
choses à contrôler que dans un petit Fort, et des esprits beaucoup plus
perceptifs à influencer. Perceptifs, mais lourds, à leur façon. Beaucoup plus
hasardeux si je perds. Mais comment pourrais-je perdre ? Son sourire
s’élargit. Dans l’anticipation de la lutte, elle se frotta les mains sur les
cuisses. Sans moi, ils ne peuvent rien faire de Ramoth, et Ramoth leur est
indispensable. Personne ne peut contraindre Lessa de Ruatha, et ils sont
obligés de me supporter, comme ils ont supporté Jora. Seulement, je ne suis
pas Jora !
   Ravie, Lessa sauta au bas de son fauteuil. De nouveau, elle se sentait
vivre. Et elle se sentait plus forte que lorsque Ramoth était éveillée.
   Le temps, le temps, toujours le temps… Le temps de R’gul. Eh bien,
Lessa en avait fini de marquer le pas à son temps. Elle avait agi comme une
jeune idiote. Maintenant, elle allait être la Dame du Weyr, comme les
cajoleries de F’lar l’avaient convaincue qu’elle pouvait l’être.
   F’lar… ses pensées revenaient constamment à lui. Il faudrait qu’elle
prenne garde à lui. Surtout quand elle se mettrait à « arranger » les
événements à sa convenance. Mais elle avait un avantage qu’il ne
connaissait pas, celui de pouvoir parler à tous les dragons, et pas seulement
à Ramoth. Même à son précieux Mnementh.
   Elle rejeta la tête en arrière et éclata d’un rire dont l’écho se répercuta
dans le vide de la grande Salle du Conseil. Elle se remit à rire, ravie d’un
exercice auquel elle se livrait si rarement. Sa joie éveilla Ramoth.
L’exultation provoquée par sa décision fit place à celle de savoir que
Ramoth s’éveillait.
   Ramoth bougea et commença à s’agiter comme les élancements de la
faim se mettaient à percer les brumes du sommeil. Lessa monta le passage
en courant, impatiente comme une enfant de voir les yeux magnifiques et de
ressentir la douceur qui caractérisait la personnalité du dragon.
   L’immense tête triangulaire de Ramoth se retourna, comme le dragon
ensommeillé cherchait instinctivement sa compagne. Lessa toucha
vivement le menton râpeux de la bête, et la tête s’immobilisa, heureuse. Les
nombreuses paupières protectrices s’ouvrirent sur les yeux aux
innombrables facettes, et Ramoth et Lessa renouvelèrent leur serment de
dévouement mutuel.
   Ramoth avait de nouveau fait les mêmes rêves, dit-elle à Lessa en
frissonnant légèrement. Il faisait si froid, là-bas ! Lessa la caressa
doucement au-dessus de l’œil pour la calmer. Étroitement liée à Ramoth
comme elle l’était, Lessa avait une conscience aiguë du désarroi que
devaient provoquer ces rêves curieux.
   Ramoth se plaignit d’une démangeaison, à gauche de l’épine dorsale.
   — La peau recommence à peler, lui dit Lessa, étalant vivement de l’huile
sur l’endroit malade. Tu grandis tellement vite, ajouta-t-elle, feignant
tendrement la consternation.
   Ramoth répéta que ça la démangeait épouvantablement.
   — Ou bien mange moins pour dormir moins, ou bien arrête de grandir
tellement, que tu sors de ta peau d’un jour sur l’autre.
   Elle se mit à psalmodier docilement tout en la frictionnant d’huile.
   — Tous les jours, on doit faire des onctions d’huile aux dragonnets, car
leur croissance rapide au cours de leurs premières Révolutions peut tendre à
l’extrême leur peau fragile, la rendant sensible et vulnérable.
   Elle me démange, corrigea Ramoth avec irritation, en se tortillant.
   — Du calme. Je ne fais que répéter ce qu’on m’a appris.
   Ramoth souffla de mépris, avec une force qui plaqua la robe de Lessa
autour de ses chevilles.
   — Du calme. Le bain quotidien est obligatoire, et des onctions complètes
doivent accompagner ces ablutions. Une peau malade donne naissance à un
cuir imparfait chez le dragon adulte. Un cuir imparfait se crevasse, ce qui
peut provoquer la mort chez un animal volant.
   Continue à frictionner, supplia Ramoth.
   — Et quel animal volant !
   Ramoth informa Lessa qu’elle mourait de faim. Ne pouvait-elle pas avoir
son bain et sa friction plus tard ?
   — Dès que cette caverne qui te sert de ventre est pleine, tu as tellement
sommeil que tu arrives à peine à te traîner. Et tu es trop grande pour que je
te porte.
   Ramoth allait vertement répondre, mais un gloussement étouffé l’en
détourna. Lessa pivota sur elle-même, maîtrisant en toute hâte la contrariété
qu’elle ressentit à voir F’lar nonchalamment appuyé contre l’arche menant
à la corniche-corridor.
   De toute évidence, il rentrait de patrouille, car il portait encore le lourd
harnachement en peau de gueyt. Sa tunique raide se collait à son torse plat,
et révélait ses longues jambes musclées. Son visage osseux mais beau était
encore rouge du froid interstitiel. Ses yeux curieusement ambrés brillaient
d’amusement, et, se dit Lessa, de vanité.
   — Sa peau devient douce, dit-il en s’approchant de la couche de Ramoth
avec une révérence courtoise à la jeune Reine.
   Lessa entendit Mnementh, perché sur sa corniche, qui saluait Ramoth.
   Ramoth décocha au chevalier-dragon une œillade pleine de coquetterie.
Et le sourire de fierté presque possessive qu’il avait en la regardant
redoubla l’irritation de Lessa.
   — L’escorte arrive juste à temps pour souhaiter le bonjour à la Reine, dit-
elle.
   — Bonjour, Ramoth, dit docilement F’lar.
   Il se redressa, claquant ses lourds gants contre sa cuisse.
   — Avons-nous interrompu votre patrouille ? demanda Lessa, avec une
légère nuance d’excuse.
   — Aucune importance. Vol de routine, répliqua F’lar sans se démonter.
   Il alla nonchalamment se placer à côté de Lessa pour voir la Reine sans
être gêné.
   — Elle est plus grande que la plupart des bruns. Il y a eu de grandes
marées et des inondations à Telgar. Et, à Igen, un dragon aurait de l’eau
jusqu’au cou dans les flaques laissées par les marées.
   Il sourit, comme si ce petit désastre lui faisait plaisir.
   Comme F’lar ne parlait jamais pour ne rien dire, Lessa retint
soigneusement ces informations pour s’y référer plus tard. F’lar était
irritant, mais elle préférait sa compagnie à celle des autres chevaliers-
bronze.
   Ramoth interrompit les réflexions de Lessa par un rappel à l’ordre
acerbe : si elle devait prendre son bain avant de manger, ne pouvaient-elles
pas s’y mettre avant qu’elle ait expiré de faim ?
   De l’extérieur de la caverne, le grondement amusé de Mnementh parvint
à Lessa.
   — Mnementh dit qu’il vaut mieux lui faire plaisir, remarqua F’lar avec
indulgence.
   Lessa réprima le désir de lui répliquer qu’elle comprenait parfaitement
tout ce que disait Mnementh. Un jour, ce serait fort réjouissant que de voir
la réaction stupéfaite de F’lar, apprenant qu’elle comprenait tous les
dragons du Weyr et leur parlait.
   — Je la néglige terriblement, dit-elle, faussement contrite.
   Elle vit F’lar sur le point de lui répondre. Il s’arrêta, ses yeux ambrés se
rétrécissant un instant. Souriant aimablement, il lui fit signe d’ouvrir la
marche.
   Une sorte de perversité intérieure poussait Lessa à tendre des pièges à
F’lar chaque fois qu’elle le pouvait. Un jour, elle lui arracherait son masque
et le mettrait à nu. Ce serait difficile. Il avait l’esprit vif.
   Tous trois rejoignirent Mnementh sur la corniche. Il planait au-dessus
d’elle, comme pour protéger le vol maladroit de Ramoth qui se dirigeait
vers l’extrémité du Bassin de Weyr. Le brouillard qui s’élevait du petit lac
d’eau chaude s’écarta devant les gauches battements d’ailes de Ramoth. Sa
croissance avait été si rapide que ses muscles n’avaient pas eu le temps de
s’habituer à sa masse. Comme F’lar asseyait Lessa sur le cou de Mnementh
pour le court trajet, elle surveillait avec angoisse la Reine tâtonnante et
pataude.
   Les Reines ne volent pas parce qu’elles ne peuvent pas voler, se dit-elle
avec une amère franchise, comparant la descente grotesque de Ramoth au
vol élégant de Mnementh.
   — Mnementh me demande de vous assurer qu’elle sera plus gracieuse
quand sa croissance sera finie, dit à son oreille la voix amusée de F’lar.
   — Mais les jeunes mâles grandissent tout aussi vite, et ils ne sont pas du
tout…
   Elle s’interrompit. Elle ne voulait rien admettre devant ce F’lar.
   — Ils ne deviennent pas si grands, et ils s’exercent constamment…
   — À voler !…
   Lessa avait sauté sur le mot, puis, ayant aperçu le visage du chevalier-
bronze, elle ne dit plus rien. Il ne perdait jamais une occasion de sarcasme.
   Ramoth s’était immergée dans le lac, et attendait avec irritation que Lessa
la sable. Son épine dorsale gauche la démangeait abominablement. Lessa
commença à sabler l’endroit douloureux d’une main docile.
   Non, sa vie au Weyr n’était pas différente de sa vie dans Ruatha. Elle
continuait à frotter. Et, chez Ramoth, la surface à frotter augmentait tous les
jours, pensa-t-elle en envoyant enfin la bête dorée se rincer en eau
profonde. Ramoth se plonga dans l’eau jusqu’au nez. Ses yeux, recouverts
par la fine paupière intérieure, brillaient juste au-dessous de la surface
comme des bijoux aquatiques. Ramoth se retourna languissamment dans le
lac, provoquant une vague qui vint lécher les chevilles de Lessa.
   Quand Ramoth était dehors, toutes les occupations étaient suspendues.
Lessa remarqua que les femmes s’étaient attroupées à l’entrée des Cavernes
Inférieures, les yeux dilatés par la fascination qu’elles éprouvaient. Les
dragons restaient perchés sur les corniches, ou planaient paresseusement au-
dessus d’elle. Même les jeunes, aspirants et dragonnets, s’éloignaient de
leurs baraques du terrain d’entraînement.
   Un dragon émit un appel retentissant et inattendu sur les hauteurs proches
de la Pierre de l’Étoile. Lui et son chevalier amorcèrent une descente en
spirale.
   — Les dîmes, F’lar… un train dans le col, annonça le chevalier-bleu avec
un grand sourire qui s’effaça devant le calme avec lequel le chevalier-
bronze accueillait cette nouvelle exceptionnellement bonne et inattendue.
   — F’nor s’en occupera, lui dit F’lar avec indifférence.
   Docilement, le dragon bleu enleva son maître vers la corniche du second
de F’lar.
   — Qui cela peut-il bien être ? demanda Lessa à F’lar. Les trois Forts
restés fidèles ont envoyé leur contribution.
   F’lar attendit que F’nor, monté sur Canth, se fût élevé au-dessus du
rebord protecteur du Weyr, suivi de plusieurs chevaliers-verts de
l’escadrille.
   — Nous le saurons bientôt, remarqua-t-il.
   Il tourna pensivement la tête vers l’est, et un sourire déplaisant apparut
fugitivement sur ses lèvres. Lessa, elle aussi, regarda dans la direction où,
pour l’œil averti, le faible éclat de l’Étoile Rouge était visible, bien que le
soleil fût déjà levé.
   — Les Forts restés fidèles seront protégés quand l’Étoile Rouge passera,
grommela F’lar entre ses dents.
   Comment et pourquoi s’accordaient-ils tous deux dans la croyance
impopulaire de la signification de l’Étoile Rouge ? C’est ce que Lessa ne
savait pas. Elle savait seulement qu’elle aussi la considérait comme une
Menace. En fait, elle avait constitué l’argument majeur de F’lar quand il lui
avait demandé de quitter Ruatha pour venir au Weyr. Pourquoi n’avait-il
pas, lui, succombé à la pernicieuse indifférence qui avait émasculé les
autres chevaliers-dragons ? elle ne le savait pas. Elle ne le lui avait jamais
demandé, non par animosité, mais parce qu’il était évident que sa croyance
se situait au-delà des paroles. Il savait. Et elle savait.
   Et, de temps en temps, cette connaissance devait effleurer les dragons. À
l’aube, ils s’agitaient tous nerveusement dans leur sommeil, s’ils dormaient,
ou donnaient des coups de queue et battaient des ailes, comme pour
protester, s’ils étaient éveillés. Manora, elle aussi, avait l’air de croire. F’nor
aussi, probablement. Et peut-être la conviction de F’lar s’était-elle étendue
à ses hommes. Il était certain qu’il leur demandait une obéissance absolue à
la Tradition et qu’il obtenait même quelque chose qui ressemblait à de la
dévotion.
   Ramoth émergea du lac, et, moitié volant moitié trébuchant, se dirigea
vers l’Aire de Pâture. Mnementh s’installa sur le bord et permit à Lessa de
s’asseoir sur sa patte antérieure. Loin du bord du Bassin, le sol était froid
sous les pieds.
   Ramoth se mit à manger, se plaignant amèrement des béliers étiques qui
constituaient son repas, et protestant quand Lessa la restreignit à six.
   — Les autres doivent manger aussi, tu sais.
   Ramoth informa Lessa qu’elle était la Reine et avait priorité.
   — Et après, ça te démangera encore.
   Mnementh dit qu’elle pouvait manger sa part. Il s’était repu d’un bélier
gras à Keroon, deux jours plus tôt. Lessa regarda Mnementh avec un intérêt
considérable. Était-ce pour ça que tous les dragons de l’escadrille de F’lar
avaient l’air si florissant ? Elle devait faire plus attention aux bêtes qui
fréquentaient l’Aire de Pâture, et si elles y allaient souvent.
   Ramoth était réinstallée dans son Weyr et somnolait déjà quand F’lar
amena le chef du convoi.
   — Dame du Weyr, dit F’lar, un envoyé de Lytol vient vous remettre un
message.
   L’homme, s’arrachant à contrecœur à la contemplation de la Reine dorée,
s’inclina devant Lessa.
   — Tilarek, Dame du Weyr, envoyé par Lytol, Régent du Fort de Ruath,
dit-il respectueusement, mais les yeux qu’il posait sur Lessa étaient si
admiratifs qu’ils en étaient presque impudents.
   Il tira un message de sa ceinture, et hésita, partagé entre le fait de savoir
que les femmes ne lisent pas et ses instructions de le remettre en mains
propres. Juste comme il captait le regard rassurant et amusé de F’lar, Lessa
tendit la main d’un air impérieux.
   — La Reine dort, dit F’lar en montrant le passage menant à la Salle du
Conseil.
   Très habile de la part de F’lar, pensa Lessa, de faire en sorte que le
messager puisse bien regarder Ramoth. Au cours de son voyage de retour,
Tilarek ne manquerait pas de répandre la nouvelle, enjolivée à chaque étape,
de la taille extraordinaire de Ramoth et de sa bonne santé. Et Tilarek en
profiterait aussi pour répandre son opinion sur la nouvelle Dame du Weyr.
   Avant d’ouvrir le parchemin, Lessa attendit que F’lar eût offert du vin au
messager. En déchiffrant l’inscription de Lytol, Lessa réalisa à quel point
elle était heureuse de recevoir des nouvelles de Ruatha. Mais pourquoi
Lytol commençait-il par :
   Le bébé grandit, il est en bonne santé… ?
   Vraiment, elle se souciait fort peu du bébé. Ah…
  Ruatha est débarrassée de toute verdure, depuis les collines jusqu’aux
abords du Fort. La récolte a été très bonne, et les troupeaux se multiplient à
partir de nouvelles souches. Je vous envoie la dîme juste et équitable du
Fort de Ruath. Puisse-t-elle contribuer à la prospérité du Weyr qui nous
protège.

   Lessa souffla de mépris. Ruatha connaissait son devoir, mais, pour dire
vrai, les trois autres Forts restés fidèles n’avaient pas même envoyé de
salutations convenables. Le message de Lytol continuait, menaçant :

   À qui de droit. À la mort de Fax, Telgar s’est mis au premier plan de
l’agitation croissante. Meron, soi-disant Seigneur de Nabol, est fort, et
cherche, je crois, à prendre la première place : Telgar est trop prudent pour
lui. La rébellion se renforce, elle est plus étendue que la dernière fois que
j’ai parlé au chevalier-bronze, F’lar. Le Weyr doit être doublement sur ses
gardes. Si Ruatha doit servir, envoyez un message.

   Lessa fronça les sourcils à la dernière phrase. Elle ne faisait que souligner
le fait que trop peu de Forts servaient.
   — … à quel point on s’est moqué de nous, généreux F’lar, pour faire ce
qui n’est que notre devoir, disait Tilarek, en s’humectant le gosier d’une
généreuse rasade de vin fabriqué au Weyr. Ce qu’il y a de drôle, c’est que
plus on approchait de la Chaîne de Benden, moins on se moquait de nous.
Des fois, il y a des choses qui n’ont pas l’air d’avoir beaucoup de sens,
parce qu’on ne les fait pas souvent. Comme si je cessais d’entraîner mon
bras droit, pour qu’il garde l’habitude du poids de l’épée… (et il fit de
vigoureux moulinets du bras droit). Vienne un bon duel, j’aurais du mal à
me défendre. Il y a des gens, aussi, qui croient toujours ceux qui crient le
plus fort. Et d’autres, parce que ça leur fait peur de ne pas les croire.
Pourtant, continua-t-il avec entrain, je suis soldat, et c’est dur d’avaler les
brocards des artisans et des paysans. Mais on avait ordre de garder l’épée au
fourreau, et elle y est restée. Après tout, dit-il avec une grimace ironique,
c’est aussi bien de ne pas trop se faire remarquer. Les Seigneurs font monter
la garde depuis… depuis la Quête…
   Lessa se demanda ce qu’il avait été sur le point de dire, mais il continua,
plus calme :
   — Il y en a qui vont se mordre les doigts quand les Fils tomberont sur
toute la verdure qu’il y a autour de leurs maisons.
   F’lar remplit de nouveau la coupe de l’homme, lui demandant d’un air
détaché ce qu’il pensait des récoltes qu’il avait vues pendant le voyage.
   — Belles, abondantes et lourdes, l’assura le messager.
   — Il paraît que c’est la meilleure Révolution qu’on ait vue de mémoire
d’homme. Les vignes de Crom avaient des grappes comme ça !
   Il fit un grand cercle de ses deux énormes mains, et son auditoire eut la
réaction qu’il attendait.
   — Et jamais je n’ai vu le grain de Telgar si lourd et si plein. Jamais.
   — Pern est en pleine prospérité, remarqua ironiquement F’lar.
   — Sauf votre respect (et Tilarek prit sur le plateau un fruit ratatiné), j’ai
vu des fruits plus beaux que ça, tombés d’une charrette sur la route.
   Il mangea le fruit en deux bouchées, s’essuyant les mains à sa tunique.
Puis réalisant ce qu’il venait de dire, il ajouta hâtivement, pour s’excuser :
   — Le Fort de Ruath ne vous envoie que ce qu’il y a de meilleur. Les plus
beaux fruits, comme il se doit. Pas des fruits tombés. Vous pouvez en être
sûrs.
   — C’est rassurant de savoir que nous avons la fidélité de Ruatha de
même que sa dîme bien comptée, l’assura F’lar.
   — Les routes étaient dégagées ?
   — Oui, et il y avait quelque chose de drôle, pour l’époque. Il faisait froid,
puis tout d’un coup, chaud, comme si la nature avait oublié la saison. Pas de
neige et peu de pluie. Mais du vent ! Quelque chose d’incroyable ! Il paraît
que les côtes ont beaucoup souffert des grandes marées.
   Il roula les yeux de façon expressive puis, courbant les épaules, ajouta
d’un ton confidentiel :
   — Il paraît que la montagne fumante d’Ista qui apparaît et… pfuit !…
disparaît… il paraît qu’elle est réapparue.
   F’lar prit l’air sceptique qui convenait, mais Lessa remarqua que ses yeux
brillaient d’excitation. L’homme parlait comme les vers ambigus de R’gul.
   — Vous allez rester ici quelques jours, pour bien vous reposer, dit F’lar,
cordialement, comme ils passaient près de Ramoth endormie.
   — Oui, ce n’est pas de refus. On ne vient au Weyr qu’une ou deux fois
dans sa vie, répondit machinalement Tilarek, en se dévissant le cou pour
voir Ramoth plus longtemps tandis que F’lar le précédait vers la sortie. Je
ne savais pas que les Reines devenaient si grandes.
   — Ramoth est déjà beaucoup plus grande et plus forte que Nemorth,
l’assura F’lar en le confiant au jeune chevalier qui l’attendait pour le
conduire à ses quartiers.
   — Lisez cela, dit Lessa, jetant impatiemment le parchemin au chevalier-
bronze dès qu’ils furent de nouveau seuls dans la Salle du Conseil.
   — Je ne m’attendais pas à autre chose, remarqua F’lar, très calme, en se
perchant au bout de la grande table de pierre.
   — Et… ? demanda farouchement Lessa.
   — Le temps nous le dira, répliqua F’lar avec sérénité, examinant un fruit
pour voir s’il était talé.
   — Tilarek semblait sous-entendre que tous les vassaux ne se font pas
l’écho des sentiments séditieux de leurs Seigneurs, commenta Lessa,
cherchant à se rassurer.
   F’lar grogna de mépris.
   — Tilarek dit : « ce qu’il plaît à ses auditeurs d’entendre », dit-il, imitant
l’accent de l’homme.
   — Il vaut également mieux que vous sachiez, dit F’nor de la porte, qu’il
ne parle pas pour tous ses hommes. Il y a eu pas mal de mécontents dans
l’escorte.
   F’nor adressa à Lessa un salut machinal mais courtois.
   — On trouve que Ruatha est pauvre depuis trop longtemps pour donner
une telle dîme au Weyr, à sa première Révolution abondante. Et je trouve
que Lytol a été plus généreux qu’il le devait. Nous mangerons bien…
pendant un certain temps.
   F’lar lança le parchemin au chevalier-brun.
   — Comme si nous ne savions pas ça, grogna F’nor après avoir
rapidement parcouru le message.
   — Si vous le savez, qu’est-ce que vous pensez faire ? reprit Lessa. Le
Weyr est tombé dans un tel discrédit que le jour approche où il ne pourra
plus nourrir ses enfants.
   Elle dit cela de propos délibéré, remarquant avec satisfaction qu’elle
avait piqué au vif les deux chevaliers-dragons. Le regard qu’ils tournèrent
vers elle était presque sauvage. Puis F’lar se mit à glousser, et F’nor se
détendit en riant amèrement.
   — Eh bien ? demanda-t-elle.
   — R’gul et S’lel auront des crampes d’estomac, sans aucun doute, dit
F’nor en haussant les épaules.
   — Et vous deux ?
   F’lar, lui aussi, haussa les épaules et, se levant, s’inclina
cérémonieusement devant Lessa.
   — Puisque Ramoth est profondément endormie, permettez-nous, Dame
du Weyr, de nous retirer.
   — Sortez ! leur cria-t-elle.
   Ils s’étaient déjà détournés, se souriant l’un à l’autre, quand R’gul fit
irruption dans la pièce, S’lel, D’nol, T’bor et K’net le suivant de près.
   — Qu’est-ce que j’entends ? Que Ruatha, seule des Hautes Terres, a
envoyé sa dîme ?
   — C’est vrai, ce n’est que trop vrai, concéda calmement F’lar en donnant
le parchemin à R’gul.
   Le Chef du Weyr le parcourut en grommelant les phrases entre ses dents,
fronçant les sourcils. L’air dégoûté, il le passa à S’lel, qui le tint de sorte
que tous les autres pussent lire.
   — La Révolution dernière, nous avons nourri le Weyr avec seulement les
dîmes de trois Forts, annonça R’gul avec dédain.
   — La Révolution dernière, intervint Lessa, mais seulement parce que
nous avions des réserves. Manora vient juste de m’informer que ces
réserves sont épuisées…
   — Ruatha s’est montrée très généreuse, intervint vivement F’lar. Cela
devrait compenser la différence.
   Lessa hésita un instant, pensant l’avoir mal entendu.
   — Pas si généreuse que ça, se hâta-t-elle d’ajouter, ignorant F’lar, qui
semblait lui demander du regard de renvoyer l’assemblée. De toute façon,
les dragonnets ont besoin d’être bien nourris, cette Révolution. Ainsi, il n’y
a qu’une solution : le Weyr doit faire du troc avec Telgar et Le Fort pour
survivre à l’hiver.
   Ses paroles déclenchèrent une rébellion instantanée.
   — Du troc ? Jamais !
   — Le Weyr réduit à faire du troc ? Plutôt des raids !
   — R’gul, nous ferons des raids ! Du troc, jamais !
   Cela avait piqué au vif tous les chevaliers-bronze. Même S’lel réagit avec
indignation. K’net avait grand-peine à se contenir, les yeux brillants à
l’imminence de l’action.
   Seul F’lar se tint sur la réserve, les bras croisés sur la poitrine, regardant
froidement Lessa.
   — Des raids ? dit R’gul en élevant la voix avec autorité pour couvrir le
bruit. Il n’y aura pas de raids !
   Conditionnés à obéir à son commandement, ils se turent
momentanément.
   — Pas de raids ? demandèrent en chœur T’bor et D’nol.
   — Pourquoi pas ? continua D’nol, les veines du cou saillant sous les
muscles.
   Ce n’est pas lui qui peut faire quelque chose, grogna Lessa en elle-même,
cherchant S’lan des yeux, pour se souvenir enfin qu’il était à
l’entraînement. À l’occasion, S’lan et D’nol se dressaient contre R’gul, au
Conseil, mais D’nol n’était pas assez puissant pour agir seul.
   Pleine d’espoir, elle regarda F’lar. Pourquoi ne prenait-il pas la parole ?
   — J’en ai assez, de manger de la viande filandreuse, du mauvais pain,
des racines pourries ! cria D’nol, hors de lui. Pern a fait de bonnes récoltes,
cette Révolution ! Que le Weyr en profite un peu, comme il se doit !
   T’bor, debout près de lui, l’air belliqueux, grognait pour manifester son
accord, fixant des yeux les chevaliers-bronze, l’un après l’autre. Lessa se
prit à espérer que T’bor remplît le rôle de S’lan.
   — Si le Weyr bouge en ce moment, intervint R’gul, en levant le bras en
un geste d’avertissement, tous les Seigneurs marcheront… contre nous.
   Son bras retomba, soulignant dramatiquement ses paroles.
   Fermement planté sur ses deux jambes écartées, il fixait les deux rebelles,
la tête haute, les yeux flamboyants. Il dominait d’une tête et demie le mince
T’bor, et D’nol, petit et trapu. Le contraste était regrettable : on aurait dit un
sévère patriarche en train de réprimander des enfants turbulents.
   — Les routes sont dégagées, continua R’gul d’un air sinistre, sans pluies
ni neiges pour retarder une armée en marche. Depuis la mort de Fax, tous
les Seigneurs ont leurs gardes en armes. (R’gul tourna légèrement la tête en
direction de F’lar.) Vous vous souvenez sans doute de la pauvre hospitalité
qu’on vous a offerte pendant la Quête ?
   Et R’gul scruta chaque chevalier-bronze d’un regard significatif.
   — Vous connaissez l’humeur des Forts et vous avez pu constater leur
force. (Il releva le menton d’un air autoritaire.) Auriez-vous la folie de les
provoquer ?
   — Un bon petit bombardement à la pierre de feu… bredouilla D’nol avec
colère.
   Mais il laissa sa phrase en suspens. La brutalité de ses paroles l’avait
autant choqué lui-même que tous les assistants.
   Même Lessa eut le souffle coupé à l’idée d’utiliser délibérément la pierre
de feu contre des hommes.
   — Il faut faire quelque chose… continua maladroitement D’nol, se
tournant d’abord vers F’lar puis, moins confiant, vers T’bor.
   Si R’gul l’emporte, c’est la fin, pensa Lessa, animée d’une fureur froide,
et elle réagit à la situation, dirigeant ses pensées sur T’bor. À Ruath, cela
avait été beaucoup plus facile de manœuvrer des hommes en colère. Si elle
arrivait seulement… Dehors, un dragon rugit.
   Du cou-de-pied à la cuisse, elle ressentit un violent élancement de
douleur. Stupéfaite, elle chancela en arrière, tombant sur F’lar. Il lui saisit le
bras d’une poigne de fer.
   — Vous osez contrôler… lui murmura-t-il sauvagement à l’oreille.
   Et, avec une fausse sollicitude, il la força à s’asseoir dans son fauteuil, l’y
maintenant d’une main inflexible.
   Elle resta assise, très raide, avalant convulsivement sa salive sous
l’assaut. Quand elle comprit ce qui était arrivé, elle sut que l’instant de crise
était passé.
   — On ne peut rien faire pour le moment, disait R’gul avec force.
   Pour le moment… Les mots résonnaient aux oreilles de Lessa.
   — Le Weyr a de jeunes dragons à entraîner. Des jeunes hommes à élever
dans les vraies Traditions.
   Traditions vides de sens, pensa Lessa, engourdie, l’esprit bouillonnant
d’amertume. Et ils arriveront aussi à vider le Weyr lui-même.
   Dans sa fureur impuissante, elle foudroya F’lar du regard. La main de
F’lar se resserra plus fort sur son bras, jusqu’à ce que les doigts pressent les
tendons contre les os, et elle se mit à haleter sous la douleur. À travers les
larmes qui lui montaient aux yeux, elle vit la défaite et la honte écrites sur
le jeune visage de K’net. De nouveau, l’espoir flamba en elle. Avec effort,
elle se força à se détendre, lentement, comme si F’lar l’avait vraiment
effrayée. Assez lentement pour qu’il crût qu’elle capitulait.
   Dès qu’elle le pourrait, elle prendrait K’net à part. Il était mûr pour l’idée
qu’elle venait de concevoir. Il était jeune, malléable et, de toute façon, elle
l’attirait. Il servirait admirablement son propos.
   — Le chevalier-dragon évite les excès, psalmodiait R’gul. L’avidité
amènera la perte du Weyr.
 Lessa le regarda, honnêtement horrifiée qu’il pût couvrir la défaite
morale du Weyr d’une homélie hypocrite.

        Honore ceux qui chevauchent les dragons,
        En parole et en acte, en faveur et pensée.
        Des mondes furent perdus ou sauvés,
        Par les dangers qu’ont bravés les dragons.

   — Que se passe-t-il ? Le noble F’lar va à l’encontre de la Tradition ?
demanda Lessa à F’nor, comme le chevalier-brun apparaissait, expliquant
brièvement l’absence de son chef.
   Lessa ne se donnait plus la peine de surveiller son langage en présence de
F’nor. Le chevalier-brun savait que ses incartades n’étaient pas dirigées
contre lui, et il s’offensait rarement. La réserve de son demi-frère avait
quelque peu déteint sur lui.
   Pourtant, ce jour-là, il n’avait pas l’air tolérant ; mais sévèrement
désapprobateur.
   — Il est à la poursuite de K’net, dit-il avec brusquerie, le regard troublé.
   De la main, il rejeta ses épais cheveux noirs en arrière, autre habitude
qu’il tenait de F’lar, ce qui accrut le ressentiment de Lessa contre le
chevalier absent.
   — Oh ! vraiment ? Il ferait pourtant mieux de l’imiter, dit-elle d’un ton
tranchant.
   Les yeux de F’nor flambèrent de colère.
   Parfait, se dit Lessa. Je vais le mettre à nu, lui aussi.
   — Ce que vous ne réalisez pas, Dame du Weyr, c’est que K’net prend
vos instructions trop à cœur. Quelques raids judicieux ne provoqueraient
pas de protestations, mais K’net est trop jeune pour être circonspect.
   — Mes instructions ? répéta Lessa d’un air innocent.
   Certainement que F’lar et F’nor n’en avaient pas la moindre preuve.
D’ailleurs, elle s’en souciait peu.
   — Il doit tout simplement en avoir assez de la pagaille et de la lâcheté
qui règnent ici.
   F’nor serra les dents, réprimant une réplique coléreuse. Il changea
d’attitude et, les mains passées dans sa large ceinture, serra les poings à s’en
faire blanchir les phalanges. Il regarda froidement Lessa.
   Pendant ce silence, elle regretta d’avoir provoqué l’antagonisme de
F’nor. Il avait essayé d’être amical, aimable avec elle, et l’avait souvent
amusée par des anecdotes alors que sa situation la rendait de plus en plus
amère. À mesure que le froid augmentait, les rations s’étaient réduites au
Weyr, malgré les additions systématiques de K’net. Le désespoir s’était
infiltré dans le Weyr sur l’aile glacée des vents.
   Depuis la rébellion avortée de D’nol, tout enthousiasme semblait avoir
déserté les chevaliers-dragons. Même les bêtes s’en ressentaient. Le
rationnement, à lui seul, n’expliquait pas que leur peau fût si terne, ni leur
humeur abattue si en accord avec celle de leurs maîtres. Cela tenait de
l’apathie. Lessa se demanda si R’gul ne regrettait pas les conséquences de
sa lâche décision.
   — Ramoth n’est pas réveillée, dit-elle calmement à F’nor, de sorte que
vous n’avez pas besoin de vous ennuyer à me tenir compagnie.
   F’nor ne dit rien, et son silence prolongé commença à la déconcerter. Elle
se leva, frottant ses paumes sur ses cuisses, comme pour effacer ses
dernières paroles, trop irréfléchies. Elle marchait de long en large, regardant
en direction de la caverne de Ramoth, où la Reine dorée, maintenant plus
grande que tous les dragons bronze, était plongée dans un profond sommeil.
   Si seulement elle se réveillait, se dit Lessa. Quand elle est éveillée, tout
va toujours bien. Enfin, aussi bien que possible. Mais elle dort comme une
souche.
   — Ainsi, commença-t-elle, essayant de dissimuler sa nervosité, F’lar se
décide enfin à faire quelque chose, même si c’est pour couper notre seule
source d’approvisionnements.
   — Lytol nous a envoyé un message ce matin, dit sèchement F’nor.
   Sa colère s’était calmée, mais sa désapprobation subsistait.
   — Telgar et Le Fort ont conféré avec Keroon, continua-t-il d’un air
sombre. Ils ont conclu que leurs pertes sont provoquées par le Weyr.
Pourquoi (et sa colère reprit de plus belle), si vous aviez décidé de choisir
K’net ne l’avez-vous pas étroitement surveillé ? Il est trop jeune. C’gan,
T’sum, moi-même, nous aurions…
   — Vous ? Vous n’osez même pas éternuer sans le consentement de F’lar,
rétorqua-t-elle.
   F’nor lui rit carrément au nez.
   — F’lar vous pare de plus de qualités que vous n’en avez, répliqua-t-il,
méprisant à son tour. N’avez-vous donc pas compris pourquoi il doit
attendre ?
   — Non ! lui cria Lessa. Non, je n’ai pas compris ! Est-ce que c’est encore
quelque chose que je dois deviner, par instinct, comme les dragons ? Par la
coquille du premier Œuf, F’nor, jamais personne ne m’explique rien ! Mais
c’est une consolation de savoir qu’il a des raisons pour attendre. J’espère
qu’elles sont bonnes. Et qu’il n’est pas déjà trop tard. Parce que moi, je
crois qu’il est trop tard.
   Il était déjà trop tard quand il m’a empêchée de renforcer la position de
T’bor, pensa-t-elle, mais elle se retint de le dire. Au lieu de cela, elle
ajouta :
   — Il était déjà trop tard quand R’gul, trop lâche, ne ressentit pas la honte
de…
   F’nor se tourna vers elle, le visage blême de rage.
   — Il lui a fallu plus de courage que vous n’en aurez jamais pour laisser
passer cette occasion.
   — Pourquoi ?
   Il fit un pas vers elle, si menaçant qu’elle se raidit à l’avance contre ses
coups. Mais il se maîtrisa, secoua la tête pour retrouver le contrôle de ses
nerfs.
   — Ce n’est pas la faute de R’gul, dit-il enfin, le visage tiré et décomposé,
le regard trouble et blessé. Cela a été dur, très dur d’assister à la scène,
sachant qu’il fallait attendre.
   — Pourquoi ? hurla Lessa.
   Mais F’nor ne se laissait plus influencer. Il continua d’une voix calme :
   — Moi, j’ai toujours pensé qu’on devrait vous informer, mais ce n’est
pas dans le caractère de F’lar de chercher des excuses chez les siens.
   Lessa ravala la remarque sarcastique qui lui montait aux lèvres, pour ne
pas risquer d’interrompre ces explications qu’elle attendait depuis si
longtemps.
   — R’gul n’est Chef du Weyr que par défaut. Je suppose qu’il aurait été
un assez bon Chef s’il n’y avait pas eu un aussi long Intervalle. Les
Archives mettent en garde contre les dangers…
   — Les Archives ? Les dangers ? Qu’entendez-vous par « Intervalle » ?
   — Il y a un Intervalle quand l’Étoile Rouge ne passe pas assez près pour
exciter les Fils. Les Archives disent qu’il s’écoule environ deux cents
Révolutions entre deux passages de l’Étoile Rouge. Mais F’lar pense qu’il
s’est écoulé deux fois plus de temps depuis que les derniers Fils sont
tombés.
   Lessa regarda vers l’est avec appréhension. F’nor ajouta d’un ton
solennel :
   — Oui, et il est facile d’oublier la peur et les précautions à prendre, en
quatre cents Révolutions. R’gul est un bon combattant et un bon chef
d’escadrille, mais il faut qu’il voie, touche et flaire le danger pour admettre
qu’il existe. Oh, il a appris les Lois et toutes les Traditions, mais il ne les a
jamais comprises dans sa chair. Pas comme F’lar les comprend, ou comme
j’en suis venu à les comprendre, ajouta-t-il avec défi, voyant l’air sceptique
de Lessa.
   Ses yeux se rétrécirent, et il pointa sur elle un doigt accusateur.
   — Ni comme vous les comprenez ; seulement, vous, vous ne savez pas
pourquoi.
   Elle recula, non devant lui, mais devant la Menace qu’elle savait exister,
même si elle ne savait pas pourquoi elle y croyait.
   — Dès l’instant où Mnementh a reçu l’Empreinte de F’lar, F’lon a
commencé à l’éduquer pour qu’il reprenne le commandement. Mais F’lon
s’est fait tuer dans une bagarre ridicule.
   Colère, regret, irritation passèrent fugitivement sur le visage de F’nor.
Lessa réalisa soudain qu’il était en train de parler de son père.
   — F’lar était trop jeune pour lui succéder et, avant que personne ait pu
intervenir, R’gul poussa Hath à couvrir Nemorth, et nous avons été obligés
d’attendre. Mais R’gul n’a pas su calmer la douleur que Jora ressentait de la
perte de F’lon, et elle dégénéra rapidement. De plus, il se trompa sur
l’interprétation qu’il convenait de donner aux plans qu’avait faits F’lon
pour nous mener jusqu’à la fin de l’Intervalle ; il crut que nous devions
vivre dans l’isolement. En conséquence (F’nor haussa les épaules de façon
très expressive) le Weyr perdit son prestige de plus en plus vite.
   — Mauvais moment, railla Lessa. C’est toujours le mauvais moment.
Quand est-ce que ce sera donc le bon moment ?
   — Écoutez-moi !
   Le ton sévère de F’nor coupa sa tirade aussi efficacement que s’il l’avait
saisie par le bras et secouée de toutes ses forces. Elle n’avait pas soupçonné
une telle énergie chez F’nor, et elle le regarda avec un respect accru.
   — Ramoth a terminé sa croissance ; elle est prête pour son premier vol
nuptial. Quand elle volera, tous les dragons bronze s’élèveront pour la
rattraper. Ce n’est pas toujours le plus fort qui couvre la Reine. Quelquefois,
c’est celui que tout le monde au Weyr souhaite voir gagner.
   Il prononçait ces paroles clairement et lentement.
   — C’est de cette façon que Hath a pu couvrir Nemorth. Tous les cavaliers
désiraient que R’gul devienne Chef du Weyr. Ils ne pouvaient pas supporter
l’idée d’être commandés par un adolescent de dix-neuf Révolutions, bien
qu’il fût fils de F’lon. Ainsi, Hath a couvert Nemorth. Et R’gul a pris le
commandement. Ils ont eu ce qu’ils voulaient. Et regardez ce qu’ils ont eu !
dit-il en embrassant d’un geste le Weyr misérable.
   — C’est trop tard, c’est trop tard, dit Lessa, comprenant enfin beaucoup
de choses. Trop bien, mais trop tard.
   — Peut-être, par la faute des raids incontrôlés auxquels vous avez poussé
K’net, dit F’nor avec cynisme. Vous savez, vous n’aviez pas besoin de lui.
Notre escadrille faisait des raids discrets. Mais quand les provisions se sont
mises à affluer, nous avons interrompu nos opérations. Vous avez agi trop et
trop tôt, car les Seigneurs deviennent assez imprudents pour prendre des
mesures de représailles. Pensez, Lessa de Pern (et F’nor se pencha sur elle
avec un sourire amer), à ce que sera la réaction de R’gul. Vous n’avez pas
pris le temps d’y penser, n’est-ce pas ? Pensez-y maintenant : que fera-t-il
quand les Seigneurs des Forts paraîtront pour demander réparation ?
   Lessa ferma les yeux, effrayée de la scène qu’elle n’imaginait que trop
bien. Elle s’accrocha au bras de son fauteuil, et s’assit, sans force,
assommée par la conscience qu’elle avait d’avoir manqué son but. Trop
confiante en elle pour avoir provoqué la mort de Fax, elle voyait maintenant
que cette même arrogance avait amené le Weyr au bord de l’abîme.
   Il y eut un bruit énorme dans le passage de la corniche, si énorme que
l’on pouvait penser que la moitié du Weyr devait s’y ruer en hâte. Pour la
première fois en deux mois, les dragons lançaient des appels excités.
   Stupéfaite, Lessa bondit sur ses pieds. F’lar n’avait-il pas réussi à
intercepter K’net ? Par quelque terrible hasard, K’net était-il tombé aux
mains des Seigneurs ? Elle se rua avec F’nor dans le Weyr de la Reine.
   Ce n’étaient pas F’lar et K’net remorquant un Seigneur – ou plusieurs –
en colère. C’était R’gul, le visage convulsé, les yeux brillant d’excitation.
Lessa entendait Hath, sur la corniche extérieure, animé de la même intense
excitation. R’gul regarda vivement en direction de Ramoth qui, de toute
évidence, continuait à dormir. Il s’approcha de Lessa, les yeux froidement
calculateurs. D’nol surgit, courant le plus vite possible et bouclant
hâtivement sa tunique, bientôt suivi de S’lan, S’lel et T’bor. Ils se
rassemblèrent tous en demi-cercle autour de Lessa.
   R’gul fit un pas en avant, bras ouverts comme pour l’embrasser. Avant
que Lessa ait pu reculer, car quelque chose dans l’expression de R’gul la
révoltait, F’nor s’était adroitement placé à son côté et R’gul, furieux, baissa
les bras.
   — Est-ce que Hath saigne ses proies ? demanda le chevalier-brun d’un
ton menaçant.
   — Binth et Orth aussi, bredouilla T’bor, les yeux brillant de la même
fièvre curieuse qui semblait affecter tous les chevaliers-bronze.
   Ramoth s’agita nerveusement, et tout le monde se tut pour l’observer
avec attention.
   — Saigner leurs proies ? s’exclama Lessa, perplexe, mais sentant qu’il
s’agissait d’une nouvelle de grande importance.
   — Rappelez K’net et F’lar, ordonna F’nor avec plus d’autorité qu’il ne
seyait à un chevalier-brun en présence des bronze.
   R’gul éclata d’un rire mauvais.
   — Personne ne sait où ils sont allés.
   D’nol ouvrit la bouche pour protester, mais R’gul l’interrompit d’un
geste sauvage.
   — Vous n’oseriez pas, R’gul, dit F’nor, froidement menaçant.
   Eh bien, Lessa, elle, oserait. Elle lança un appel frénétique à Mnementh
et Piyanth, et reçut une faible réponse. Puis, elle ne sonda que le vide total à
l’endroit où elle avait contacté Mnementh un instant auparavant.
   — Elle va se réveiller, disait R’gul, fixant sur Lessa un regard perçant.
Elle va se réveiller et se lever de mauvaise humeur. Vous ne devez lui
permettre que de saigner ses proies. Je vous préviens qu’elle résistera. Si
vous ne la restreignez pas, elle va se gorger et ne pourra pas voler.
   — Elle va voler pour s’accoupler, dit F’nor avec une fureur froide et
désespérée.
   — Elle va voler pour s’accoupler avec celui des dragons bronze qui
pourra la conquérir, continua R’gul, exultant.
   Et il ne veut pas que F’lar soit là, réalisa Lessa.
   — Plus long est le vol, meilleure est la couvée. Et elle ne pourra voler ni
bien ni haut si elle est gorgée de viandes lourdes. Elle ne doit pas
s’empiffrer. Elle ne doit que saigner ses proies. Vous comprenez ?
   — Oui, R’gul, je comprends, dit Lessa. Pour une fois, je ne vous
comprends que trop bien. F’lar et K’net ne sont pas là. (Sa voix devint
stridente.) Mais Ramoth ne sera jamais couverte par Hath, même si je dois
l’emmener dans l’Interstice !
   Le choc et la peur provoqués par ces paroles balayèrent toute trace de
triomphe sur le visage de R’gul. Elle le regarda tandis qu’il cherchait à se
reprendre. La surprise causée par sa menace fit place à un sourire mauvais.
Pensait-il donc que c’était une vaine menace ?
   — Bonjour, dit aimablement F’lar, depuis le seuil.
   À son côté, K’net souriait de toutes ses dents.
   — Mnementh m’informe que les bronze saignent leurs proies. C’est
aimable à vous de nous avoir rappelés pour jouir du spectacle.
   Le soulagement fit provisoirement oublier à Lessa le ressentiment qui
l’animait contre F’lar. Elle se sentait revigorée de le voir là, calme, arrogant
et moqueur.
   Les yeux de R’gul allaient de l’un à l’autre des chevaliers-bronze,
cherchant à découvrir lequel avait rappelé ces deux-là. Et Lessa savait que
R’gul haïssait F’lar aussi bien qu’il le craignait. Elle sentait également que
quelque chose avait changé en F’lar. Maintenant, il n’y avait plus rien de
passif chez lui. Anticipant ce qui allait se passer, il semblait galvanisé. F’lar
avait fini d’attendre !
   Ramoth sortit de sa torpeur, brusquement et parfaitement réveillée. Elle
était dans un tel état d’esprit que Lessa réalisa que F’lar et K’net étaient
arrivés juste à temps. La faim la tenaillait si cruellement que Lessa se hâta
d’aller la caresser, pour la calmer. Mais Ramoth n’était pas d’humeur à se
laisser calmer. Avec une agilité surprenante, elle se leva et se dirigea vers la
corniche. Lessa courut après elle, suivie par les chevaliers-dragons. Ramoth
siffla nerveusement à l’adresse des dragons bronze qui planaient près de la
corniche. Ils se dispersèrent vivement pour lui faire place. Leurs maîtres se
dirigèrent vers le large escalier conduisant du Weyr de la Reine au Bassin.
   Comme en un rêve, Lessa sentit que F’nor l’asseyait sur le cou de Canth,
puis il pressa son dragon de rejoindre rapidement les autres à l’Aire de
Pâture. Étonnée, Lessa regardait Ramoth planer gracieusement et sans effort
au-dessus du troupeau affolé. Elle frappa brusquement, saisissant sa proie
par le cou et, repliant soudain ses ailes, se laissa tomber sur la bête, trop
avide pour la transporter sur une corniche.
   — Contrôlez-la ! dit F’nor d’une voix pressante en posant Lessa au sol,
sans cérémonie.
   Ramoth hurla de défi aux ordres de la Dame du Weyr. Elle balançait la
tête, faisant bruisser ses ailes avec colère, et ses yeux opalescents n’étaient
plus que deux braises. Elle déplia son long cou vers le ciel, hurlant son
insubordination. L’écho furieux se répercuta sur les falaises du Weyr. Tout
autour, les dragons, bleus, verts, bruns et bronze battaient l’air de leurs ailes
puissantes, et les cris qu’ils jetaient en réponse faisaient retentir l’air de
leurs tonnerres d’airain.
   C’est maintenant que Lessa devait faire appel à toute la force de volonté
qu’elle avait développée au cours de ses années de misère et de vengeance.
La tête triangulaire de Ramoth oscillait d’avant en arrière, ses yeux
flamboyaient de défi. Ce n’était plus le dragon-enfant, aimable et confiant.
C’était un démon d’une violence terrible.
   Par-dessus l’Aire ensanglantée, la volonté de Lessa lutta avec celle de la
nouvelle Ramoth transfigurée. Sans la moindre faiblesse, sans aucune trace
de peur ni pensée de défaite, Lessa força Ramoth à obéir. Hurlant de
protestation, le dragon d’or pencha la tête vers sa proie, léchant le corps
inerte, ses immenses mâchoires béantes. Sa tête hésita au-dessus des
entrailles fumantes que ses serres avaient mises à nu. Avec un dernier
grondement de reproche, Ramoth planta ses dents dans la gorge du bouc et
suça tout son sang.
   — Maintenez-la, murmura F’nor.
   Lessa l’avait oublié.
   Ramoth se leva, hurlant et, avec une vitesse incroyable, s’abattit sur un
second bouc terrorisé. Pour la seconde fois, elle tenta de dévorer les
entrailles de la bête. De nouveau, Lessa exerça son autorité et vainquit.
Avec un nouveau cri de défi, Ramoth saigna la bête à contrecœur.
   La troisième fois, elle ne résista pas aux ordres de Lessa. Le dragon avait
commencé à réaliser qu’un Pouvoir irrésistible la commandait. Elle n’avait
pris conscience de rien jusqu’à l’instant où elle avait senti le goût du sang
chaud. Maintenant, elle savait ce qu’elle devait faire : voler, vite, loin et
longtemps, loin du Weyr, loin de ces gens chétifs et rivés à la terre, loin
devant les bronze en rut.
   L’instinct des dragons se limitait à l’instant présent, sans capacité de
contrôle ou d’anticipation. Dans l’association qu’ils vivaient avec eux, les
hommes fournissaient la sagesse et les ordres, se chantonnait Lessa en elle-
même.
   Sans hésitation, Ramoth frappa pour la quatrième fois, sifflant d’avidité
en suçant la gorge de la bête.
   Un silence tendu était tombé sur le Bassin du Weyr, rompu seulement par
les cris de Ramoth et les gémissements aigus du vent.
   La peau de Ramoth se mit à scintiller. Elle parut se remplir, non de
nourriture, mais de lumière. Elle leva sa tête sanglante, se léchant le museau
de sa langue fourchue. Elle se redressa et, aussitôt, un bourdonnement
s’éleva des rangs des bronze qui attendaient au bord de l’Aire de Pâture.
   Soudain, Ramoth arqua son dos d’or. Elle parut sauter dans le ciel, les
ailes largement écartées. Avec une vitesse incroyable, elle avait pris son vol.
Derrière, en une fraction de seconde, sept dragons bronze suivirent, leurs
ailes puissantes projetant du sable au visage de tous les gens du Weyr
assemblés.
   Le cœur dans la gorge à la vue de ce vol prodigieux, Lessa sentit son âme
s’élever avec Ramoth.
   — Restez avec elle, chuchota F’nor d’un ton pressant. Restez avec elle.
Elle ne doit surtout pas échapper à votre contrôle.
   Il s’écarta de Lessa, et rentra dans les rangs des gens du Weyr qui
levaient les yeux vers le ciel et les dragons, petites taches scintillantes qui
disparaissaient au loin.
   Lessa, l’esprit curieusement en suspens, ne conservait qu’assez de
conscience pour savoir qu’elle était restée sur la terre. Mais tous ses sens
étaient en l’air, avec Ramoth. Et elle, Ramoth-Lessa, se sentait animée d’un
pouvoir sans limite, ses ailes l’emportaient sans effort dans les hauteurs,
pleine d’un ravissement indicible, et de désir.
   Elle sentit plus qu’elle ne vit les grands mâles bronze la poursuivre. Elle
ne ressentait que mépris pour leurs efforts inefficaces. Elle était libre et
invincible.
   Elle passa la tête sous son aile et, à petits cris moqueurs, railla leurs
faibles efforts. Prenant son essor, elle s’éleva loin au-dessus d’eux, à des
hauteurs vertigineuses. Puis, soudain, repliant ses ailes, elle se laissa tomber
à pic, ravie de les voir virer en toute hâte pour éviter la collision.
   De nouveau, elle s’éleva au-dessus d’eux tandis qu’ils peinaient pour
reprendre de la vitesse et de l’altitude.
   Ainsi flirtait Ramoth avec ses prétendants, nonchalante et splendide dans
sa liberté nouvelle, défiant les bronze de l’égaler.
   L’un d’eux se posa, épuisé, et elle lui adressa un croassement de
supériorité. Bientôt, un second abandonna la chasse, comme elle jouait avec
eux, plongeant et remontant en arabesques compliquées. Parfois, elle
oubliait leur existence, perdue qu’elle était dans l’exaltation du vol.
   Quand, enfin, commençant à s’ennuyer, elle condescendit à jeter un
regard sur ses poursuivants, elle se sentit vaguement amusée de constater
que seuls trois bronze continuaient la poursuite. Elle reconnut Mnementh,
Orth et Hath. Tous dans la force de l’âge ; peut-être dignes d’elle.
   Elle descendit un peu, les taquinant, s’amusant de les voir maintenant
peiner dans leur vol. Hath, elle ne pouvait pas le supporter. Orth ? Orth était
sans doute une belle bête. Elle replia un peu les ailes pour se glisser entre
lui et Mnementh.
   Comme elle passait près de Mnementh, il replia soudain les ailes et se
laissa tomber à son côté. Stupéfaite, elle essaya de planer et s’aperçut que
ses ailes étaient mêlées à celles de Mnementh, et qu’il avait étroitement
enroulé son cou autour du sien.
   Enlacés, ils tombèrent. Mnementh, faisant appel à toutes ses réserves de
forces, étendit les ailes pour ralentir leur chute. Déjouée dans sa tactique et
effrayée par la rapidité de leur descente, Ramoth, elle aussi, déploya ses
ailes. Et alors…
   Lessa chancela, tâtonnant frénétiquement pour trouver un soutien. Elle
semblait avoir fait irruption dans son propre corps, tous nerfs à vif.
   — Pas d’évanouissement, petite sotte. Restez avec elle.
   La voix de F’lar murmurait à son oreille. Ses bras la soutenaient.
   Elle essaya de regarder autour d’elle. Stupéfaite, elle reconnut les murs
de son propre Weyr. Elle s’agrippa à F’lar, sentit sa peau nue, et secoua la
tête, confuse.
   — Ramenez-la.
   — Comment ? cria-t-elle, haletante, incapable de comprendre ce qui
pourrait arracher Ramoth à cette extase.
   Des coups frappés sur son visage lui rappelèrent avec colère la proximité
gênante de F’lar. Il avait les yeux farouches, la bouche déformée.
   — Pensez avec elle. Elle ne doit pas aller dans l’Interstice. Restez avec
elle.
   Tremblante à l’idée de perdre Ramoth dans l’Interstice, Lessa rétablit le
contact avec le dragon, toujours enlacé à Mnementh.
   À ce moment, la passion brûlante des deux dragons s’élargit pour
l’inclure. Une vague de fond montant inexorablement des profondeurs de
son âme submergea Lessa. Avec un cri de désir, elle se serra contre F’lar.
Elle sentit son corps ferme comme le roc contre le sien, ses bras puissants la
soulever, et sa bouche se coller avidement à la sienne comme elle sombrait
sous les vagues inattendues d’un désir provoqué par les dragons.
   — Maintenant, nous allons les ramener ensemble, murmura-t-il.

        Chevalier-dragon,
        Entre le tien et le sien,
        Partage avec moi cet amour
        Plus grand que le mien.

   F’lar s’éveilla soudain. Il prêta l’oreille ; le grondement satisfait de
Mnementh le rassura. Le bronze était perché sur la corniche, devant le Weyr
de la Reine. En bas, tout était calme et tranquille dans le Bassin.
   Calme, mais différent. F’lar, par l’intermédiaire des yeux et des sens de
Mnementh, le perçut immédiatement. En une nuit, le Weyr avait changé.
F’lar se permit un sourire de satisfaction à la pensée des événements
tumultueux du jour précédent. Quelque chose aurait pu aller de travers.
   Quelque chose a bien failli aller de travers, lui rappela Mnementh.
   Qui les avait rappelés, K’net et lui-même ? se demanda de nouveau F’lar.
Mnementh se contentait de répéter qu’on l’avait rappelé. Pourquoi ne
voulait-il pas révéler l’identité de l’informateur ?
   Un souci lancinant se fit jour dans les ruminations matinales de F’lar.
   — Est-ce que F’nor s’est souvenu de… commença-il tout haut.
   F’nor n’oublie jamais vos ordres, l’assura Mnementh avec humeur.
Canth m’a dit qu’au moment de la visée, ce matin à l’aube, l’Étoile Rouge
était juste au-dessus du Roc de l’Œil. Le soleil n’est pas encore dans
l’alignement.
   F’lar se passa la main dans les cheveux, impatienté.
   — Au-dessus du Roc de l’Œil. Plus près, toujours plus près s’approche
l’Étoile Rouge, juste comme les Anciennes Archives le prédisaient. En cette
aube fatidique où l’Étoile Rouge brillerait par le trou du Roc de l’Œil, droit
sur l’observateur, c’est que s’annoncerait un passage dangereux et… les
Fils.
   Il n’y avait certainement pas d’autre explication à cet arrangement
méthodique de pierres gigantesques et de rocs spéciaux au sommet du Pic
de Benden. Ni à ses équivalents sur les falaises orientales de chacun des
cinq Weyrs désertés.
   D’abord, la Roche du Doigt, au sommet duquel le soleil levant semblait
se poser brièvement à l’aube du solstice d’hiver. Puis, deux longueurs de
dragon en arrière, la Pierre de l’Étoile, énorme et rectangulaire, qui arrivait
à la poitrine d’un homme de haute taille ; deux flèches étaient gravées sur
sa surface polie : l’une pointant droit vers l’est et la Roche du Doigt, l’autre,
dans une direction légèrement au nord de l’est véritable, droit sur le Roc de
l’Œil, si ingénieusement et inamoviblement braqué sur l’Étoile Rouge.
   À l’aube, dans un futur plus très éloigné, il regarderait dans le Roc de
l’Œil et il y verrait le clignotement sinistre de l’Étoile Rouge. Et alors…
   De vigoureux clapotements interrompirent les réflexions de F’lar. Il
sourit en réalisant que Lessa était en train de prendre son bain. Certes, le
bain l’avait rendue jolie et déshabillée… Il s’étira, s’abandonnant
indolemment à ses souvenirs, se demandant quelle réception il recevait de
ce côté. Elle ne se plaindrait sûrement pas. Quel vol ! Il se mit à rire,
doucement.
   Bien en sûreté sur sa corniche, Mnementh l’avertit d’être prudent avec
Lessa.
   Tu dis bien, Lessa ? pensa F’lar à l’adresse de son dragon.
   Énigmatique, Mnementh répéta son avertissement. F’lar continua à rire,
plein de confiance en lui.
   Soudain, Mnementh fut en alerte. Il lui apprit que les sentinelles
envoyaient un chevalier-dragon se rendre compte de la nature des nuages de
poussière, curieusement persistants, qui s’élevaient sur le plateau au-
dessous du Lac de Benden.
   F’lar se leva en hâte, rassembla ses vêtements dispersés et s’habilla. Il
était en train de boucler sa large ceinture quand le rideau de la salle de bains
se souleva, et Lessa se dressa devant lui, vêtue de la tête aux pieds.
   Il était toujours surpris de constater comme elle était mince, et comme
son physique formait un cadre incongru pour une telle force de caractère.
Ses cheveux fraîchement lavés encadraient d’un nuage sombre son étroit
visage. Dans ses yeux sages, pas trace de la passion qui les avait embrasés
ensemble, la veille. Rien d’amical dans son attitude. Aucune chaleur. Est-ce
à cela que Mnementh faisait allusion ? Qu’est-ce qu’elle pouvait bien
avoir ?
   Mnementh lui fit encore un rapport alarmant, et F’lar serra les mâchoires.
Il devrait remettre à plus tard la communion intellectuelle qu’ils devaient
atteindre, et s’occuper d’abord de cette urgence. En lui-même, il maudit
R’gul dont l’enseignement stupide l’avait gâchée. Il avait presque détruit la
Dame du Weyr, comme il avait presque détruit le Weyr.
   Eh bien, F’lar, maître de Mnementh le dragon bronze, était maintenant le
Chef du Weyr, et il y avait longtemps que des changements auraient dû
survenir.
   Longtemps, confirma Mnementh, ironique. Les Seigneurs des Forts sont
rassemblés en force sur le plateau du Lac.
   — Des ennuis, annonça F’lar à Lessa en manière de salutation.
   Cette nouvelle ne sembla pas l’alarmer.
   — Les Seigneurs des Forts viennent pour protester ? demanda-t-elle
froidement.
   Il admira son calme au moment même où il déplorait son rôle dans le
déroulement des événements.
   — Vous auriez mieux fait de me laisser m’occuper des raids. K’net est
encore assez enfant pour s’être laissé emporter par le plaisir de l’entreprise.
   Elle eut un sourire énigmatique. F’lar se demanda un instant si ce n’était
pas cela qu’elle avait voulu, après tout. Si Ramoth n’avait pas pris son vol,
la veille, la situation aurait été très différente, aujourd’hui. Y avait-elle
pensé ?
   Mnementh l’avertit que R’gul était à la corniche. R’gul bombe le torse, et
ses yeux lancent des éclairs, commenta le dragon. Ce qui veut dire qu’il se
sent plein de son autorité.
   — Il n’en a aucune, dit F’lar tout haut, pleinement réveillé et satisfait des
événements malgré leur précipitation.
   — R’gul ?
   Elle a l’esprit vif, pas de doute, admit F’lar.
   — Venez, jeune fille.
   Et il lui montra le Weyr de la Reine. La scène qu’il allait jouer avec R’gul
devrait racheter le souvenir de ce jour honteux, dans la Salle du Conseil,
deux mois plus tôt. Il savait qu’elle en avait été ulcérée, comme lui.
   Ils n’étaient pas plus tôt entrés dans le Weyr de la Reine que R’gul, suivi
par K’net, très excité, surgissait par l’autre côté.
   — La garde m’informe, commença R’gul, qu’un corps de troupes
armées, portant les bannières de plusieurs Forts, s’approche du Tunnel.
K’net, ici présent (R’gul était furieux contre le jeune homme), avoue qu’il a
commis des raids systématiques… contre toute raison, et certainement à
l’encontre de mes ordres formels. Bien entendu, nous nous occuperons de
lui plus tard, déclara-t-il d’un ton menaçant à l’adresse du chevalier
coupable. Enfin, si le Weyr existe toujours quand les Seigneurs en auront
fini avec nous.
   Il se tourna vers F’lar, et son froncement de sourcils s’accentua quand il
réalisa que celui-ci lui souriait.
   — Ne restez pas là à me regarder, grommela R’gul. Il n’y a aucune raison
de sourire. Il faut penser maintenant à un moyen de les apaiser.
   — Non, R’gul, dit F’lar, contredisant son aîné sans cesser de sourire.
Finie l’époque où nous cherchions à apaiser les Seigneurs.
   — Quoi ? Vous avez perdu l’esprit ?
   — Non, mais vous, vous avez perdu le commandement, dit F’lar, sans
sourire cette fois, le visage sévère.
   R’gul regarda F’lar, les yeux dilatés, comme s’il le voyait pour la
première fois.
   — Vous avez oublié une chose très importante, continua F’lar
brutalement. La politique change quand change le Chef du Weyr. Moi,
F’lar, maître du Mnementh, je suis maintenant le Chef du Weyr.
   Sur cette phrase claironnante, S’lel, D’nol, T’bor et S’lan entrèrent
précipitamment dans la pièce. Ils s’arrêtèrent, frappés, contemplant les
acteurs immobiles de cette scène.
   F’lar attendit, pour leur donner le temps d’assimiler le fait que la
dissension dont ils étaient témoins signifiait que l’autorité avait changé de
mains.
   — Mnementh, dit-il tout haut, convoque tous les seconds d’escadrille et
les chevaliers-bruns. Nous avons quelques mesures à prendre avant que
nos… hôtes arrivent. Puisque la Reine dort, chevaliers, passons dans la
Salle du Conseil, je vous prie. Après vous, Dame du Weyr…
   Il s’écarta pour laisser passer Lessa, remarquant qu’elle avait légèrement
rougi. Elle ne contrôlait pas parfaitement ses émotions, après tout.
   À peine avaient-ils pris place dans la Salle du Conseil que les chevaliers-
bruns commencèrent à arriver. F’lar nota soigneusement la subtile
différence qui se manifestait dans leur attitude. Ils marchaient plus droit,
décida-t-il. Et… oui, leur mine défaite et frustrée avait fait place à une
intense excitation. Les choses étant ce qu’elles étaient, les événements de ce
jour devraient ranimer la fierté et la détermination du Weyr.
   F’nor et T’sum, ses deux seconds, entrèrent. La fierté et la bonne humeur
se lisaient sur leur visage. L’œil flamboyant, ils regardèrent tout le monde à
la ronde, défiant quiconque d’oser s’opposer à leur promotion. T’sum resta
debout près de la porte, tandis que F’nor, d’un pas décidé, venait prendre
son poste derrière le fauteuil de F’lar. Il s’arrêta pour s’incliner
respectueusement devant la Dame du Weyr. F’lar la vit rougir et baisser les
yeux.
   — Qui est à nos portes, F’nor ? demanda le nouveau Chef du Weyr d’une
voix affable.
   — Les Seigneurs de Telgar, Nabol, Keroon et Le Fort, pour ne nommer
que les principales bannières, répondit F’nor du même ton.
   R’gul se leva ; mais sa protestation mourut sur ses lèvres quand il vit
l’expression des chevaliers-bronze. S’lel, à côté de lui, se mit à grommeler
en se mordant la lèvre :
   — Forces approximatives ?
   — Plus de mille. En bon ordre et bien armées, rapporta F’nor avec
indifférence.
   F’lar lança à son second un regard de reproche. La confiance était une
chose, l’indifférence préférable à l’abattement, mais il n’était pas sage de
nier que la situation ne fût très critique.
   — Contre le Weyr ? dit S’lel en un souffle.
   — Sommes-nous des chevaliers-dragons ou des lâches ? gronda D’nol, se
levant d’un bond et frappant du poing sur la table. C’est l’ultime insulte.
   — En effet, acquiesça F’lar avec chaleur.
   — Il faut les mater. Fini d’avaler des couleuvres, continua D’nol avec
véhémence, encouragé par l’attitude de F’lar. Quelques bombardements à la
pierre de feu…
   — C’est assez ! l’interrompit F’lar d’une voix dure. Nous sommes des
chevaliers-dragons ! Souvenez-vous-en, et souvenez-vous aussi – et ne
l’oubliez jamais – que notre vocation jurée est de protéger.
   Il martela le mot distinctement, regardant farouchement tous les hommes,
l’un après l’autre.
   — Est-ce bien clair ?
   Ses yeux lançaient des éclairs en fixant D’nol d’un regard interrogateur.
Personne ne jouerait au héros ce jour-là.
   — Nous n’avons pas besoin de pierre de feu pour disperser ces Seigneurs
étourdis, continua-t-il, certain que D’nol avait compris la leçon.
   Il se renversa dans son fauteuil et poursuivit plus calmement :
   — J’ai remarqué pendant la Quête, et je suis sûr que vous l’avez
remarqué aussi, que les manants n’ont rien perdu de… disons… de leur
respect pour les dragons et les chevaliers.
   T’bor sourit, et quelqu’un gloussa au réveil de ces souvenirs.
   — Oh, ils n’ont pas rechigné à suivre leurs Seigneurs, poussés par
l’excitation et pas mal de vin nouveau. Mais c’est une autre histoire que
d’affronter un dragon, quand on est fatigué, en sueur, et complètement
dessaoulé. Et, de plus, à pied, sans un mur ou un Fort en vue.
   Il percevait leur assentiment.
   — Et les cavaliers, eux aussi, seront trop occupés avec leurs bêtes pour
pouvoir se battre convenablement, ajouta-t-il en riant, imité par la plupart
des hommes dans la pièce. Pour aussi consolantes que soient ces réflexions,
d’autres facteurs plus importants jouent en notre faveur. Je doute fort que
ces bons Seigneurs se soient donné la peine de les passer en revue. Je les
soupçonne (il parcourut l’assemblée d’un regard sardonique) de les avoir
probablement oubliés, comme ils ont si opportunément oublié tant de
choses sur les légendes des dragons… et la Tradition. Il est grand temps de
refaire leur éducation.
   Sa voix sonnait dure comme l’acier. Un murmure d’approbation lui
répondit. Parfait, il les avait bien en main.
   — Par exemple, ils sont à nos portes. Ils ont fait un voyage long et
fatigant pour atteindre ce Weyr retiré. Sans aucun doute, certaines unités
sont en route depuis des semaines. F’nor (dit-il en un aparté délibéré),
rappelez-moi de discuter avec vous des horaires des patrouilles, plus tard.
Posez-vous donc cette question, chevaliers-dragons : si les Seigneurs des
Forts sont ici, qui défend les Forts pour les Seigneurs ? Qui monte la garde
devant les Forts Intérieurs, pour protéger ceux qui sont chers au cœur des
Seigneurs ?
   Lessa émit un petit gloussement méchant. Elle comprenait plus vite
qu’aucun des chevaliers-bronze. Il avait bien choisi, ce jour-là, à Ruatha,
même s’il lui avait fallu pour cela tuer pendant la Quête.
   — Notre Dame du Weyr perçoit mon plan. T’sum, exécution.
   Il lança l’ordre d’une voix brève. T’sum, avec un grand sourire, sortit.
   — Je ne comprends pas, se plaignit S’lel, clignant des yeux comme pour
s’éclaircir les idées.
   — Oh ! je vais vous expliquer, intervint vivement Lessa.
   Elle parlait de la voix douce et raisonnable qui – F’lar commençait à
le savoir – annonçait chez elle la pire des humeurs. Il ne pouvait pas la
blâmer de vouloir prendre sa revanche sur ce que S’lel lui avait fait endurer,
mais ce goût qu’elle montrait pour la vengeance pouvait devenir dangereux.
   — Il faudrait bien que quelqu’un se mette à expliquer quelque chose, dit
S’lel d’un ton plaintif. Je n’aime pas du tout ce qui se passe. Les Seigneurs
à la Route du Tunnel. Les dragons autorisés à incendier avec la pierre de
feu. Je ne comprends pas.
   — C’est pourtant simple, l’assura Lessa, sans attendre la permission de
F’lar. Je me sens embarrassée d’avoir à vous l’expliquer.
   — Dame du Weyr ! cria F’lar, la rappelant sèchement à l’ordre.
   Elle ne le regarda pas, mais elle cessa de se moquer de S’lel.
   — Les Seigneurs ont laissé leurs Forts sans protection, dit-elle. Ils
semblent avoir oublié que les dragons peuvent se déplacer dans l’Interstice
en quelques secondes. T’sum, si je ne me trompe pas, est parti rassembler
suffisamment d’otages dans les Forts non défendus pour obliger les
Seigneurs à respecter l’inviolabilité du Weyr.
   F’lar confirma d’un hochement de tête. Les yeux flamboyants de colère,
elle continua :
   — Ce n’est pas la faute des Seigneurs s’ils ont perdu le respect qu’ils
doivent au Weyr. Le Weyr a…
   — Le Weyr, intervint F’lar d’une voix tranchante (oui, il lui faudrait
surveiller cette frêle jeune femme, avec attention et respect), le Weyr va
recommencer à exiger ses prérogatives et ses droits traditionnels. Avant que
j’expose de quelle façon, voudriez-vous, Dame du Weyr, aller accueillir nos
nouveaux hôtes ? Vous pourriez peut-être leur adresser quelques mots, pour
renforcer la leçon que nous allons donner aujourd’hui à tous les habitants de
Pern.
   Les yeux de Lessa brillèrent de plaisir à cette idée. Son sourire exprimait
une joie si intense que F’lar se demanda s’il était sage de lui confier des
otages sans défense.
   — Je m’en remets à votre discernement, dit-il avec force, et à votre
intelligence, pour remplir adroitement cette mission.
   Ils se regardèrent dans les yeux quelques instants, puis elle prit congé
d’un bref hochement de tête, montrant qu’elle avait compris sa remontrance
implicite. Comme elle sortait, il avertit Mnementh d’avoir l’œil sur elle.
   Mnementh l’informa que ce serait perdre sa peine. Lessa n’avait-elle pas
montré plus d’astuce que quiconque au Weyr ? Elle était circonspecte par
instinct.
   Assez circonspecte pour avoir précipité l’invasion d’aujourd’hui, rappela
F’lar à son dragon.
   — Mais… les… Seigneurs, bredouilla R’gul.
   — Oh ! taisez-vous, lui conseilla K’net. Si nous ne vous avions pas
écouté si longtemps, nous ne serions pas dans cette situation. Allez donc
vous promener dans l’Interstice, si ça ne vous plaît pas, mais maintenant,
c’est F’lar le Chef du Weyr. Et ce n’est pas trop tôt !
   — K’net ! R’gul ! dit F’lar, les rappelant à l’ordre en élevant la voix pour
couvrir les acclamations soulevées par les paroles impudentes de K’net.
Voici mes ordres, continua-t-il quand tous furent redevenus attentifs. Et
j’exige qu’ils soient suivis à la lettre.
   Il regarda tous les hommes, l’un après l’autre, pour être sûr que son
autorité n’était pas mise en question. Puis il exposa brièvement ses
intentions, voyant avec satisfaction que l’incertitude, sur tous les visages,
faisait place au respect admiratif.
   Assuré que tous les chevaliers-bronze et bruns avaient parfaitement
compris son plan, il demanda à Mnementh le dernier rapport.
   L’armée en marche progressait sur le plateau du Lac, et les unités
d’avant-garde avaient déjà atteint la route du Tunnel, seule voie d’accès
terrestre au Weyr. Mnementh ajouta que les femmes des Forts profitaient de
leur séjour au Weyr.
   — De quelle façon ? rétorqua instantanément F’lar.
   Mnementh émit le genre de grondement qui, pour un dragon, était
l’équivalent d’un éclat de rire. Deux des jeunes dragons verts étaient en
train de manger, c’était tout. Mais, pour une raison qu’il n’arrivait pas à
déterminer, une occupation si naturelle semblait bouleverser les femmes.
   Cette fille est d’une intelligence diabolique, pensa F’lar en lui-même, en
prenant bien soin que Mnementh ne puisse apercevoir son inquiétude. Cet
idiot de bronze était aussi béat d’admiration devant la maîtresse que devant
la Reine. Qu’est-ce que la Dame du Weyr pouvait bien avoir de fascinant
pour un dragon bronze ?
   — Nos hôtes sont au plateau du Lac, dit F’lar aux chevaliers-dragons.
Vous connaissez vos positions. Donnez l’ordre de vol à vos escadrilles.
   Sans jeter un seul regard en arrière, il sortit, réprimant un violent désir de
se hâter vers la corniche. Il ne voulait absolument pas que les otages
deviennent folles de terreur.
   Dans la vallée, près du Lac, les femmes étaient sous la garde
bienveillante de quatre des plus jeunes dragons verts – passablement
imposants pour les non-initiés – et elles étaient probablement trop
terrorisées par leur enlèvement pour remarquer que leurs quatre maîtres
étaient à peine sortis de l’adolescence. Il repéra la frêle silhouette de la
Dame du Weyr, assise un peu à l’écart du groupe principal. Un bruit de
sanglots étouffés parvint à ses oreilles. Il porta son regard un peu plus loin,
sur l’Aire de Pâture, et vit un jeune dragon vert sélectionner un bouc et
s’abattre aussitôt sur lui. Un autre dragon vert, perché sur une corniche,
mangeait avec la sanglante avidité caractéristique des dragons. F’lar haussa
les épaules et s’assit sur le cou de Mnementh, dégageant la corniche pour
que les dragons qui planaient alentour puissent venir prendre leurs maîtres.
   Comme Mnementh volait en vastes cercles au-dessus des escadrilles en
plein remue-ménage et des corps luisants de dragons, F’lar eut un
hochement de tête approbateur. Un vol nuptial, haut et rapide, joint à la
perspective d’une bataille, avait amélioré le moral de tout le monde.
   Mnementh poussa un grognement de mépris.
   Sans lui prêter attention, F’lar observa R’gul qui rassemblait son
escadrille. Il venait de subir une défaite psychologique. Il faudrait le
surveiller et le manœuvrer avec précaution. Quand les Fils commenceraient
à tomber et que R’gul retrouverait la foi, il reprendrait rapidement le dessus.
   Mnementh lui demanda s’ils allaient chercher la Dame du Weyr.
   — Ce n’est pas sa place, dit sèchement F’lar, se demandant pourquoi, au
nom des Lunes Doubles, le bronze avait fait une telle suggestion.
   Mnementh répliqua qu’il pensait que Lessa aimerait assister à la scène.
   Les escadrilles de D’nol et T’bor prirent leur vol, en formation parfaite.
Ces deux-là étaient de bons chefs. K’net, conduisant une double escadrille,
s’approcha du rebord du Bassin, puis ils disparurent tous en bon ordre, en
route vers l’armée en marche, près de laquelle ils devaient réapparaître.
C’gan, le vieux chevalier-bleu, organisait les jeunes.
   F’lar dit à Mnementh d’avertir Canth que F’nor pouvait se mettre en
route. Jetant un dernier regard pour s’assurer que les pierres bouchant
l’accès des Cavernes Inférieures étaient bien en place, F’lar donna à
Mnementh le signal de passage dans l’Interstice.
        Depuis le Weyr et le Bassin
        Bronze et bruns, et verts et bleus,
        Les chevaliers-dragons de Pern
        Courent dans le vent, loin dans les cieux
        Vivants, perdus, proches, lointains.

   Larad, Seigneur de Telgar, lorgnait les hauteurs monolithiques du Weyr
de Benden. Les falaises striées, au soleil couchant, prenaient l’apparence de
cascades pétrifiées et avaient l’air à peu près aussi hospitalières. Une
velléité avortée de terreur sacrée se leva dans son esprit à l’idée du
blasphème que lui et l’armée qu’il conduisait étaient sur le point de
commettre. Il réprima fermement cette pensée.
   Le Weyr avait survécu à sa tâche. C’était évident. Il n’y avait plus aucune
justification pour que les gens des Forts abandonnent les bénéfices de leur
travail et de leur sueur à ces paresseux du Weyr. Ils avaient continué à
entretenir le Weyr, en grande partie par gratitude envers les services passés.
Mais les chevaliers-dragons avaient dépassé les bornes permises par une
générosité reconnaissante.
   Et cette sottise archaïque qu’ils baptisaient Quête ! Un œuf de Reine
avait été pondu, et alors ? Quel besoin les chevaliers-dragons avaient-ils de
venir enlever les plus jolies femmes des Forts alors qu’ils avaient des
femmes bien à eux dans le Weyr ? Aucun besoin de s’approprier Kylara, la
sœur de Larad, qui attendait avec impatience une alliance bien différente
avec Brand d’Igen, et qui, le lendemain, avait disparu après cette Quête
ridicule. Nul n’avait plus entendu parler d’elle.
   Et la mort de Fax ! Cet homme faisait preuve, sans doute, d’une ambition
dangereuse, mais il faisait partie de la Lignée. Et l’on avait demandé au
Weyr de ne pas se mêler des affaires des Hautes Terres.
   Et ces pillages incessants ! C’était plus qu’assez. Oh ! un vassal pouvait
excuser à l’occasion le vol de quelques boucs. Mais quand un dragon
apparaissait, sorti du néant (capacité qui troublait profondément Larad), et
enlevait les meilleurs étalons d’un troupeau soigneusement protégé et
nourri, cela dépassait toutes les bornes !
   Il fallait faire comprendre au Weyr qu’il occupait une situation
subordonnée dans la hiérarchie de Pern. Il devrait prendre d’autres mesures
pour alimenter ses habitants, car personne ne lui paierait plus la dîme.
Benden, Bitra et Lemos se joindraient bientôt aux autres. Ils devraient être
contents de mettre fin à cette domination superstitieuse du Weyr.
   Néanmoins, plus ils approchaient de la gigantesque montagne, plus les
doutes assaillaient Larad quant aux possibilités qu’avaient les Seigneurs de
pénétrer dans ce massif. Il fit signe à Meron, soi-disant Seigneur de Nabol
(il n’avait aucune confiance en cet ex-Régent au visage chafouin, qui
n’avait pas une goutte du Sang dans ses veines), de faire serrer les rangs à
ses cavaliers.
   Meron fit avancer sa monture à la hauteur de Larad.
   — Il n’y a pas d’autre chemin que le Tunnel pour entrer dans le Weyr ?
   Meron secoua la tête.
   — Même les gens d’ici sont d’accord là-dessus.
   Cela ne faisait pas peur à Meron, mais il surprit un doute sur le visage de
Larad.
   — J’ai envoyé un groupe en avant-garde, vers la face sud du Pic, dit-il
avec un geste dans cette direction. Il existe peut-être une falaise plus basse,
qu’on pourrait escalader.
   — Vous avez envoyé des éclaireurs sans nous consulter ? C’est moi
qu’on a élu pour chef…
   — C’est vrai, acquiesça Meron, montrant aimablement toutes ses dents
en un grand sourire. Une idée que j’ai eue.
   — C’est en effet une possibilité, je vous l’accorde, mais vous auriez
mieux fait…
   Larad leva les yeux vers le Pic.
   — Ils nous ont vus, je n’en doute pas, Larad, l’assura Meron, regardant
avec mépris le Weyr silencieux. Ce sera suffisant. Nous n’avons qu’à lancer
notre ultimatum, et ils se rendront devant une force aussi importante que la
nôtre. Ils ont prouvé à maintes reprises qu’ils étaient des lâches. Moi-même,
j’ai insulté deux fois le chevalier-bronze qu’ils appellent F’lar, et il n’a pas
réagi. Quel homme en aurait fait autant ?
   Un immense froissement d’ailes et un souffle d’air glacial interrompirent
leur conférence. Comme il luttait pour maîtriser sa monture affolée, Larad
perçut confusément un déploiement de dragons, de toutes les couleurs et de
toutes les tailles, remplissant tout le ciel. L’air retentissait des cris des
montures prises de panique et des hurlements des hommes terrorisés.
   À grand-peine, Larad parvint à faire tourner sa monture pour faire face
aux chevaliers-dragons.
   Par le Néant d’où nous sortons, pensa-t-il en s’efforçant de maîtriser sa
propre peur, j’avais oublié que les dragons étaient si grands.
   En tête de ce déploiement terrifiant venait une formation triangulaire de
quatre grands dragons bronze : ils dessinaient de leurs ailes des arabesques
extraordinaires en planant juste au-dessus du sol. À une longueur de dragon
au-dessus et derrière eux, venait le second rang, plus long et plus large,
composé de dragons bruns et, encore plus loin et plus haut, des bleus, des
verts, et enfin d’autres bruns, tous brassant de leurs ailes puissantes un air
glacial dont ils dispersaient le souffle sur la populace terrifiée qui, un
instant auparavant, était encore une armée.
   D’où venait ce froid perçant ? se demanda Larad.
   D’une secousse, il serra la bride de sa monture qui recommençait à se
cabrer de terreur.
   Les chevaliers-dragons, assis sur le col de leurs bêtes, se contentaient
d’observer et d’attendre.
   — Faites mettre pied à terre et éloigner les montures pour qu’on puisse
parler ! cria Meron à Larad comme sa bête se cabrait en hurlant.
   Larad fit signe aux fantassins d’avancer, mais il fallut quatre hommes par
monture avant qu’elles se calment assez pour permettre aux cavaliers de
démonter.
   Deuxième erreur, pensa Larad, sombrement ironique. Nous avons oublié
l’effet que les dragons exercent sur les bêtes de Pern, y compris l’homme.
Assurant son épée dans son fourreau, tirant ses gants sur ses poignets, il fit
un signe de tête aux autres Seigneurs et, d’un commun accord, ils
avancèrent.
   Voyant les Seigneurs mettre pied à terre, F’lar dit à Mnementh de passer
la consigne d’atterrissage aux trois premiers rangs. En une vague immense,
les dragons se posèrent docilement, repliant leurs ailes dans un grand
froissement d’air.
   Mnementh dit à F’lar que les dragons étaient excités et ravis. C’était bien
plus amusant que les Jeux.
   F’lar lui répondit sévèrement que ce n’était pas amusant du tout.
   — Larad de Telgar ! se présenta celui qui marchait en tête, la voix brève,
l’attitude militaire et assurée pour un homme relativement jeune.
   — Meron de Nabol !
   F’lar reconnut immédiatement le visage basané aux traits accusés et aux
yeux inquiets. Un combattant méchant et agressif.
   Mnementh transmit à F’lar un message inhabituel du Weyr. F’lar hocha
imperceptiblement la tête, et continua d’écouter les présentations.
   — On m’a élu porte-parole, commença Larad de Telgar. Les Seigneurs
des Forts sont unanimement d’accord pour reconnaître que le Weyr survit à
ses fonctions. En conséquence, les exigences du Weyr ne sont plus
admissibles. Il n’y aura plus, à l’avenir, de Quêtes parmi nos Forts. Plus de
raids sur les troupeaux et les granges de quelque Fort que ce soit par les
chevaliers-dragons.
   F’lar lui accorda une courtoise attention. Larad parlait bien, et avec
concision. Attentivement, il considéra chacun des Seigneurs, l’un après
l’autre, pour prendre leur mesure. Les visages sévères exprimaient la
conviction et l’indignation vertueuse.
   — En tant que Chef du Weyr, moi, F’lar, Maître de Mnementh, je vous
réponds. Votre plainte est entendue. Maintenant, écoutez ce que commande
le Chef du Weyr.
   Il n’essayait plus d’affecter l’air détaché. Mnementh émit un grondement
menaçant, faisant contrepoint à la voix de son maître, dont le son dur et
métallique claquait à travers le plateau, portant jusqu’à l’armée en
débandade.
   — Faites demi-tour et retournez dans vos Forts. Alors, vous irez prélever
une dîme juste et équitable dans vos troupeaux et dans vos granges. Et cela
sera dans les trois jours qui suivront votre retour.
   — Le Chef du Weyr ordonne aux Seigneurs de payer la dîme ? dit Meron
de Nabol avec un rire narquois.
   F’lar fit un signe, et deux autres escadrilles de dragons apparurent et se
mirent à survoler le contingent de Nabol.
   — Le Chef du Weyr donne aux Seigneurs l’ordre de payer la dîme,
confirma F’lar. Et jusqu’au moment où les Seigneurs auront envoyé leur
dîme, nous regrettons d’avoir à garder parmi nous les Dames de Nabol,
Telgar, Le Fort, Igen, Keroon, de même que les Dames du Fort de Balan, du
Fort de Gar, du Fort…
   Il s’arrêta, car il s’élevait un murmure de colère du groupe des Seigneurs
à l’énoncé de cette liste d’otages. F’lar donna à Mnementh un bref message
à transmettre.
   — Votre bluff ne marchera pas, dit Meron avec mépris, avançant d’un
pas, la main sur la garde de son épée.
   Des raids sur les troupeaux, c’était croyable ; cela s’était vu. Mais les
Forts étaient sacro-saints ! Ils n’oseraient pas…
   F’lar demanda à Mnementh de passer le signal, et l’escadrille de T’sum
apparut. Chaque chevalier tenait une Dame sur le cou de son dragon. Le
groupe de T’sum restait en vol, mais assez près du sol pour que les
Seigneurs puissent reconnaître chacune des femmes terrorisées et
hystériques.
   Le visage de Meron se convulsa de surprise et de haine.
   Larad s’avança, arrachant ses yeux à grand-peine de la contemplation de
sa Dame. C’était une nouvelle épouse, et il l’aimait tendrement. Ce ne lui
était qu’une piètre consolation de penser qu’elle ne pleurait ni ne
s’évanouissait jamais, car c’était une brave petite femme, calme et
courageuse.
   — Vous avez l’avantage sur nous, admit-il froidement. Nous allons nous
retirer et envoyer la dîme.
   Il allait faire demi-tour quand Meron s’avança, le visage convulsé de
rage.
   — Vous vous soumettez lâchement à leurs exigences ? Qu’est-ce qu’un
chevalier-dragon, pour nous commander ?
   — Silence ! ordonna Larad en saisissant le bras du Seigneur de Nabol.
   F’lar leva le bras en un signal impérieux. Une escadrille de dragons bleus
apparut, portant les alpinistes amateurs de Meron, dont certains portaient les
marques de la lutte qu’ils venaient de livrer contre la face sud du Pic de
Benden.
   — Les chevaliers-dragons donnent les ordres. Et rien n’échappe à leur
attention ! claironna F’lar d’une voix froide et métallique. Retirez-vous
dans vos Forts ! Vous nous enverrez une juste dîme, parce que, si vous ne le
faites pas, nous le saurons. Vous commencerez alors à débarrasser vos
habitations de toute verdure, sous peine de bombardements à la pierre de
feu, aussi bien les fermes que les Forts. Mon cher Telgar, prenez bien soin
de votre Fort Extérieur sud. Sa situation est des plus vulnérables. Nettoyez
toutes les fosses à pierre de feu sur les lignes de défense. Elles sont
complètement engorgées. Il faudra rouvrir les mines et stocker la pierre de
feu.
   — La dîme, oui, mais le reste… interrompit Telgar.
   F’lar leva le bras vers le ciel.
   — Regardez, Seigneurs, et regardez bien. L’Étoile Rouge scintille de jour
aussi bien que de nuit. Les montagnes au-delà d’Ista fument et crachent des
flammes. Les mers se gonflent en marées monstrueuses et inondent les
côtes. Avez-vous donc tous oublié les Sagas et les Ballades ? Comme vous
avez oublié les capacités des dragons ? Pouvez-vous négliger ces présages
qui annoncent toujours l’arrivée des Fils ?
   Meron n’y croirait jamais avant de voir les Fils d’argent sillonner le ciel.
Mais Larad et la plupart des autres comprenaient maintenant, F’lar le
sentait.
   — Et la Reine, continua-t-il, a fait son premier vol nuptial dans la
deuxième année de son âge. Elle a volé haut et loin.
   Toutes les têtes se levèrent vivement vers le ciel, les yeux dilatés. Meron,
lui aussi, avait l’air stupéfait. Derrière lui, R’gul émit une sorte de râle ;
pourtant, F’lar n’osait pas lever les yeux, craignant un subterfuge.
   Soudain, à la limite de son champ visuel, il perçut un scintillement doré
dans le ciel.
   Mnementh, pensa-t-il, rageur, mais Mnementh se contenta d’émettre un
grondement de joie. Juste à ce moment, la Reine vira et arriva en pleine
vue. C’était un brillant et glorieux spectacle, admit F’lar à contrecœur.
   Vêtue d’une tunique blanche qui flottait au vent, Lessa était bien visible
sur le long cou doré. Ramoth planait avec indolence, et l’envergure de ses
ailes déployées dépassait même celle de Mnementh.
   — Et, bien entendu, nos plus grandes Dames du Weyr, Moreta, Torene,
pour n’en citer que deux, sont toutes venues du Fort de Ruath, comme
aujourd’hui Lessa de Pern.
   — Ruatha…
   Meron prononça ce nom d’une voix rauque, puis serra les dents,
maussade, le visage livide.
   — Les Fils vont tomber ? demanda Larad.
   F’lar hocha lentement la tête.
   — Votre Harpiste peut recommencer à vous enseigner les Signes. Mes
bons Seigneurs, nous exigeons la dîme. Vos femmes vous seront rendues.
Les Forts seront remis en ordre. Le Weyr prépare Pern, car il a mission de la
protéger. Le Weyr compte sur votre coopération (il fit une pause
significative), et n’hésitera pas à l’imposer par la force.
   Sur ce, il s’élança sur le cou de Mnementh, sans quitter la Reine du
regard. Il vit le grand battement des ailes dorées comme elle virait et prenait
de la hauteur.
   Il était furieux que Lessa ait choisi pour affirmer sa rébellion le moment
précis où il aurait dû pouvoir consacrer toute son attention et son énergie à
régler les doléances des Seigneurs. Pourquoi fallait-il qu’elle vînt ainsi
afficher son indépendance en pleine vue du Weyr assemblé et de tous les
Seigneurs ? Il avait envie de s’élancer immédiatement à sa poursuite, mais
ne le pouvait pas. Pas avant d’avoir vu l’armée amorcer sa retraite, pas
avant d’avoir fait une dernière démonstration de la force du Weyr, à
l’intention des gens des Forts.
   Grinçant des dents, il donna ordre à Mnementh de prendre son vol.
Derrière lui, toutes les escadrilles s’envolèrent comme l’éclair, dans de
grands claironnements de triomphe, de sorte qu’il semblait y avoir des
milliers de dragons dans le ciel, au lieu des malheureux deux cents que
comptait le Weyr de Benden.
   Assuré que cette partie de sa stratégie se déroulait comme prévu, il pria
Mnementh de rattraper la Dame du Weyr qui, maintenant, piquait puis se
relevait, planant haut au-dessus du Weyr.
   Quand il mettrait la main sur cette fille, il allait lui dire une ou deux
petites choses…
   Caustique, Mnementh l’informa que ce serait en effet une bonne idée que
de lui dire une ou deux petites choses. Bien meilleure que de jouer les
vengeurs en essayant de les rattraper, alors qu’elles ne faisaient qu’essayer
leurs ailes. Mnementh rappela à son maître hors de lui qu’après tout, le
dragon d’or avait volé haut et loin, la veille, après avoir saigné quatre bêtes,
mais qu’elle n’avait rien mangé depuis. Elle n’aurait ni la force ni l’envie
de voler longtemps avant d’avoir mangé son content. Toutefois, si F’lar
s’obstinait dans cette poursuite malencontreuse et parfaitement inutile, il
risquait d’éveiller l’antagonisme de Ramoth, et de la pousser à sauter dans
l’Interstice pour lui échapper.
   La seule idée de ces deux novices pénétrant dans l’Interstice refroidit
instantanément la colère de F’lar. Se reprenant, il réalisa qu’en cet instant le
jugement de Mnementh était plus judicieux que le sien. Il avait laissé la
colère et l’angoisse influencer sa décision, mais…
   Mnementh décrivit un large cercle pour atterrir à la Pierre de l’Étoile, le
sommet du Pic de Benden lui offrant un point de vue privilégié, d’où il
pouvait observer à la fois la Reine et l’armée en retraite.
   Les grands yeux du dragon semblèrent tourbillonner dans leurs orbites
comme il accommodait sa vision pour voir le plus loin possible.
   Il fit son rapport à F’lar : le maître de Piyanth pensait que les dragons qui
couvraient la retraite provoquaient l’hystérie parmi hommes et bêtes. Il y
avait eu des blessés dans les bousculades qui en étaient résultées.
   Immédiatement, F’lar ordonna à K’net de continuer à les surveiller en
haute altitude, jusqu’à ce que l’armée ait établi son camp pour la nuit.
Toutefois, il devait ne pas relâcher la surveillance du contingent de Nabol.
   Alors même que Mnementh continuait à transmettre ce message, F’lar
réalisa qu’il avait déjà classé l’incident. Toute son attention était braquée
sur le couple qui volait haut dans le ciel.
   Vous feriez bien de lui apprendre à voler dans l’Interstice, remarqua
Mnementh, l’un de ses grands yeux brillant juste au-dessus de l’épaule de
F’lar. Elle a l’esprit assez vif pour essayer d’apprendre toute seule, et alors,
qu’est-ce qu’on ferait ?
   F’lar allait vertement répondre, mais sa réplique mourut sur ses lèvres,
comme il les regardait, souffle coupé. Soudain, Ramoth replia ses ailes, trait
doré plongeant du haut du ciel. Sans effort, elle freina sa chute au point
critique et, d’un coup d’aile, reprit de l’altitude.
   Délibérément, Mnementh pensa à leur premier vol, si audacieusement
acrobatique. Un tendre sourire éclaira le visage de F’lar, et soudain, il
réalisa quel désir de voler devait habiter Lessa, quelle amertume devait être
la sienne à voir les dragonnets s’entraîner tandis qu’on lui défendait
d’essayer.
   Eh bien, il n’était pas un R’gul, déchiré par le doute et l’indécision !
   Et elle n’est pas une Jora, lui rappela Mnementh, caustique. Je les
rappelle, ajouta le dragon. Ramoth vient de virer à l’orange.
   F’lar regarda la Reine amorcer docilement sa descente, ses grandes ailes
s’arquant et s’incurvant comme elle réduisait sa vitesse extraordinaire.
Nourrie ou non, elle savait voler !
   Il remonta sur Mnementh, leur faisant signe de continuer vers l’Aire de
Pâture. Au passage, il aperçut Lessa, dont le visage animé exprimait à la
fois ravissement et révolte.
   Ramoth atterrit, et Lessa sauta sur le sol. D’un geste, elle invita la Reine
à manger.
   Puis elle se retourna, regardant Mnementh perdre de l’altitude et planer
au-dessus du sol pour permettre à F’lar de démonter. Elle rejeta les épaules
en arrière, releva le menton d’un air belliqueux comme son corps frêle se
préparait à affronter la censure de F’lar. Son attitude était celle de tous les
jeunes du Weyr qui, anticipant une punition, s’apprêtent à la subir sans se
plaindre. Elle ne manifestait pas la moindre velléité de repentir.
   Le dernier vestige de colère fit place, chez F’lar, à de l’admiration pour
cette personnalité indomptable. Il se mit à sourire en s’approchant d’elle.
   Stupéfaite d’un comportement si inattendu, elle recula d’un pas.
   — Les Reines peuvent voler, elles aussi, lança-t-elle avec défi.
   Son sourire s’élargit et lui illumina tout le visage. Il lui mit les mains sur
les épaules et la secoua avec affection.
   — Bien sûr qu’elles peuvent voler, l’assura-t-il d’une voix pleine de
respect et de fierté. C’est pour ça qu’elles ont des ailes.
                           TROISIÈME PARTIE

                                  Poussières

                                Le Doigt se tend
                                Vers un Œil de sang.
                                Le temps de l’Alerte a sonné :
                                Que les Fils de mort soient calcinés.



   — Vous doutez encore, R’gul ? demanda F’lar, en apparence quelque peu
amusé par l’obstination de son aîné.
   Le beau visage de R’gul prit l’air têtu sous le sarcasme, et le chevalier-
bronze ne répondit pas. Il serra les mâchoires, comme s’il pouvait ainsi
pulvériser l’autorité que F’lar avait sur lui.
   — Aucun Fil ne s’est montré dans le ciel de Pern depuis plus de quatre
cents Révolutions. Il n’y en a plus !
   — Bien entendu, c’est une possibilité, concéda aimablement F’lar.
   Toutefois, ses yeux ambrés n’exprimaient pas la moindre tolérance. Ni
ses manières, la moindre intention de compromis.
   Il ressemble plus à F’lon, son géniteur, qu’il n’est permis à un fils de
ressembler à son père, se dit R’gul. Toujours tellement sûr de lui, toujours
légèrement dédaigneux de ce que les autres font ou pensent. Arrogant, voilà
ce qu’il était. Impertinent, aussi, et beaucoup trop mou avec la Dame du
Weyr. Pourtant, lui, R’gul, l’avait éduquée pour être l’une des Dames du
Weyr les plus remarquables qu’ils aient eues depuis bien des Révolutions.
Avant même qu’il eût terminé son instruction, elle connaissait toutes les
Ballades d’Enseignement et les Sagas sans en changer une virgule. Et puis,
cette pettie sotte avait pris le parti de F’lar. Elle n’avait pas eu assez de bon
sens pour apprécier les mérites d’un homme plus âgé et plus expérimenté.
Sans aucun doute, elle se sentait des obligations envers F’lar pour l’avoir
découverte pendant la Quête.
   — Vous admettez toutefois, disait F’lar, que le moment où le soleil se
lève juste au-dessus de la Roche du Doigt indique le solstice d’hiver ?
   — N’importe quel imbécile sait que c’est la fonction de la Roche du
Doigt, grogna R’gul.
   — Alors, vieil imbécile, pourquoi n’admettez-vous pas que le Roc de
l’Œil fut placé sur la Pierre de l’Étoile pour encadrer l’Étoile Rouge au
moment où elle va commencer un Passage ? explosa K’net.
   R’gul, cramoisi, bondit de son fauteuil, prêt à châtier le jeune blanc-bec
pour une telle insolence.
   — K’net ! s’exclama F’lar d’une voix autoritaire, vous aimez tellement la
patrouille d’Igen que vous avez envie d’en reprendre pour quelques
semaines ?
   K’net se rassit en toute hâte, rougissant à la fois sous la réprimande et la
menace.
   — Vous savez qu’il existe des preuves incontestables pour justifier mes
conclusions, R’gul, continua F’lar avec une douceur trompeuse. Le Doigt se
tend vers un Œil de sang…
   — Ne venez pas me citer des vers que je vous ai enseignés moi-même
quand vous étiez petit ! s’exclama R’gul avec emportement.
   — Alors, ayez foi en ce que vous avez enseigné ! rétorqua F’lar, ses yeux
ambrés flambant de colère.
   R’gul, stupéfait d’une violence aussi inattendue, se laissa retomber dans
son fauteuil.
   — Vous ne pouvez nier, R’gul, continua F’lar avec calme, qu’il y a moins
d’une demi-heure, le soleil s’est levé juste au-dessus de la Roche du Doigt,
et que l’Étoile Rouge s’est exactement encadrée dans le Roc de l’Œil.
   Un murmure s’éleva des rangs des chevaliers-bronze et bruns, et, d’un
hochement de tête, ils indiquèrent qu’ils admettaient ce phénomène. Un
sourd ressentiment commençait aussi à se faire jour contre les contestations
continuelles de R’gul à l’égard de la politique de F’lar dans ses fonctions de
nouveau Chef du Weyr. Même le vieux S’lel, autrefois supporter de R’gul,
suivait l’opinion de la majorrité.
   — Il n’y a pas eu de Fil depuis quatre cents Révolutions. Il n’y a plus de
Fil, grommela R’gul.
   — Dans ce cas, mon cher chevalier, dit joyeusement F’lar, tout ce que
vous nous avez enseigné est faux. Les dragons sont, comme les Seigneurs
des Forts aiment à le croire, des parasites de l’économie de Pern, des
anachronismes. Et nous aussi. Aussi, loin de vous retenir ici contre les
convictions de votre conscience, je vous donne la permission de quitter le
Weyr et d’établir votre résidence en quelque endroit qu’il vous plaira.
   Quelqu’un éclata de rire.
   R’gul était trop abasourdi par l’ultimatum de F’lar pour s’offenser de
cette moquerie. Quitter le Weyr ? Cet homme était-il fou ? Où irait-il ? Le
Weyr avait été toute sa vie. Il y avait été destiné depuis des générations.
Tous ses ancêtres mâles avaient été des chevaliers-dragons. Pas tous des
chevaliers-bronze, non, mais une proportion honnête. Et son propre père
avait été Chef du Weyr comme lui, R’gul, l’avait été jusqu’à ce que
Mnementh couvre la nouvelle Reine.
   Mais les chevaliers-dragons ne quittaient jamais le Weyr. Enfin, ils le
quittaient s’ils étaient assez oublieux de leur devoir pour perdre leur dragon,
comme ce Lytol du Fort de Ruath. Et comment pourrait-il quitter le Weyr
avec un dragon ?
   Où F’lar voulait-il en venir ? N’était-ce donc pas assez qu’il fût Chef du
Weyr à la place de R’gul ? Son orgueil n’était-il pas suffisamment flatté par
la réussite de son bluff, qui avait amené la débandade de l’armée des
Seigneurs alors qu’ils étaient en position de réduire le Weyr et les
chevaliers-dragons à leurs volontés ? F’lar voulait-il, en plus, dominer tous
les chevaliers-dragons, corps et âme ? Il le fixa un long moment, incrédule.
   — Je ne crois pas que nous sommes des parasites, dit F’lar, rompant le
silence d’une voix douce et persuasive. Ni des anachronismes. Il y a déjà eu
de longs Intervalles, avant celui-ci. L’Étoile Rouge ne passe pas toujours
assez près de Pern pour que tombent les Fils. Et c’est la raison pour laquelle
nos ingénieux ancêtres ont dressé la Roche du Roigt et le Roc de l’Œil
comme ils l’ont fait… pour confirmer l’imminence d’un Passage. Et, autre
chose… (son visage se fit grave)… il y eut d’autres époques où la race des
dragons faillit s’éteindre… et Pern avec elle, à cause de sceptiques dans
votre genre.
   F’lar sourit et se détendit indolemment dans son fauteuil.
   — Je préfère ne pas laisser à la postérité le souvenir d’un sceptique. Et
vous, R’gul ?
   L’atmosphère était tendue dans la Salle du Conseil. R’gul entendit que
quelqu’un haletait, la respiration oppressée, et réalisa soudain que c’était
lui. Il regarda le visage intransigeant du jeune Chef du Weyr, et sut qu’il ne
s’agissait pas de vaines menaces. Il lui fallait, ou bien accepter de bonne
grâce l’autorité de Fl’ar, et cette concession l’ulcérait profondément, ou
bien quitter le Weyr.
   Et où irait-il, sinon dans l’un des Weyrs désertés depuis des centaines de
Révolutions ? Et, pensait R’gul avec une passion rageuse, cela n’était-il pas
la preuve que les Fils ne tomberaient plus ? Cinq Weyrs désertés ? Non, par
l’Œuf de Faranth, il allait imiter la ruse de F’lar, et attendre le moment
opportun. Et quand Pern tout entière se retournerait contre ce fou arrogant,
lui, R’gul, serait là, pour sauver de la ruine ce qu’il pourrait encore l’être.
   — Un chevalier-dragon reste dans son Weyr, dit R’gul avec toute la
dignité qu’il put rassembler.
   — Et accepte la politique du Chef du Weyr en fonctions.
   D’après le ton, la remarque de F’lar était moins une question qu’un ordre.
   Pour ne pas déjà violer le serment qu’il venait de se faire à lui-même,
R’gul hocha sèchement la tête. F’lar continua à le regarder dans les yeux, et
R’gul se demanda s’il pouvait lire ses pensées comme le faisait son dragon.
Il continua à le regarder avec calme. Son tour viendrait. Il attendrait.
   Acceptant apparemment sa capitulation, F’lar se leva et, avec autorité,
donna à chacun son affectation du jour.
   — T’bor, vous surveillerez le temps. Par la même occasion, gardez l’œil
sur les convois de ravitaillement. Vous avez le rapport pour ce matin ?
   — Temps clair à l’aube… jusqu’à Telgar et Keroon… mais trop froid, dit
T’bor avec un sourire ironique. Cependant, ça durcit les routes, de sorte que
les trains des dîmes ne devraient plus tarder à arriver.
   Ses yeux brillaient à l’idée du festin qui suivrait l’arrivée des provisions,
espérance que tout le monde partageait, à en juger par leur expression à
tous.
   F’lar hocha la tête.
   — S’lan et D’nol, continuez une Quête adroite pour découvrir de jeunes
garçons pouvant nous convenir. Il vaudrait mieux des adolescents, mais ne
négligez personne susceptible de posséder les talents requis. Il est bel et bon
de présenter à l’Empreinte des garçons élevés dans les Traditions du Weyr,
dit F’lar avec un sourire en coin, mais ils ne sont pas assez nombreux dans
les Cavernes Inférieures. Nous aussi, nous avons trop peu engendré. De
toute façon, les dragons finissent leur croissance avant leurs maîtres. Nous
devons avoir davantage de jeunes hommes à présenter à l’Empreinte pour la
première couvée de Ramoth. Concentrez-vous d’abord sur les Forts du sud,
Ista, Nerat, Le Fort et Sud Boll, où la maturité est plus précoce. Pour parler
aux jeunes, prenez le prétexte d’inspecter les Forts pour voir si toute la
verdure a été enlevée. Emportez de la pierre de feu et lancez des flammes
sur les hauteurs qui n’ont pas été nettoyées… de mémoire de dragon. Un
dragon crachant le feu impressionne les jeunes et éveille leur envie.
   Délibérément, F’lar regarda R’gul, pour voir la réaction de l’ancien Chef
du Weyr à cet ordre. R’gul avait toujours été absolument opposé au principe
d’aller chercher des candidats à l’extérieur du Weyr. Et d’abord, il arguait
qu’il y avait dix-huit jeunes dans les Cavernes Inférieures, certains très
jeunes, pour dire vrai, mais R’gul ne voulait pas admettre que Ramoth
pondrait davantage que la malheureuse douzaine dont Nemorth leur avait
donné l’habitude. Ensuite, R’gul s’obstinait à éviter tout ce qui pouvait
provoquer l’antagonisme des Seigneurs.
   R’gul ne protesta pas, et F’lar poursuivit :
   — K’net, vous retournez aux mines. Vérifiez l’état de toutes les fosses à
pierre de feu, et les quantités disponibles. R’gul, continuez à exercer les
jeunes à visualiser les repères. Ils doivent être sûrs de leurs références. Si
nous les utilisons pour les messages et le ravitaillement, ils devront peut-
être partir rapidement et n’auront plus le temps de se renseigner. F’nor,
T’sum (il se tourna vers ses chevaliers-bruns), vous constituez aujourd’hui
la brigade de nettoyage.
   À leur air consterné, il se permit un sourire.
   — Commencez par le Weyr d’Ista. Nettoyez la Caverne d’Éclosion et
suffisamment de Weyrs pour abriter deux escadrilles. Et, F’nor, rapportez
absolument toutes les Archives. Elles valent la peine qu’on les conserve. Ce
sera tout, chevaliers. Bon vol.
   F’lar se leva et sortit de la Salle du Conseil pour se rendre au Weyr de la
Reine.
   Ramoth dormait encore. Sa peau, luisante de santé, prenait des tons d’or
brun voisins du bronze, indiquant qu’elle était grosse. Comme il passait
près d’elle, l’extrémité de sa longue queue frémit légèrement.
   Tous les dragons semblent nerveux, ces temps-ci, pensa F’lar. Pourtant,
quand il avait questionné Mnementh, le dragon bronze n’avait su dire
pourquoi. Il se réveillait et se rendormait. C’était tout. F’lar ne pouvait pas
lui poser une question directe, car cela aurait été à l’encontre de ses
intentions. Il devait se contenter de la vague explication que cette nervosité
était une sorte de réaction instinctive.
   Lessa n’était pas dans la chambre à coucher, et elle n’était pas non plus
en train de se baigner. F’lar grogna. Cette fille allait finir par s’arracher la
peau à se baigner comme ça, sans arrêt. Elle avait dû vivre dans la crasse
pour se protéger, au Fort de Ruath, mais de là à prendre deux bains par
jour ! Il commençait à se demander s’il ne s’agissait pas d’une injure subtile
qu’elle aurait inventée à son intention personnelle. Il poussa un soupir.
Quelle fille ! Est-ce qu’elle ne se tournerait donc jamais spontanément vers
lui ? Parviendrait-il jamais à atteindre son âme qui lui échappait toujours ?
Elle montrait plus de chaleur envers F’nor, son demi-frère, ou K’net, le plus
jeune des chevaliers-bronze, qu’elle ne lui en témoignait à lui, qui
partageait son lit.
   Il tira le rideau, irrité. Où était-elle donc allée, aujourd’hui où, pour la
première fois depuis des semaines, il était parvenu à faire sortir du Weyr
toutes les escadrilles, de façon à pouvoir lui apprendre à voler dans
l’Interstice !
   Bientôt, les œufs de Ramoth l’alourdiraient trop pour qu’elle puisse se
livrer à ce genre d’activité. Mais il avait fait une promesse à la Dame du
Weyr, et il voulait la tenir. D’ailleurs, elle s’était mise à porter le costume de
vol en peau de gueyt pour lui rappeler qu’il n’avait pas encore rempli cet
engagement. D’après certaines remarques qu’elle avait faites en passant, il
savait qu’elle n’attendrait plus très longtemps qu’il se décide. Et il ne
convenait pas du tout à F’lar qu’elle essaie toute seule.
   De nouveau, il traversa le Weyr de la Reine, et regarda dans le passage
menant à la Salle des Archives. On l’y trouvait souvent, penchée sur les
parchemins moisis. Voilà encore un problème qui réclamait une décision
urgente. Ces Archives se détérioraient au point que certaines étaient à peine
lisibles. Très curieusement, c’étaient les plus anciennes qui étaient les
mieux conservées et les plus lisibles. Encore une technique oubliée.
   Cette fille ! De la main, il repoussa une lourde boucle noire qui lui
tombait sur le front, geste qui lui était habituel quand il était contrarié ou
inquiet. Le passage était sombre, ce qui signifiait qu’elle ne pouvait pas être
en bas, dans la Salle des Archives. Mnementh, pensa-t-il à l’adresse de son
dragon qui prenait le soleil sur la corniche, devant le Weyr de la Reine.
Qu’est-ce qu’elle fait, cette fille ?
   Lessa, répliqua le dragon, soulignant le nom de la Dame du Weyr avec
une courtoisie ironique, est en train de parler à Manora. Elle porte le
costume de vol, ajouta-t-il, après une légère pause.
   F’lar remercia sarcastiquement le bronze, et s’engagea dans le passage
menant à l’entrée. Au dernier tournant, il faillit renverser Lessa.
   Vous ne m’aviez pas demandé où elle était, répondit plaintivement
Mnementh à la furieuse réprimande de F’lar.
   Lessa chancela sous le choc. Elle le foudroya du regard, les yeux
flamboyants, la bouche pincée de colère.
   — Pourquoi n’ai-je pas été invitée à regarder l’Étoile Rouge dans le Roc
de l’Œil ? demanda-t-elle d’une voix dure et furieuse.
   F’lar se tira les cheveux avec perplexité. Une Lessa d’humeur difficile,
voilà qui allait compléter la liste de ses épreuves matinales.
   — Il y avait trop de monde à contenter, sur le Pic, marmonna-t-il, bien
décidé à ne pas l’irriter. Et d’ailleurs, vous croyez déjà.
   — J’aurais aimé la voir, dit-elle d’une voix tranchante en le dépassant
brusquement pour rejoindre le Weyr, ne serait-ce qu’en qualité de Dame de
Weyr et d’Archiviste.
   Il lui saisit le bras, et sentit son corps se raidir. Il serra les dents,
regrettant, comme il l’avait regretté au moins cent fois depuis que Ramoth
avait décollé pour son premier vol nuptial, que Lessa ait été vierge, elle
aussi. Il n’avait pas pensé à modérer en lui les émotions provoquées par les
dragons, et la première expérience sexuelle de Lessa avait été violente. Il
avait été surpris d’être le premier, considérant que sa jeunesse s’était passée
au milieu de soldats paillards. De toute évidence, aucun n’avait cherché à
pénétrer le rideau de haillons et la croûte de crasse qu’elle entretenait
soigneusement comme déguisement. Depuis, il s’était montré doux et plein
d’égards mais, à moins que Ramoth et Mnementh ne fussent aussi en cause,
il avait toujours l’impression de la violer.
   Pourtant, il savait qu’un jour, d’une façon ou d’une autre, il obtiendrait, à
force de douceur, qu’elle réponde à ses caresses. Il était assez fier de ses
capacités, et sa situation lui permettait de persévérer.
   Pour le moment, il prit une profonde inspiration et desserra lentement son
étreinte.
   — C’est une chance que vous soyez en costume de vol. Dès que toutes
les escadrilles seront sorties et que Ramoth sera éveillée, je vous apprendrai
à voler dans l’Interstice.
   Même dans la pénombre du passage, il vit ses yeux briller d’excitation. Il
l’entendit reprendre son souffle.
   — Nous ne pouvons plus attendre trop longtemps, ou Ramoth ne sera
plus en état de voler, continua-t-il aimablement.
   — Vous parlez sérieusement ?
   Sa voix était grave et haletante, dépourvue de son acidité coutumière.
   — Vous allez nous apprendre aujourd’hui ?
   Il aurait bien voulu voir clairement son visage.
   Une ou deux fois, il avait surpris sur ses traits une expression tendre et
aimante, quand elle ne se surveillait pas. Il aurait donné cher pour qu’elle
lui fût destinée. Toutefois, convenait-il ironiquement en lui-même, il aurait
dû être content que ces regards attendris fussent destinés à Ramoth et non à
un autre chevalier.
   — Oui, chère Dame du Weyr, je parle sérieusement. Je vous enseignerai
à voler dans l’Interstice aujourd’hui. Ne serait-ce que pour vous empêcher
d’essayer toute seule, dit-il avec une révérence cérémonieuse.
   Elle se mit à rire, et il comprit que sa taquinerie n’était pas sans
fondement.
   — Avant, toutefois, dit-il en lui faisant signe de rentrer dans le Weyr,
j’aimerais bien manger quelque chose. Nous nous sommes levés avant la
cuisine.
   Ils étaient maintenant dans le Weyr brillamment éclairé, et il ne put
manquer de voir le regard incisif qu’elle lui jetait. Elle ne lui pardonnerait
pas facilement d’avoir été tenue à l’écart du groupe de la Pierre de l’Étoile,
le matin même, et ce n’était pas un vol interstitiel qui allait l’amadouer.
   Comme cette pièce était différente maintenant que Lessa était Dame du
Weyr, pensa F’lar tandis que Lessa commandait deux repas par la cheminée
du monte-charge. À l’époque de l’incompétente Jora, la chambre à coucher
était encombrée de rebuts, de vaisselle sale et de plats qui traînaient partout.
L’état du Weyr et le nombre réduit des dragons étaient autant la faute de
Jora que de R’gul, car elle avait encouragé indirectement la paresse, la
négligence et la gloutonnerie.
   Si lui, F’lar, avait seulement eu quelques années de plus quand F’lon, son
père, était mort… Jora n’était pas appétissante, mais quand les dragons
s’accouplaient en vol, la condition de votre partenaire comptait pour rien.
   Lessa prit dans le monte-charge un plateau chargé de pain, de fromage, et
deux chopes de klah. Elle le servit prestement.
   — Vous n’aviez pas mangé non plus ?, demanda-t-il.
   Elle secoua vigoureusement la tête, la natte dont elle avait tressé ses épais
cheveux rebondissant sur ses épaules. Cette coiffure était trop sévère pour
son étroit visage mais, si telle avait été son intention, elle n’altérait pas sa
féminité ou la curieuse beauté de ses traits délicats. De nouveau, F’lar
s’étonna qu’un corps si frêle contînt une intelligence aussi pleine
d’ingéniosité et… d’astuce… oui, c’était bien là le mot, astuce. F’lar ne
commettait pas la faute, comme bien d’autres, de sous-estimer ses
capacités.
   — Manora m’a appelée pour assister à la naissance de l’enfant de Kylara.
   Le visage de F’lar continua à exprimer un intérêt poli. Il savait
parfaitement que Lessa soupçonnait l’enfant d’être de lui, et cela était
possible, convenait-il en lui-même, mais il en doutait. Kylara était l’une des
dix candidates ramenées de la Quête qui avait permis de découvrir Lessa
trois Révolutions plus tôt. Comme toutes celles qui avaient survécu à
l’Empreinte, Kylara avait trouvé certains aspects de la vie au Weyr
exactement accordés à son tempérament. Elle était passée du Weyr d’un
chevalier dans celui d’un autre. Elle avait même séduit F’lar, pas contre sa
volonté, pour dire la vérité. Maintenant qu’il était Chef du Weyr, il trouvait
plus sage d’ignorer ses tentatives pour continuer leurs relations. T’bor
l’avait prise en main, et elle l’avait beaucoup occupé jusqu’à ce qu’il
l’envoyât dans les Cavernes Inférieures, sa grossesse étant fort avancée.
   Outre qu’elle avait les tendances amoureuses d’un dragon vert, Kylara
était d’esprit vif et ambitieux. Elle ferait une Dame du Weyr énergique,
aussi F’lar avait-il chargé Manora et Lessa d’implanter cette idée dans
l’esprit de Kylara. En tant que Dame du Weyr… d’un autre Weyr… son
intense vitalité tournerait à l’avantage de Pern. Elle n’avait pas appris la
contrainte et la patience à la sévère école de Lessa, et elle n’avait pas
l’esprit tortueux de Lessa. Heureusement, celle-ci lui inspirait un respect
mêlé de crainte, et F’lar soupçonnait que Lessa n’était pas pour rien dans ce
sentiment. Dans le cas de Kylara, F’lar préférait ne pas interférer dans les
manigances de Lessa.
   — Un fils. Un beau bébé, disait Lessa.
   F’lar sirotait son klah. Elle n’arriverait pas à lui faire admettre une
responsabilité dans l’affaire.
   Après un long silence, Lessa ajouta :
   — Elle l’a nommé T’kil.
   F’lar réprima un sourire devant l’incapacité de Lessa d’éveiller sa colère.
   — C’est judicieux de sa part.
   — Oh ?
   — Oui, répliqua F’lar avec douceur. T’lar aurait été embarrassé si elle
avait pris la seconde moitié de son nom à elle, comme c’est la coutume. Et
« T’kil » indique quand même très bien qui est le père, et qui est la mère.
   — Pendant que j’attendais la fin du Conseil, dit Lessa après s’être
éclairci la gorge, Manora et moi avons vérifié les Cavernes des Provisions.
On attend dans une semaine les convois des dîmes que les Seigneurs ont la
bonté de nous envoyer, dit-elle d’une voix tranchante. Bientôt, nous aurons
du pain digne de ce nom, ajouta-t-elle en faisant la grimace devant la pâte
grise et friable sur laquelle elle tentait d’étaler du fromage.
   — Le changement sera bienvenu, acquiesça F’lar.
   Elle fit une pause.
   — L’Étoile Rouge a bien fait son numéro comme prévu ?
   Il hocha la tête.
   — Et son scintillement rouge a balayé tous les doutes de R’gul ?
   — Pas du tout, dit F’lar en souriant, ignorant le sarcasme. Pas du tout,
mais à l’avenir, il tempérera ses critiques.
   Elle avala vite pour reprendre la parole.
   — Vous feriez bien de mettre un terme à ses critiques, dit-elle avec
brusquerie, accompagnant ses paroles d’un geste de son couteau, comme si
elle le plongeait dans le cœur d’un homme. Il n’acceptera jamais votre
autorité de bonne grâce.
   — Nous avons besoin de tous les chevaliers-bronze… il n’y en a que
sept, vous savez, lui rappela-t-il carrément. R’gul est un bon chef
d’escadrille. Il se calmera quand les Fils tomberont. Il a besoin de preuves
pour renoncer à ses doutes.
   — Et l’Étoile Rouge dans le Roc de l’Œil n’est pas une preuve ? dit-elle,
les yeux dilatés de stupéfaction.
   En lui-même, F’lar trouvait qu’elle avait raison, qu’il serait peut-être plus
sage d’en finir une bonne fois avec les critiques obstinées de R’gul. Mais il
ne pouvait pas sacrifier un chef d’escadrille, à court comme il l’était de
dragons aussi bien que de chevaliers.
   — Il ne m’inspire pas confiance, ajouta Lessa d’un air sombre.
   Elle but une gorgée de klah chaud, le regardant de ses grands yeux
sombres par-dessus le bord de sa chope. Comme si, se dit F’lar, elle n’avait
pas confiance en lui non plus.
   Et elle n’avait pas confiance en lui, pas au-delà d’un certain point. Elle le
lui avait bien fait comprendre et, honnêtement, il ne pouvait pas l’en
blâmer. Elle reconnaissait que tous les actes de F’lar s’inspiraient d’une
seule idée… la sécurité et la préservation des dragons et du Weyr, et, par
voie de conséquence, la sécurité de Pern. Dans ce but, toute la coopération
de Lessa lui était acquise. Quand il s’agissait du Weyr ou des dragons, elle
faisait taire l’antipathie qu’elle ressentait pour lui, il le savait. Dans les
Conseils, elle le soutenait avec énergie et persuasion, mais il soupçonnait
toujours ses commentaires d’être à deux tranchants, et il y avait toujours
une lueur spéculative et soupçonneuse dans ses yeux.
   — Dites-moi, reprit-elle après un long silence, le soleil a-t-il touché la
Roche du Doigt avant ou après que l’Étoile Rouge s’est encadrée dans le
Roc de l’Œil ?
   — Pour ne rien vous cacher, je n’en suis pas sûr, car je n’ai rien vu par
moi-même… la conjonction ne dure que quelques secondes… mais les
deux phénomènes sont censés se produire simultanément.
   Elle fronça les sourcils.
   — Et en faveur de qui avez-vous gâché cette occasion d’observer vous-
même ? R’gul ?
   Elle était contrariée, et son regard irrité parcourait la pièce, évitant de se
poser sur lui.
   — Je suis Chef du Weyr, lui rappela-t-il sèchement.
   Elle n’était pas raisonnable.
   Elle lui décocha un long regard froid, puis retourna à son repas. Elle
mangeait très peu, vite et proprement. Comparé à Jora, ce qu’elle mangeait
dans toute la journée n’aurait pas suffi à nourrir un enfant malade. Mais il
était bien inutile de comparer Jora et Lessa, pour quoi que ce fût.
   Il termina son petit déjeuner et plaça les chopes sur le plateau d’un air
absent. Elle se leva et enleva les assiettes.
   — Dès que tout le monde sera sorti, nous commencerons, lui dit-il.
   — Comme il vous plaira.
   D’un hochement de tête, elle lui montra la Reine endormie, visible par
l’arche qui formait la porte.
   — Nous devons attendre Ramoth.
   — Elle n’est pas réveillée ? Il y a une bonne heure que sa queue remue.
   — Elle fait toujours ça à cette heure de la journée.
   F’lar se pencha par-dessus la table, fronçant les sourcils en regardant
l’extrémité fourchue de la queue dorée de la Reine agitée de soubresauts
spasmodiques.
   — Mnementh aussi. Et toujours à l’aube et de très bon matin. Comme si,
pour une raison ou pour une autre, ils associaient cette heure de la journée à
un danger…
   — Ou au lever de l’Étoile Rouge ? intervint-elle.
   Une subtile différence dans le ton de sa voix obligea F’lar à lever les
yeux sur elle. Maintenant, ce n’était pas la colère d’avoir manqué le
phénomène du matin qui la tourmentait. Ses yeux regardaient dans le
vague ; et son visage lisse avait pris un air d’angoisse imprécise, comme de
petites rides se formaient entre ses sourcils froncés.
   — L’aube… c’est l’heure où viennent tous les avertissements, murmura-
t-elle.
   — Quel genre d’avertissement ? demanda-t-il d’une voix encourageante.
   — Comme ce matin-là… quelques jours avant… avant que vous et Fax
arriviez au Fort de Ruath. Quelque chose m’a réveillée… Une sensation,
comme quelque chose de lourd qui m’oppressait… la sensation d’un danger
terrible qui menaçait.
   Elle se tut, puis reprit :
   — L’Étoile Rouge était juste en train de se lever.
   Elle ouvrit et referma la main gauche, animée d’un frisson convulsif. Puis
elle reporta les yeux vers lui.
   — Vous et Fax, vous êtes venu du nord-est de Crom, dit-elle d’une voix
tranchante, négligeant le fait, nota-t-il, que l’Étoile Rouge se lève aussi un
peu au nord de l’est véritable.
   — En effet, dit-il avec un grand sourire, ayant gardé un souvenir très vif
de ce matin-là. Pourtant, ajouta-t-il en embrassant la pièce d’un grand geste
de la main pour souligner ses paroles, j’ose croire que je vous ai bien servie
ce jour-là… Vous en souvenez-vous avec déplaisir ?
   Le regard qu’elle lui jeta était froid et indéchiffrable.
   — Le danger prend bien des visages.
   — Vous avez raison, répliqua-t-il aimablement, bien décidé à ne pas
donner prise à son humeur. Et vous avez eu d’autres réveils déplaisants ?
demanda-t-il d’un ton dégagé.
   Dans le silence absolu qui s’abattit sur la pièce, il reporta son attention
sur elle. Son visage avait perdu toute couleur.
   — Le jour où Fax a envahi le Fort de Ruath.
   Sa voix était un murmure à peine perceptible. Elle avait les yeux fixes et
dilatés. Ses mains se crispaient sur le rebord de la table. Son silence dura si
longtemps que F’lar s’en inquiéta. C’était une réaction d’une violence
inattendue à une question banale.
   — Racontez-moi, suggéra-t-il doucement.
   Elle se mit à parler d’une voix froide et impersonnelle, comme si elle
récitait une Ballade traditionnelle ou racontait quelque chose qui serait
arrivé à quelqu’un d’autre.
   — J’étais enfant. Onze Révolutions seulement. Je me suis réveillée à
l’aube…
   Sa phrase mourut dans sa bouche. Ses yeux restaient fixés dans le vague,
braqués sur une scène d’un lointain passé.
   F’lar sentit le désir irrésistible de la réconforter. Et, en même temps qu’il
ressentait cette compassion insolite, l’idée le frappa avec force qu’il n’avait
jamais pensé que Lessa, moins que tout autre, pût être troublée par des
souvenirs si anciens.
   Mnementh informa sèchement son maître que Lessa était très
profondément bouleversée. Assez pour que son angoisse tire Ramoth de son
sommeil. Sur un ton moins accusateur, Mnementh informa son maître que
R’gul avait finalement quitté le Weyr avec ses jeunes élèves. Toutefois, son
dragon, Hath, était complètement désorienté à cause de l’état d’esprit de son
maître. F’lar devait-il donc bouleverser tout le monde dans le Weyr…
   — Oh, laisse-moi tranquille, rétorqua F’lar entre ses dents.
   — Pourquoi ? demanda Lessa de sa voix normale.
   — Ce n’était pas à vous que je parlais, ma chère Dame du Weyr, l’assura-
t-il avec un sourire, comme si cet intermède hypnotique n’avait jamais eu
lieu. Mnementh est prodigue de conseils, ces temps-ci.
   — Tel maître, tel dragon, rétorqua-t-elle, acide.
   Ramoth poussa un puissant bâillement. Instantanément, Lessa fut debout,
courant vers son dragon, sa frêle silhouette paraissant encore plus petite
près de la tête haute de six pieds de Ramoth.
   Une expression de tendre adoration se répandit sur ses traits comme elle
fixait les yeux opalescents de Ramoth. F’lar serra les dents, jaloux, par
l’Œuf, de l’affection qu’elle portait à son dragon.
   Dans sa tête, il entendit ce qui pour Mnementh était l’équivalent d’un
éclat de rire.
   — Elle a faim, l’informa Lessa, un reflet de son amour pour Ramoth
encore perceptible dans l’inflexion tendre de sa voix et dans la douceur de
ses yeux gris.
   — Elle a toujours faim, observa F’lar en la suivant hors du Weyr.
   Mnementh plana courtoisement juste à la sortie du Weyr, jusqu’à ce que
Ramoth et Lessa eussent décollé. Elles glissèrent vers le Bassin du Weyr,
survolant la brume du lac des ablutions, se dirigeant vers l’extrémité
opposée du long ovale formant le sol du Weyr de Benden. Dans les falaises
abruptes et striées s’ouvraient les bouches sombres des entrées individuelles
des Weyrs, désertés à cette heure de la journée par les quelques dragons qui,
sinon, s’y seraient prélassés sur leurs corniches, au soleil hivernal.
   En s’élançant sur le cou de Mnementh, F’lar émit le souhait que la ponte
de Ramoth fût spectaculaire, effaçant l’ignominie de la maigre douzaine
produite par Nemorth à chacune de ses dernières pontes.
   Il ne doutait pas sérieusement du résultat, après le remarquable vol
nuptial de Ramoth et Mnementh. Plein de suffisance, Mnementh confirma
la certitude de son maître, et tous deux se mirent à regarder la Reine d’un
air possessif comme elle incurvait ses ailes pour se poser. D’abord, elle était
deux fois plus grande que Nemorth ; et ses ailes étaient la moitié plus
longues que celles de Mnementh, lui-même le plus grand des sept mâles
bronze. F’lar comptait sur Ramoth pour repeupler les cinq Weyrs désertés,
comme il comptait sur Lessa et lui-même pour insuffler une foi et une fierté
neuves aux chevaliers-dragons et à Pern tout entière. Il espérait seulement
qu’il aurait le temps de faire tout ce qui était nécessaire. L’Étoile Rouge
s’était encadrée dans le Roc de l’Œil. Les Fils commenceraient bientôt à
tomber. Quelque part, dans les Archives des autres Weyrs, devait se trouver
l’information dont il avait besoin pour déterminer quand, exactement, les
Fils se mettraient à tomber.
   Mnementh atterrit. F’lar sauta à bas du long cou incurvé et resta debout
près de Lessa. Tous trois regardèrent Ramoth qui, un bouc dans chaque
serre antérieure, s’envolait pour manger sur une corniche.
   — Son appétit ne se calmera-t-il donc jamais ? demanda Lessa avec une
affectueuse consternation.
   Quand elle n’était qu’un dragonnet, Ramoth avait mangé pour grandir.
Maintenant qu’elle avait terminé sa croissance, elle mangeait pour ses
petits, et elle s’y appliquait consciencieusement.
   F’lar se mit à rire, et s’accroupit sur ses talons, à la manière des
chasseurs. Il ramassa des fragments d’ardoise et les fit ricocher sur le sol,
comptant les petites aigrettes de poussière, comme un enfant.
   — Le jour viendra où elle cessera de manger tout ce qui lui tombe sous la
patte, l’assura F’lar. Mais elle est jeune…
   — … et a besoin de forces, l’interrompit Lessa, imitant passablement le
ton pédant de R’gul.
   F’lar la regarda, clignant les yeux dans le pâle soleil d’hiver.
   — C’est une belle bête, surtout comparée à Nemorth.
   Il émit un grognement de mépris.
   — En fait, il n’y a aucune comparaison. Bon, regardez donc par ici,
ordonna-t-il d’un ton péremptoire.
   Il tassa le sable lisse devant lui, et elle réalisa que ses gestes, machinaux
en apparence, avaient en réalité un but. À l’aide d’un éclat de pierre, il fit
un dessin en quelques traits rapides.
   — Pour faire voler un dragon dans l’Interstice, il faut qu’il sache où il va.
Et vous aussi.
   Il sourit de voir son air stupéfait et furieux.
   — Ah, c’est qu’un saut inconsidéré dans l’Interstice peut avoir des
conséquences regrettables. Si les points de référence sont mal visualisés, on
peut souvent y rester.
   Sa voix se fit grave et sinistre. Tout ressentiment disparut du visage de
Lessa.
   — Aussi y a-t-il certains points de référence ou de reconnaissance que
l’on enseigne arbitrairement à tous les jeunes. Ça… (il montra d’abord son
dessin, puis sur le Pic de Benden, la vraie Pierre de l’Étoile, flanquée de la
Roche du Doigt et du Roc de l’Œil)… c’est le premier point de référence
que l’on enseigne aux jeunes. Quand nous décollerons, nous monterons
juste au-dessus de la Pierre de l’Étoile, à une altitude vous permettant de
voir clairement le trou dans le Roc de l’Œil. Fixez nettement cette image
dans votre esprit et transmettez-la à Ramoth. Elle vous ramènera toujours à
la maison.
   — Bien. Mais comment apprendrai-je les points de référence des endroits
que je n’ai jamais vus ?
   Il leva les yeux sur elle en souriant.
   — On vous entraîne à ça. D’abord, votre moniteur (et il pointa l’éclat de
pierre vers sa poitrine), puis, en y allant, après avoir donné ordre à votre
dragon d’obtenir la visualisation des points de référence de son moniteur, et
il montra Mnementh.
   Le dragon-bronze abaissa sa tête triangulaire jusqu’à ce qu’un de ses
grands yeux à facettes soit braqué droit sur son maître et sur la maîtresse de
sa compagne. Il émit un grondement de satisfaction.
   En présence de cet œil scintillant, Lessa se mit à rire, et, avec une
affection inattendue, elle tapota le doux museau.
   De surprise, F’lar s’éclaircit la gorge. Il s’était rendu compte que le
dragon bronze portait à la Dame du Weyr une affection inhabituelle, mais il
ne lui était pas venu à l’idée que Lessa aimât le bronze. Par esprit de
contradiction, cela l’irrita.
   — Toutefois, dit-il, d’une voix qui ne lui parut pas naturelle, nous
emmenons constamment les jeunes chevaliers d’un point de référence à
l’autre, sur toute la surface de Pern, dans tous les Forts, pour qu’ils aient des
impressions visuelles personnelles. À mesure qu’un chevalier prend
l’habitude de visualiser ses repères, il obtient d’autres références de ses
pairs. En fait, il n’y a donc qu’une condition nécessaire pour voler dans
l’Interstice : une image claire de l’endroit où vous voulez aller. Et un
dragon !
   Il lui sourit.
   — Il faut aussi toujours prévoir d’arriver au-dessus de votre point de
référence, à l’air libre.
   Lessa fronça les sourcils.
   — Il vaut mieux arriver à l’air libre (F’lar agita la main au-dessus de sa
tête) plutôt que dessous.
   Et il claqua sa main à plat sur le sol.
   Un nuage de poussière s’éleva, comme un avertissement.
   — Mais, le jour où les Seigneurs des Forts sont arrivés, les escadrilles se
sont envolées de l’intérieur même du Weyr, lui rappela Lessa.
   Sa vivacité d’esprit amusa F’lar qui se mit à glousser.
   — C’est vrai, mais seulement les chevaliers les plus expérimentés. Un
jour, nous sommes tombés sur un dragon et son maître, murés ensemble en
plein roc. Ils… étaient… très jeunes.
   Son regard était triste.
   — Je comprends, l’assura-t-elle gravement. C’est son cinquième, ajouta-
t-elle en montrant Ramoth, qui enlevait sa dernière proie en direction de la
corniche.
   — Elle en aura besoin aujourd’hui, je vous assure, remarqua F’lar.
   Il se releva, claquant ses gants de vol contre ses genoux pour en faire
tomber la poussière.
   — Éprouvez son humeur.
   Lessa le fit d’un silencieux Tu en as assez ? Elle eut une grimace à la
réponse de Ramoth, violemment indignée de cette suggestion.
   La Reine s’abattit sur un énorme oiseau, puis s’envola dans un nuage de
plumes grises, brunes et blanches.
   — Elle n’a pas aussi faim qu’elle veut vous le faire croire, cette
trompeuse créature, dit F’lar en riant, et il vit que Lessa en était arrivée à la
même conclusion.
   Vexée, ses yeux flamboyaient.
   — Fais-nous savoir quand tu auras fini ton oiseau, Ramoth, pour que
nous puissions apprendre à voler dans l’Interstice avant que notre Chef du
Weyr ne change d’avis, dit-elle tout haut à l’intention de F’lar.
   Ramoth leva les yeux de sa proie, tourna la tête vers F’lar et Lessa,
debout à l’extrémité de l’Aire de Pâture. Ses yeux brillaient. Elle se remit à
son repas, mais Lessa sentait que le dragon obéirait.
   En altitude, il faisait froid. Lessa se félicitait de la chaleur du cou de
Ramoth et de la doublure de fourrure de ses vêtements de vol. Elle décida
de ne pas penser au froid interstitiel absolu dont elle n’avait fait qu’une
seule fois l’expérience. Elle tourna le regard sur sa droite, où planait
Mnementh, et elle perçut les pensées amusées du dragon.
   F’lar me dit de dire à Ramoth de vous dire de fixer fermement dans votre
esprit la position de la Pierre de l’Étoile, comme référence de retour. Puis,
continua aimablement Mnementh, nous volerons jusqu’au Lac. Au retour,
vous ressortirez de l’Interstice exactement en ce point. Vous avez compris ?
   Lessa s’aperçut qu’elle riait bêtement toute seule d’excitation, et elle
hocha vigoureusement la tête.
   Quelle économie de temps que de pouvoir parler à tous les dragons !
Ramoth gronda de mécontentement. Lessa la flatta d’une main rassurante.
   — As-tu l’image bien en tête, ma chérie ? demanda-t-elle.
   Et de nouveau, Ramoth gronda, moins contrariée parce qu’elle éprouvait
maintenant l’excitation contagieuse de Lessa.
   Mnementh brassait l’air froid de ses puissantes ailes, brun-vert dans le
soleil ; il amorça une courbe gracieuse en direction du Lac, sur le plateau du
Weyr de Benden. Sa ligne de vol l’amena très bas au-dessus du rebord du
Bassin du Weyr. D’où elle était, Lessa avait l’impression qu’il allait s’y
heurter. Ramoth suivait dans son sillage. Lessa, le souffle coupé, regardait
les rocs déchiquetés juste au-dessous des ailes de Ramoth.
   C’était exaltant, se chantonnait-elle à elle-même, doublement stimulée
par le ravissement de Ramoth qu’elle éprouvait avec le sien propre.
   Mnementh s’arrêta au-dessus de la rive la plus éloignée du Lac où
Ramoth vint le rejoindre.
   Par la pensée, Mnementh dit à Lessa de visualiser clairement l’image de
l’endroit où elle voulait aller et de la transmettre à Ramoth.
   Lessa s’exécuta. L’instant d’après, le froid terrifiant et les ténèbres
interstitielles les enveloppèrent. Ce fut extrêmement bref. Déjà, elles
surgissaient au-dessus de la Pierre de l’Étoile.
   Lessa poussa un cri de triomphe.
   C’est extrêmement simple. Ramoth semblait déçue.
   Mnementh réapparut à côté et un peu au-dessous d’elles.
   Vous allez retourner au Lac par le même chemin, ordonna-t-il, et, avant
qu’il ait terminé, Ramoth était déjà partie.
   Mnementh était près d’elle au-dessus du Lac, fulminant à la fois de sa
colère et de celle de F’lar. Vous n’avez pas visualisé avant le transfert. Ne
croyez pas que vous soyez parfaites parce que votre premier voyage a été
réussi. Vous n’avez aucune idée des dangers de l’Interstice. Ne manquez
plus jamais de visualiser votre point d’arrivée.
   Lessa baissa les yeux vers F’lar. Même à deux longueurs d’ailes de lui,
elle voyait la violente colère qui lui convulsait le visage, sentait presque la
fureur de ses yeux flamboyants. Et, perceptible à travers cet effrayant
courroux, la crainte terrible qu’il avait ressentie pour sa sécurité fut une
réprimande beaucoup plus efficace que sa colère. La sécurité de Lessa, se
demanda-t-elle amèrement, ou celle de Ramoth ?
   Vous allez nous suivre, disait Mnementh d’un ton plus calme, revoyez en
esprit les deux points de référence que vous venez d’apprendre. Ce matin,
nous ferons l’aller et retour entre ces deux points et, graduellement, nous en
apprendrons d’autres autour de Benden.
   C’est ce qu’ils firent. Ils allèrent loin, jusqu’au Fort de Benden même,
niché contre les collines au-dessus de la Vallée de Benden, d’où l’on voit le
Pic du Weyr se dresser au loin comme un point sur le ciel de midi, et Lessa
prit grand soin, chaque fois, de visualiser clairement la scène dans tous ses
détails.
   Cela était aussi merveilleusement excitant qu’elle l’avait espéré, confia-t-
elle à Ramoth. Ramoth répliqua que, oui, c’était certes préférable aux
longues méthodes que les autres devaient employer, mais elle ne trouvait
pas ça tellement excitant de sauter dans l’Interstice du Weyr de Benden au
Fort de Benden, et retour au Weyr. C’était monotone.
   De nouveau, elles venaient de rejoindre Mnementh au-dessus de la Pierre
de l’Étoile. Le dragon bronze envoya à Lessa un message l’informant que
c’était une première leçon fort prometteuse. Demain, ils s’exerceraient sur
de plus longues distances.
   Demain, se dit sombrement Lessa, il y aura un problème urgent à régler,
ou notre Chef du Weyr, toujours si travailleur, décidera qu’avec la séance
d’aujourd’hui il a rempli sa promesse, et on n’en parlera plus.
   Il y avait un saut qu’elle pouvait faire dans l’Interstice, à partir de
n’importe quel endroit de Pern, sans manquer son but.
   Pour Ramoth, elle visualisa Ruatha, vue des hauteurs dominant le Fort…
Pour être scrupuleusement claire, Lessa projeta aussi l’image des fosses à
pierre de feu. Avant l’invasion de Fax et le déclin que Lessa s’était vue
forcée de provoquer, Ruatha était une Vallée si belle et si prospère ! Elle
donna à Ramoth le signal de sauter dans l’Interstice.
   Le froid était intense, et lui sembla durer bien des battements de cœur.
Juste comme Lessa commençait à craindre qu’elles ne se fussent perdues
quelque part dans l’Interstice, elles surgirent en l’air au-dessus du Fort. Elle
exultait. Et voilà pour F’lar et son excessive prudence ! Avec Ramoth, elle
pouvait aller n’importe où ! Car elle reconnaissait la forme distinctive des
sommets de Ruatha, striés de canaux creusés par le feu. C’était juste avant
l’aube, et les hauteurs du Col de la Gorge, entre Ruatha et Crom, se
dressaient sur le ciel comme deux cônes noirs. Une impression fugitive
l’avertit de l’absence de l’Étoile Rouge, qui aurait dû flamboyer dans le
ciel. Elle eut la sensation fugace d’un changement survenu dans l’air. Il était
frais, oui, mais pas hivernal… il avait la fraîcheur humide du printemps.
   Stupéfaite, elle regarda au-dessous d’elle, se demandant si, malgré toute
son assurance, elle ne s’était pas trompée. Mais non, c’était bien le Fort de
Ruath. La Tour, la cour intérieure, la large avenue menant chez les artisans
étaient exactement comme elles devaient être. Les volutes de fumée qui
montaient des cheminées lointaines indiquaient que les gens se préparaient
pour la journée à venir. Ramoth commença à percevoir son malaise, et elle
la pressa de lui donner une explication.
   — C’est bien Ruatha, répliqua fermement Lessa. Ce ne peut pas être
autre chose. Tourne au-dessus des hauteurs. Regarde, voilà la ligne des
fosses dont je t’ai projeté l’image…
   Lessa resta pantelante ; le froid qu’elle ressentait à l’estomac lui
paralysait les muscles.
   Au-dessous d’elle, dans la douce pénombre de l’aube, elle vit de
nombreuses silhouettes peiner pour franchir le sommet des falaises, au-delà
de Ruatha, des hommes qui se déplaçaient comme des criminels, silencieux
et furtifs.
   Elle ordonna à Ramoth de rester aussi immobile que possible dans le ciel,
pour ne pas attirer l’attention sur elles. Cela excita la curiosité du dragon,
mais il obéit.
   Qui pouvait bien attaquer Ruatha ? Cela paraissait incroyable. Après tout,
Lytol était un ancien chevalier-dragon, et il avait déjà sauvagement
repoussé une attaque. Était-il possible que les Forts entretiennent encore des
pensées d’agression, maintenant que F’lar était Chef du Weyr ? Et quel
Seigneur pouvait être assez fou pour lancer une attaque territoriale au plus
fort de l’hiver ?
   Non, ce n’était pas l’hiver. L’air était indéniablement celui du printemps.
   Les hommes rampaient furtivement ; dépassant les fosses, ils
approchaient du bord de la falaise. Soudain, Lessa réalisa qu’ils lançaient
des échelles de corde au bord de la paroi, vers les volets ouverts du Fort
Intérieur.
   Elle s’agrippa désespérément au cou de Ramoth, certaine de ce qu’elle
voyait. C’était Fax l’envahisseur, maintenant mort depuis trois Révolutions,
Fax et ses hommes au moment où ils avaient lancé leur attaque, près de
treize Révolutions auparavant.
   Oui, elle voyait la Sentinelle de la Tour, la tache blanche de son visage
tournée vers la falaise. Il avait été payé pour garder le silence, ce matin-là.
   Mais le gueyt de garde, dressé pour donner l’alerte à toute intrusion,
pourquoi ne claironnait-il pas le danger ? Pourquoi gardait-il aussi le
silence ?
   Parce que, l’informa Ramoth avec une calme logique, il perçoit ta
présence et la mienne, ainsi, comment pourrait-il croire que le Fort est en
danger ?
   — Non, non ! gémit Lessa. Qu’est-ce que je peux faire, maintenant ?
Comment les réveiller ? Où est l’enfant que j’étais ? Je dormais, et puis, je
me suis réveillée. Je me souviens. Je me suis sauvée de ma chambre. J’avais
si peur. J’ai descendu l’escalier et j’ai failli tomber. Je savais que je devais
atteindre l’antre du gueyt de garde… Je savais…
   Elle s’agrippa au cou de Ramoth pour se soutenir tandis que les actes et
les mystères du passé lui revenaient avec une clarté dévastatrice.
   Elle s’était elle-même avertie du danger, de même que c’était elle,
montée sur la Reine des dragons, qui avait empêché le gueyt de garde de
donner l’alarme. Car, tandis qu’elle regardait, muette de stupéfaction, elle
vit une petite silhouette grise, qui ne pouvait être qu’elle-même enfant,
surgir de la porte du Hall, dévaler, incertaine, les froides marches menant à
la cour, et disparaître dans l’antre puant du gueyt de garde. Elle l’entendit
faiblement, qui pleurait, pitoyable et désorientée.
   Juste comme Lessa-enfant atteignait ce sanctuaire douteux, les
envahisseurs de Fax s’engouffrèrent dans les fenêtres ouvertes et
commencèrent à massacrer sa famille endormie.
   — Retour ! Retour à la Pierre de l’Étoile ! cria Lessa.
   Devant ses yeux fixes et dilatés, elle maintenait l’image des pierres
salvatrices, autant pour conserver sa raison que pour guider Ramoth.
   Le froid intense la calma. Et elles se retrouvèrent au-dessus du Weyr
silencieux et paisible, comme si elles n’avaient jamais fait cette visite
paradoxale à Ruatha.
   F’lar et Mnementh n’étaient nulle part en vue.
   Cette expérience, toutefois, laissait Ramoth imperturbable. Elle n’avait
fait qu’aller où on lui avait dit d’aller, et elle n’avait pas encore tout à fait
compris pourquoi d’être allée où on lui avait dit avait tant bouleversé Lessa.
Elle suggéra à sa maîtresse que Mnementh les avait probablement suivies à
Ruatha, de sorte que, si Lessa voulait bien lui transmettre les références
exactes, elle l’y emmènerait. L’attitude raisonnable de Ramoth était
réconfortante.
   Pour Ramoth, Lessa visualisa soigneusement, non plus le souvenir
d’enfance d’une Ruatha idyllique et depuis longtemps disparue, mais son
souvenir plus récent du Fort, gris et maussade à l’aube, avec l’Étoile Rouge
scintillant sur l’horizon.
   Et elles se retrouvèrent en Ruatha, survolant la Vallée, avec le Fort au-
dessous d’elle, sur leur droite. Les herbes croissaient au hasard sur les
hauteurs, dans les fosses et les interstices des pierres ; la scène montrait
toutes les détériorations qu’elle avait encouragées dans ses efforts pour
frustrer Fax de tout profit de sa conquête.
   Mais, tandis qu’elle observait ainsi, vaguement troublée, elle vit une
silhouette émerger de la cuisine, elle vit le gueyt de garde sortir en rampant
de son antre et suivre autant que sa chaîne le lui permettait la silhouette en
haillons qui traversait la cour. Elle la vit monter en haut de la Tour, et
regarder d’abord vers l’est, puis vers le nord-est. Ce n’était toujours pas la
Ruatha d’aujourd’hui ! L’esprit de Lessa chancela, désorienté. Cette fois,
elle était revenue se voir elle-même, telle qu’elle était trois Révolutions plus
tôt : elle voyait la servante crasseuse qui fomentait sa vengeance contre Fax.
   Elle sentit le froid interstitiel absolu à l’instant où Ramoth les ramenait
en hâte, émergeant une fois de plus au-dessus de la Pierre de l’Étoile. Lessa
frissonnait, buvant frénétiquement du regard la vue rassurante du Bassin du
Weyr, espérant qu’elle n’avait pas de nouveau, par inadvertance, remonté le
temps. Soudain, Mnementh surgit dans l’air à quelques longueurs au-
dessous et au-delà de Ramoth. Lessa le salua d’un cri d’intense
soulagement.
   Rentrez à votre Weyr ! Impossible de se méprendre sur la fureur noire qui
animait Mnementh. Lessa était trop désorientée pour réagir autrement que
par une obéissance immédiate. Ramoth l’emporta vivement vers leur
corniche, et dégagea la place pour que Mnementh pût atterrir.
   La rage visible sur le visage de F’lar qui sautait à bas de Mnementh et
s’avançait sur elle lui fit instantanément reprendre ses esprits. Elle ne fit pas
un mouvement pour lui échapper quand il la saisit par les épaules et se mit à
la secouer violemment.
   — Comment osez-vous risquer votre vie et celle de Ramoth ? Pourquoi
cherchez-vous à me défier en toute occasion ? Vous réalisez ce que
deviendrait Pern si nous perdions Ramoth ? Où êtes-vous allée ?
   Il étouffait de colère, ponctuant chacune de ses questions rageuses d’une
secousse propre à lui arracher la tête.
   — Ruatha, parvint-elle à dire, essayant de ne pas tomber.
   Elle tendit la main pour se raccrocher à son bras, mais il se remit à la
secouer.
   — Ruatha ? Nous y sommes allés. Vous n’y étiez pas. Où étiez-vous ?
   — À Ruatha ! cria Lessa plus fort, s’agrippant distraitement à son bras
parce que ses secousses répétées lui faisaient perdre l’équilibre.
   Elle n’arrivait pas à ordonner ses idées.
   Elle est allée à Ruatha, dit fermement Mnementh.
   Nous y sommes allées deux fois, ajouta Ramoth.
   Malgré sa fureur, les paroles plus calmes parvinrent à pénétrer jusqu’à
son esprit, et il cessa de secouer Lessa. Elle restait devant lui, toute molle,
se retenant faiblement à son bras, les yeux clos, le visage gris cendre. Il la
prit dans ses bras et se dirigea en hâte vers le Weyr de la Reine, suivi par les
dragons. Il l’étendit sur le lit, et l’enveloppa étroitement dans une
couverture de fourrure. Il commanda du klah chaud par le monte-charge.
   — Très bien, que s’est-il passé ? demanda-t-il.
   Elle ne le regarda pas, mais il vit qu’elle avait les yeux hagards. Elle
battait sans arrêt des paupières, comme pour effacer le souvenir de ce
qu’elle venait de voir.
   Finalement, elle parvint à se reprendre, et dit d’une voix basse et
fatiguée :
   — Je suis vraiment allée à Ruatha. Seulement… j’y suis retournée.
   — Retournée à Ruatha ? répéta F’lar, abasourdi.
   Il trouvait que cela n’avait aucun sens.
   Aucun sens du tout, acquiesça Mnementh en transmettant à l’esprit de
F’lar les deux scènes qu’il venait de voir dans la mémoire de Ramoth.
   Le sens de ces visualisations le fit chanceler, et il s’affaissa lentement au
bord du lit.
   — Vous avez remonté le temps interstitiel ?
   Elle hocha lentement la tête. Dans ses yeux, la terreur commençait à
s’atténuer.
   — … Remonté le temps interstitiel, murmura F’lar. Je me demande…
   Toutes les possibilités que cela impliquait se bousculaient dans son esprit.
Cela pouvait très bien faire pencher la balance en faveur du Weyr. Il ne
voyait pas comment, exactement, utiliser cette capacité extraordinaire, mais
elle devait forcément comporter des avantages pour la race des dragons.
   Le monte-charge se mit à ronfler. Il prit le pichet sur la plate-forme et
remplit deux chopes.
   Les mains de Lessa tremblaient tellement qu’elle n’arrivait pas à porter la
sienne à ses lèvres. Il l’aida, se demandant si le fait de remonter le temps
interstitiel produirait régulièrement ce genre de choc. Si oui, cela ne
présenterait aucun avantage. Par contre, elle avait eu si peur ce jour-là
qu’elle n’aurait peut-être pas tant de mépris pour ses ordres, la prochaine
fois ; et ce serait toujours ça de gagné.
   De l’extérieur du Weyr, Mnementh lui fit savoir qu’il valait mieux ne pas
trop y compter. Il l’ignora.
   Maintenant, Lessa tremblait violemment. Il passa son bras autour de ses
épaules, serrant étroitement contre elle la couverture de fourrure. Il porta la
chope à ses lèvres, l’obligeant à boire. Il sentit le tremblement se calmer.
Entre chaque gorgée, elle prenait une profonde inspiration, bien décidée à
recouvrer le contrôle de ses nerfs. À l’instant même où il la sentit se raidir
dans ses bras, il la lâcha. Il se demanda si elle avait jamais eu un ami vers
lequel se tourner. Certainement pas après l’invasion du Fort familial par
Fax. Et elle n’avait encore que onze Révolutions ; une enfant. La vengeance
et la haine étaient-elles donc les seules émotions que la jeune fille eût
jamais éprouvées ?
   Elle abaissa sa chope, la serrant dans ses mains comme si elle avait
soudain pris pour elle quelque importance indéfinissable.
   — Maintenant, racontez-moi, lui demanda-t-il d’une voix égale.
   Elle prit une profonde inspiration et se mit à parler, crispant ses mains sur
sa chope. Intérieurement, elle était toujours aussi agitée, mais maintenant,
elle se contrôlait.
   — Les exercices des jeunes, ça nous ennuyait, Ramoth et moi, admit-elle
avec candeur.
   F’lar se dit sombrement que l’aventure lui aurait peut-être enseigné à être
plus circonspecte à l’avenir, mais que ce n’était pas la terreur éprouvée qui
la contraindrait à l’obéissance. Il doutait que quoi que ce fût pût jamais l’y
contraindre.
   — J’ai transmis à Ramoth l’image de Ruatha, pour que nous puissions y
aller par l’Interstice.
   Elle ne le regardait pas, mais son profil se détachait sur la fourrure noire.
   — L’image de la Ruatha que je connaissais si bien. Et nous nous sommes
retrouvées au jour de l’invasion de Fax.
   Maintenant, F’lar comprenait quel choc elle avait dû éprouver.
   — Et… l’encouragea-t-il, d’une voix délibérément neutre.
   — Je me suis vue…
   La phrase mourut dans sa bouche. Avec effort, elle continua :
   — J’avais visualisé pour Ramoth la ligne des fosses et le Fort tel qu’on le
voit quand on regarde la cour intérieure à partir des fosses. C’est juste à cet
endroit que nous avons émergé. C’était l’aube (elle releva le menton d’un
mouvement brusque) et l’Étoile Rouge ne scintillait pas dans le ciel.
   Sur la défensive, elle lui jeta un bref regard, comme si elle s’attendait
qu’il contestât ces détails.
   — J’ai vu des hommes franchir les fosses et jeter des échelles de corde
vers les fenêtres supérieures du Fort. J’ai vu la Sentinelle de la Tour qui
regardait. Elle regardait, c’est tout.
   Elle serra les dents au souvenir d’une telle trahison, une lueur mauvaise
dans les yeux.
   — Et je me suis vue moi-même sortir du Hall en courant et pénétrer dans
l’antre du gueyt de garde. Et vous savez pourquoi… (sa voix pleine
d’amertume n’était plus qu’un souffle)… le gueyt de garde n’a pas donné
l’alarme ?
   — Pourquoi ?
   — Parce qu’il y avait un dragon dans le ciel, et que moi, Lessa de Ruath,
je le montais.
   Elle jeta sa chope loin d’elle comme si, de ce geste, elle pouvait se
débarrasser aussi de cette idée.
   — Parce que moi, j’étais là, le gueyt de garde n’a pas donné l’alarme au
Fort, pendant que cette intrusion était légitime puisqu’il y avait dans le ciel
quelqu’un de la Lignée monté sur un dragon. Ainsi, c’est moi (son corps se
raidit et elle crispa les poings avec force), c’est moi qui ai été la cause du
massacre de ma famille. Pas Fax ! Si je n’avais pas bêtement discuté vos
ordres, aujourd’hui, je n’aurais pas été là-bas avec Ramoth, et le gueyt de
garde aurait…
   Sa voix était devenue hystérique. Il la gifla violemment et la saisit, robe,
couverture et tout, pour la secouer.
   Son regard fixe et son visage tragique l’alarmaient. L’indignation que
provoquait en lui l’entêtement de Lessa disparut. Son indépendance rebelle
l’attirait autant que sa sombre et curieuse beauté. Pour exaspérante que fût
son indocilité, elle constituait un aspect trop vital de sa personnalité pour
qu’elle en fût amputée. Sa volonté indomptable avait été sérieusement
ébranlée aujourd’hui, et il fallait absolument lui rendre confiance en elle,
très vite.
   — Au contraire, Lessa, dit-il gravement. Fax aurait quand même
massacré votre famille. Il avait tout soigneusement prévu, jusqu’à
déclencher son attaque un matin où la Sentinelle de Garde à la Tour était un
homme que l’on pouvait corrompre. Souvenez-vous que c’était à l’aube, et
que le gueyt de garde, qui est un animal nocturne et aveugle à la lumière,
est relevé de ses responsabilités au point du jour, et il le savait. Votre
présence, pour condamnable qu’elle puisse vous sembler, n’a pas constitué
le facteur déterminant, loin de là. Mais, et j’attire spécialement votre
attention sur ce fait très important, elle vous a permis de vous sauver, en
avertissant Lessa-enfant. Ne comprenez-vous pas cela ?
   — J’aurais pu crier, murmura-t-elle.
   Mais ses yeux avaient perdu leur expression hagarde, et ses lèvres
commençaient à reprendre couleur.
   — Maintenant, si vous préférez vous enterrer dans votre culpabilité, ne
vous gênez pas, dit-il avec une rudesse délibérée.
   Ramoth intervint par la pensée, expliquant que, puisqu’elles étaient là
toutes les deux le jour où Fax préparait son invasion, c’est qu’elle avait déjà
eu lieu, alors, comment pouvait-on y rien changer ? L’acte était inévitable, à
la fois dans le passé et aujourd’hui. Sinon, comment Lessa aurait-elle
survécu pour venir au Weyr et donner l’Empreinte à Ramoth le jour de
l’Éclosion ?
   Mnementh transmit scrupuleusement le message de Ramoth, allant même
jusqu’à imiter ses nuances égocentriques. F’lar jeta à Lessa un regard incisif
pour voir l’effet de la remarque pertinente de Ramoth.
   — C’est bien de Ramoth d’avoir le dernier mot, dit-elle avec une trace de
son curieux humour habituel.
   F’lar sentit les muscles de son cou et de ses épaules se détendre. Tout ira
bien, se dit-il, mais il serait plus sage de lui faire tout raconter, pour prendre
la juste mesure de cette expérience.
   — Vous avez dit que vous y étiez allée deux fois ?
   Il se renversa sur le lit, l’examinant attentivement.
   — La seconde fois, c’était quand ?
   — Vous ne devinez pas ? demanda-t-elle, sarcastique.
   — Non, mentit F’lar.
   — Quel jour, sinon celui où je me suis réveillée, sentant l’Étoile Rouge
sur moi, comme une menace ?… Trois jours avant que vous arriviez du
nord-est avec Fax.
   — Il semble, remarqua-t-il avec ironie, que les deux fois, vous ayez été
votre propre prémonition.
   Elle hocha la tête.
   — Et, avez-vous jamais eu d’autres pressentiments… ou plutôt, disons
des avertissements renforcés ?
   Elle frissonna, mais sa réponse fut bien dans son ancienne manière.
   — Non, mais si je devais en avoir, c’est vous qui iriez. Moi, je n’en ai
pas envie.
   F’lar sourit avec malice.
   — Pourtant, ajouta-t-elle, j’aimerais bien savoir pourquoi et comment
cela a pu arriver.
   — Je n’ai jamais vu cela mentionné nulle part, dit-il franchement. Bien
entendu, si vous l’avez fait, et il est indéniable que vous l’ayez fait,
l’assura-t-il en toute hâte devant sa protestation indignée, c’est que ça peut
se faire. Vous dites que vous avez pensé à Ruatha, mais à Ruatha telle
qu’elle était en ce jour particulier. Certes, un jour mémorable. Le printemps,
à l’aube… pas d’Étoile Rouge. Oui, je me souviens que vous l’avez dit, de
sorte qu’il faudrait se souvenir des références spécifiques à un jour précis
pour remonter le temps interstitiel.
   Elle hocha la tête lentement, songeuse.
   — Et vous avez utilisé la même méthode, la deuxième fois, quand vous
êtes retournée à la Ruatha d’il y a trois Révolutions. Et de nouveau, bien
entendu, c’était le printemps.
   Il se frotta les paumes l’une contre l’autre, puis se claqua les mains sur
les cuisses et se leva.
   — Je reviens tout de suite, dit-il.
   Et il sortit à grandes enjambées, ignorant le cri d’avertissement qu’elle ne
put réprimer.
   Ramoth somnolait dans son Weyr. Il remarqua que sa couleur n’était pas
altérée, en dépit des dépenses d’énergie provoquées par les exercices du
matin. Elle le regarda, son grand œil à facettes déjà recouvert par la
paupière intérieure.
   Mnementh attendait son maître sur la corniche et, dès que F’lar se fut
assis sur son cou, il prit son vol. Il prit de la hauteur et vint planer au-dessus
de la Pierre de l’Étoile.
   Vous voulez essayer le truc de Lessa, dit Mnementh, imperturbable à
l’idée de cette expérience.
   F’lar flatta le long cou avec affection.
   — Tu comprends comment Ramoth et Lessa ont fait ?
   Aussi bien qu’on peut le comprendre, répliqua Mnementh avec
l’équivalent d’un haussement d’épaules. À quelle époque voulez-vous
retourner ?
   Avant cet instant, F’lar n’avait aucune idée. Maintenant, ses pensées le
ramenaient inéluctablement à ce jour d’été où Hath, le dragon-bronze de
R’gul, avait pris son vol pour s’accoupler à la grotesque Nemorth, et où
R’gul était devenu Chef du Weyr à la place de F’lon, le père décédé de
F’lar.
   Seul le froid interstitiel lui indiqua que le transfert s’était produit ; ils
planaient toujours au-dessus de la Pierre de l’Étoile. F’lar se demanda s’il
avait oublié quelque chose d’essentiel au transfert. Puis il réalisa que le
soleil était dans une autre partie du ciel et que l’air avait la chaleur et la
douceur de l’été. Au-dessous d’eux, le Weyr était vide ; aucun dragon ne
prenait le soleil sur les corniches, aucune femme ne s’affairait dans le
Bassin. Des bruits s’imposèrent à ses sens : gros rires éraillés, cris,
gémissements, et une sorte de doux roucoulement qui dominait le charivari.
   Puis deux silhouettes émergèrent, venant des baraques des jeunes, dans
les Cavernes Inférieures. Un adolescent et un jeune dragon bronze. Le bras
de l’adolescent reposait mollement sur le cou du dragon. L’impression que
perçurent les deux observateurs planant au-dessus d’eux était celle d’un
découragement indicible. Ils s’arrêtèrent tous deux près du Lac, le jeune
homme scrutant les eaux bleues et calmes, puis levant les yeux vers la
Reine du Weyr.
   F’lar savait que ce jeune homme était lui-même, et il se sentit pris de
compassion pour ce plus jeune lui-même. S’il pouvait seulement rassurer
cet adolescent accablé de douleur et plein de ressentiment, lui dire qu’un
jour, il deviendrait Chef du Weyr…
   Brusquement, effrayé par ses propres pensées, il ordonna à Mnementh
d’effectuer le transfert. Le froid de l’Interstice leur claqua au visage comme
une gifle, presque instantanément remplacé par le froid mordant, acide,
mais normal de l’hiver.
   D’un vol lent, Mnementh regagna le Weyr de la Reine, aussi dégrisé que
F’lar par ce qu’ils avaient vu.

        D’or et de bronze, dans le soir
        Volez vers le ciel de gloire,
        Enlacés, plongez comme en une mer
        Vers le combat pour le Weyr.

        Trois mois et plus encore,
        Et cinq semaines de chaleur,
        Pour un jour de gloire
        En un mois… qui veut savoir ?

        Trait d’argent
        Au ciel ardent…
        Quand vient la chaleur
        Courent les heures.

   — Je ne sais pas pourquoi vous avez tant insisté pour que F’nor aille
déterrer toutes ces vieilleries ridicules au Weyr d’Ista ! s’exclama Lessa
d’un ton exaspéré. Il n’y a rien, à part des notes insignifiantes sur le nombre
de mesures de grain nécessaires au pain quotidien.
   F’lar leva les yeux des Archives qu’il était en train d’étudier. Il poussa un
soupir et se renversa dans son fauteuil en s’étirant.
   — Et moi qui pensais, dit Lessa, une expression de regret traversant son
visage expressif, que ces Archives vénérables contenaient la somme de la
sagesse des humains et des dragons. Ou du moins, c’est ce qu’on m’avait
donné à entendre, ajouta-t-elle, caustique.
   F’lar réprima un éclat de rire.
   — Elles la contiennent, mais il faut l’y découvrir.
   Lessa fronça le nez.
   — Pfff… Et elles sentent mauvais… la seule chose raisonnable à faire,
serait de les réenterrer.
   — C’est justement une des informations que j’espère trouver…
l’ancienne technique de conservation qui empêchait les peaux de se durcir
et de sentir.
   — De toute façon, c’est stupide de se servir de peaux pour écrire les
Archives. Il doit bien y avoir quelque chose de mieux. Avec le temps, mon
cher Chef du Weyr, il ne nous reste plus que la peau.
   Tandis que F’lar éclatait de rire, elle le regardait, impatientée. Soudain,
elle bondit sur ses pieds, reprise d’une de ses sautes d’humeur.
   — Eh bien, vous ne trouverez rien. Vous ne trouverez pas les faits que
vous cherchez. Parce que moi, je sais ce que vous cherchez, et ce n’est pas
dans les Archives.
   — Expliquez-vous !
   — Il est grand temps que nous arrêtions de nous dissimuler à nous-
mêmes une rude vérité.
   — Qui est ?
   — Notre conviction mutuelle que l’Étoile Rouge constitue une Menace,
et que les Fils vont tomber ! Nous avons décidé cela par pure vanité, et nous
avons remonté le temps interstitiel jusqu’à des moments particulièrement
cruciaux de nos vies et fortifié cette notion dans notre ancienne
personnalité. Et pour vous, ce fut le moment où vous avez décidé que vous
étiez destiné (sa voix prit une inflexion moqueuse) à devenir un jour Chef
du Weyr. Se pourrait-il, continua-t-elle d’un ton dédaigneux, que R’gul ait
raison avec ses idées ultra conservatrices ? Qu’il ne soit plus tombé de Fils
depuis quatre cents Révolutions parce qu’il n’y a plus de Fils ? Et que la
raison pour laquelle nous n’avons que si peu de dragons soit que les
dragons eux-mêmes sentent qu’ils ne sont plus essentiels à Pern ? Que nous
soyons des anachronismes aussi bien que des parasites ?
   F’lar ne sut jamais combien de temps il resta sans voix à considérer le
visage amer de Lessa, ni combien de temps il lui fallut pour trouver des
réponses à ses questions pénétrantes.
   — Tout est possible, Dame du Weyr, s’entendit-il répondre d’une voix
calme. Y compris le fait très improbable qu’une enfant de onze
Révolutions, morte de peur, complote la vengeance de sa famille, et, contre
toute attente, réussisse.
   Involontairement, elle fit un pas vers lui, frappée par cette réfutation
inattendue. Elle l’écouta attentivement.
   — Je préfère croire, continua-t-il inexorablement, que la vie nous réserve
autre chose que l’élevage de dragons et les Jeux de Printemps. Ça ne me
satisfait pas. Et j’en ai obligé d’autres à voir plus loin, au-delà de leur
intérêt et de leur confort personnels. Je leur ai donné un but, une discipline.
Tout le monde y a intérêt, les gens du Weyr comme ceux des Forts.
   — Je ne consulte pas ces Archives pour me rassurer, mais pour y trouver
des faits solides.
   — Je peux prouver, Dame du Weyr, que les Fils ont existé. Je peux
prouver qu’il y a eu des Intervalles au cours desquels les Weyrs ont
dégénéré. Je peux prouver que si l’Étoile Rouge s’encadre exactement dans
le Roc de l’Œil au moment du solstice d’hiver, l’Étoile Rouge passera assez
près de Pern pour que tombent les Fils. Comme je peux prouver ces faits, je
suis sûr que Pern est en danger. Moi, j’en suis sûr… non pas l’adolescent
d’il y a quinze Révolutions. F’lar, le chevalier-bronze, le Chef du Weyr, en
est sûr !
   Les yeux de Lessa exprimaient encore certains doutes, mais il sentit que
ses arguments commençaient à la rassurer.
   — Une fois déjà, vous avez trouvé bon de me croire, quand je vous ai
suggéré que vous pourriez être la Dame du Weyr, continua-t-il d’une voix
plus douce. Vous m’avez cru et…
   D’un geste, il embrassa la pièce, en justification de ce qu’il disait.
   Elle eut un petit sourire dénué d’humour.
   — C’est parce que je n’avais jamais réfléchi à ce que je ferais de ma vie
quand je verrais Fax mort à mes pieds. Bien sûr, c’est merveilleux d’être la
compagne de Ramoth (elle fronça légèrement les sourcils) mais ça ne me
suffit plus, à moi non plus. C’est pourquoi j’ai voulu apprendre à voler, et…
   — … et c’est pourquoi cette discussion a commencé, finit-il pour elle
avec un sourire sardonique.
   Il se pencha sur la table, la regardant d’un air pressant.
   — Continuez à me croire, Lessa, jusqu’à ce que vous ayez de bonnes
raisons de ne plus me croire. Je respecte vos doutes. Il n’y a rien de mal à
douter. Il arrive que la foi s’en trouve renforcée. Mais croyez-moi jusqu’au
printemps. Si les Fils ne sont pas tombés d’ici là…
   Il haussa les épaules d’un air fataliste.
   Elle le regarda un long moment, puis hocha la tête lentement en signe
d’acquiescement.
   Il essaya de réprimer le soulagement qu’il en ressentit. Lessa, comme Fax
s’en était aperçu, était un adversaire impitoyable et une avocate avisée. De
plus, elle était Dame du Weyr, et comme telle, essentielle à ses plans.
   — Maintenant, revenons à des considérations de détail. Vous savez, les
Archives m’apprennent le moment, l’endroit et la durée des incursions des
Fils, dit-il en lui souriant d’un air rassurant. Et ce sont des faits dont j’ai
besoin pour établir mes horaires.
   — Des horaires ? Mais vous m’avez dit que vous ignoriez le moment.
   — Je ne connais pas, à la minute près, le jour où les Fils peuvent se
mettre à tomber. Et d’abord, le temps est inhabituellement froid pour la
saison ; dans ces conditions, les Fils deviennent cassants et le vent les réduit
en poussière. Ils sont inoffensifs. Toutefois, quand l’air est chaud, les Fils
sont viables… et mortels.
   Il plaça un poing sur la table, et l’autre au-dessus et un peu à côté du
premier.
   — L’Étoile Rouge est ma main droite, la gauche est Pern. L’Étoile Rouge
tourne très vite, et en sens inverse de Pern. Elle est également animée d’un
mouvement excentrique.
   — Comment le savez-vous ?
   — Le diagramme sur les murs de l’Aire d’Éclosion du Weyr du Fort.
Vous savez que c’est le Weyr le plus ancien ?
   Lessa eut un sourire acide.
   — Je le sais.
   — Aussi, quand l’Étoile Rouge commence un Passage, les Fils tombent
vers nous, en des attaques qui durent six heures et sont séparées par des
intervalles d’environ quatorze heures.
   — Les attaques durent six heures ?
   Il hocha gravement la tête.
   — Au moment où l’Étoile Rouge est le plus près de nous. En ce moment,
elle ne fait que commencer son Passage.
   Elle fronça les sourcils.
   Il fouilla dans les parchemins étalés devant lui, et un objet tomba sur le
sol de pierre avec un bruit métallique.
   Curieuse, Lessa se pencha pour le ramasser, retournant dans ses mains la
mince plaquette.
   — Qu’est-ce que c’est ?
   D’un doigt curieux, elle explora le dessin qui apparaissait sur l’un des
côtés de l’objet.
   — Je ne sais pas. F’nor l’a rapporté du Weyr du Fort. C’était cloué sur
l’un des coffres dans lesquels les Archives sont entreposées. Il l’a rapporté,
pensant que ce pouvait être important. Il dit qu’il y avait une plaque
semblable juste sous le diagramme de l’Étoile Rouge, sur le mur de l’Aire
d’Éclosion.
   — La première partie est assez claire : Le père du père de ma mère, qui
est parti pour toujours dans l’Interstice, a dit que ceci constituait la clé du
mystère, et que ça lui était revenu en murant ; il dit que ça disait :
ARRHENIUS ? EURÊKA ! MYCORRHIZA… Bien entendu, cette dernière partie n’a
aucun sens, grogna Lessa avec mépris. Ce n’est même pas la langue de
Pern, juste des bredouillages, ces trois derniers mots.
   — J’ai étudié cette plaque, répliqua F’lar, la regardant de nouveau et
l’approchant de lui pour réaffirmer ses conclusions. La seule façon de partir
dans l’Interstice pour toujours, c’est de mourir, d’accord ? Il est évident que
les gens ne disparaissent pas tout seuls, comme ça. Donc, il s’agit d’une
vision de mort, soigneusement enregistrée par le petit-fils, qui ne savait pas
très bien écrire. En murant est mis pour en mourant.
   Il sourit avec indulgence.
   — Et pour le reste, après les trois mots sans queue ni tête, comme toutes
les visions de mort, cela « explique » ce que tout le monde a toujours su.
Continuez à lire.
   — Lancez des lézards de flammes pour balayer les spores. C.Q.F.D. ?
   — Pas beaucoup de sens non plus. De toute évidence, c’est une explosion
de joie primitive d’un chevalier-dragon, qui ne connaissait même pas le mot
propre pour « Fils ».
   Le haussement d’épaules de F’lar en disait long.
   Lessa mouilla son doigt pour voir si les signes étaient tracés à l’encre. Le
métal était suffisamment brillant pour faire un bon miroir, si elle pouvait
effacer le message. Mais les signes demeurèrent lisses et précis.
   — Primitifs ou non, ils avaient un procédé durable pour conserver leurs
visions, qui est supérieur même aux parchemins les mieux conservés,
murmura-t-elle.
   — Du bla-bla bien conservé, dit F’lar en retournant aux parchemins qu’il
déchiffrait pour y trouver des informations compréhensibles.
   — Peut-être une ballade mal notée ? demanda Lessa, mais elle renonça
immédiatement à cette idée. Le dessin n’est même pas harmonieux.
   F’lar tira à lui une carte représentant des bandes qui se chevauchaient,
surimposées à une projection de la masse continentale de Pern.
   — Celle-ci, dit-il, représente les vagues d’attaques successives, et celle-
là… (il tira à lui une seconde carte présentant des bandes verticales)…
montre les zones horaires. Ainsi, vous voyez qu’au cours d’un intervalle de
quatorze heures, seules certaines parties de Pern sont affectées par chaque
attaque. C’est pour cette raison que les Weyrs sont distants les uns des
autres.
   — Six Weyrs entiers, murmura-t-elle. Près de trois mille dragons.
   — Je connais les chiffres, dit F’lar d’une voix dénuée de toute
expression. Ils signifient qu’aucun Weyr ne se trouvait trop surchargé au
plus fort d’une attaque, car trois mille dragons ne sont pas indispensables.
Toutefois, avec ces tables horaires, nous pourrons nous débrouiller jusqu’à
ce que les premières couvées de Ramoth arrivent à maturité.
   Elle le regarda d’un œil cynique.
   — Vous avez une foi extraordinaire en les capacités d’une seule Reine.
   Il écarta cette remarque d’un geste impatienté.
   — Et une foi encore plus extraordinaire, quoi que vous en pensiez, en
l’étonnante répétition des événements telle qu’elle se dégage de ces
Archives.
   — Ah !
   — Je ne parle pas du nombre de mesures de grain nécessaires au pain
quotidien, Lessa, rétorqua-t-il en élevant la voix. Je parle d’informations
concernant les différentes occasions où telle ou telle escadrille sortait
patrouiller, la durée des patrouilles et le nombre des blessés. Je parle des
capacités de reproduction des Reines pendant les cinquante Révolutions que
dure un Passage, et les Intervalles séparant ces Passages. Oui, voilà ce
qu’elles m’apprennent, ces Archives. D’après ce qu’elles m’ont appris, dit-
il en abattant la main avec emphase sur le tas le plus proche de parchemins
moisis et poussiéreux, Nemorth aurait dû s’accoupler deux fois par
Révolution au cours des dix dernières. Même en s’en tenant à sa pauvre
douzaine par couvée, nous aurions deux cent quarante bêtes de plus… Ne
m’interrompez pas ! Mais Jora était Dame du Weyr, et R’gul Chef du Weyr,
et, au cours d’un Intervalle de quatre cents Révolutions, nous étions tombés
en discrédit aux yeux de toute la planète. Eh bien, Ramoth ne donnera pas
une malheureuse douzaine, et elle pondra un œuf de Reine, souvenez-vous
bien de mes paroles. Elle prendra souvent son vol pour s’accoupler, et elle
pondra généreusement. D’ici que la trajectoire de l’Étoile Rouge l’amène à
son point le plus proche de nous et que les attaques deviennent fréquentes,
nous serons prêts.
   Elle le fixa, les yeux dilatés par l’incrédulité.
   — Grâce à Ramoth ?
   — Grâce à Ramoth et grâce aux Reines qu’elle va engendrer. Les
Archives rapportent que Faranth pondit jusqu’à soixante œufs en une seule
fois, y compris plusieurs œufs de Reine, ne l’oubliez pas.
   Lessa se contenta de secouer lentement la tête d’un air dubitatif.
   — Trait d’argent, / Au ciel ardent… / Quand vient la chaleur / Courent
les heures, cita F’lar.
   — Mais il s’écoulera encore des semaines avant qu’elle ponde, et alors, il
faudra encore le temps de couver…
   — Vous êtes allée sur l’Aire d’Éclosion, ces temps-ci ? Si vous y allez, je
vous conseille de porter des bottes ; vous vous brûlerez avec des sandales.
   Elle écarta cette suggestion d’un grognement. Il se renversa dans son
fauteuil, franchement amusé par son incrédulité.
   — Mais même dans ce cas, il faut encore faire l’Empreinte, et attendre
jusqu’à ce que les jeunes… continua-t-elle.
   — Pourquoi croyez-vous que j’aie insisté pour qu’on sélectionne des
garçons plus âgés que d’habitude ? Les dragons atteignent leur maturité
bien avant leurs maîtres.
   — Alors, c’est le système qui est en faute.
   Il cligna légèrement les yeux et continua, brandissant son stylet vers elle :
   — La Tradition des dragons a commencé par n’être qu’un guide… mais
il vient un temps où l’homme devient trop traditionnel. Oui, il est
traditionnel de choisir les chevaliers parmi les jeunes élevés au Weyr, parce
que c’est commode. Et parce que la sensibilité aux dragons se trouve
renforcée quand le père et la mère sont originaires du Weyr. Mais cela ne
veut pas dire que les jeunes élevés au Weyr sont toujours les meilleurs.
Vous, par exemple…
   — Il y a du Sang de Weyr dans la Lignée de Ruatha, dit-elle fièrement.
   — D’accord. Alors, prenez le jeune Naton ; il a été élevé chez les artisans
de Nabol, et pourtant, F’nor me dit qu’il se fait comprendre de Canth.
   — Oh, ce n’est pas difficile ! s’exclama-t-elle.
   — Que voulez-vous dire ? dit F’lar, sursautant à cette affirmation.
   Ils furent tous deux interrompus par un gémissement aigu et pénétrant.
F’lar prêta l’oreille un moment, puis haussa les épaules en souriant.
   — Encore une femelle dragon vert en chaleur.
   — Voilà justement un autre point que vos Archives encyclopédiques ne
mentionnent jamais. Comment se fait-il que seul le dragon d’or puisse
reproduire ?
   F’lar n’essaya même pas de réprimer un gloussement grivois.
   — Eh bien, tout d’abord, la pierre de feu rend stérile. S’il ne mâchait
jamais la pierre de feu, un dragon vert pourrait pondre, mais, au mieux, il ne
produirait que de petits spécimens, et ce sont des grands qu’il nous faut. Et
ensuite (son gloussement fit place à un sourire gaillard), si les dragons verts
pouvaient se reproduire, étant donné leur grand nombre et leur tempérament
amoureux, nous serions submergés par les dragons en un rien de temps !
   Un second gémissement fit suite au premier, puis un bourdonnement
rythmé se fit entendre, comme transmis par les pierres mêmes du Weyr.
   La surprise faisant rapidement place à la stupéfaction triomphante sur le
visage de F’lar, il se rua dans le passage.
   — Que se passe-t-il ? demanda Lessa, relevant ses jupes pour courir
après lui. Qu’est-ce que ça veut dire ?
   Le bourdonnement, qui résonnait partout, était assourdissant dans le
Weyr de la Reine. Lessa s’aperçut que Ramoth n’était pas là. Elle entendit
les bottes de F’lar claquer dans le passage menant à la corniche.
   Le gémissement était si aigu qu’il en était maintenant inaudible, mais
continuait à ébranler les nerfs. Troublée, effrayée, Lessa suivit F’lar.
   Le temps qu’elle atteigne la corniche, le Bassin fourmillait de dragons en
vol, se dirigeant vers l’entrée de l’Aire d’Éclosion, haut dans la falaise.
Tous les gens du Weyr, chevaliers, femmes et enfants, poussant tous des cris
excités, traversaient le Bassin, vers l’entrée inférieure de l’Aire.
   Elle aperçut F’lar courant vers l’entrée, lui cria de l’attendre, mais dans
tout le tintamarre il ne l’entendit pas.
   Fulminant d’avoir à descendre le grand escalier puis remonter de l’autre
côté de l’Aire de Pâture vers l’Aire d’Éclosion, Lessa réalisa qu’elle, la
Dame du Weyr, arriverait la dernière.
   Pourquoi Ramoth s’était-elle montrée si dissimulée à propos de sa
ponte ? Ne se sentait-elle pas assez proche de sa compagne pour la vouloir
près d’elle en ce moment ?
   Un dragon sait ce qu’il a à faire, l’informa calmement Ramoth.
   — Tu aurais pu me prévenir, gémit Lessa, se sentant honteusement
dupée.
   Quoi, au moment même où F’lar discourait complaisamment à propos de
pontes record et des trois mille dragons, cet exaspérant dragon-enfant
réalisait sa prédiction !
   L’humeur de Lessa n’alla pas en s’améliorant quand elle se remémora
une autre remarque de F’lar, à propos de la température de l’Aire
d’Éclosion. À l’instant où elle entra dans la gigantesque caverne, elle sentit
la chaleur brûlante à travers ses sandales. Tout le monde s’était rangé en
demi-cercle à l’autre bout de la caverne. Et tout le monde dansait d’un pied
sur l’autre. Et comme Lessa était petite, cela diminuait encore ses chances
de voir ce que Ramoth avait pondu.
   — Laissez-moi passer ! dit-elle d’un ton impérieux en tapant du poing
sur le large dos de deux grands chevaliers.
   À contrecœur, on lui ouvrit un passage, et elle traversa la foule, sans
regarder ni à droite ni à gauche tous les gens du Weyr surexcités. Elle était
furieuse, troublée, blessée, et elle savait qu’elle était ridicule car la chaleur
du sable l’obligeait à marcher à petits pas pressés et minaudiers.
   Elle s’arrêta, les yeux dilatés de stupéfaction à la vue de la masse d’œufs
qui s’étalait devant elle, et oublia aussitôt qu’elle se brûlait les pieds.
   Ramoth était roulée en boule autour de ses œufs, l’air fort content d’elle-
même. Elle aussi n’arrêtait pas de remuer, ouvrant et refermant une aile
protectrice sur ses œufs, de sorte qu’il était difficile de les compter.
   — Personne ne va te les prendre, espèce de sotte, alors, cesse de t’agiter !
   Docilement, Ramoth replia ses ailes. Toutefois, pour soulager son
angoisse maternelle, elle tendit la tête au-dessus du cercle des œufs
mouchetés et luisants, surveillant du regard toute la caverne, sortant et
rentrant vivement sa langue fourchue.
   Un immense soupir balaya la caverne comme une bourrasque. Car,
maintenant que Ramoth avait replié les ailes, on voyait luire, au milieu des
œufs mouchetés, un œuf du plus bel or. Un œuf de Reine !
   — Un œuf de Reine !
   Ce cri s’éleva simultanément d’une centaine de poitrines. L’Aire
d’Éclosion résonnait de mille cris de joie et d’exultation.
   Quelqu’un saisit Lessa, la fit pivoter sur elle-même, emporté par l’excès
de sa joie. Un baiser atterrit dans le voisinage de sa bouche. Elle avait à
peine retrouvé son équilibre que quelqu’un d’autre l’embrassait ; elle pensa
que c’était Manora, puis, ballottée et portée par la foule en délire qui la
congratulait, elle finit par se balancer en une sorte de danse, moitié pour
échapper à l’enthousiasme général, moitié pour soulager ses pieds endoloris
par le sable brûlant.
   Elle s’arracha enfin à la foule enthousiaste et courut vers Ramoth. Elle
s’arrêta pile devant les œufs. Les coquilles avaient l’air flasques et on
percevait leur pulsation. Pourtant, elle aurait juré qu’elles étaient dures le
jour où elle avait donné l’Empreinte à Ramoth. Elle aurait voulu en toucher
un, pour s’en assurer, mais elle n’osait pas.
   Tu peux toucher, dit Ramoth avec condescendance.
   Et elle caressa de la langue l’épaule de Lessa.
   L’œuf était doux au toucher, et Lessa retira vivement sa main, de crainte
de l’abîmer.
   La chaleur le durcira, dit Ramoth.
   — Ramoth, comme je suis fière de toi, soupira Lessa, regardant avec
adoration les grands yeux iridescents qui brillaient de fierté. Tu es la plus
magnifique Reine de tous les temps. Je suis sûre que tu repeupleras tous les
Weyrs en dragons. J’en suis vraiment sûre.
   Ramoth inclina la tête avec une royale dignité, puis se mit à la balancer
au-dessus des œufs, comme pour les protéger. Soudain, elle commença à
siffler et se leva en battant l’air de ses ailes, avant de s’accroupir dans le
sable pour y pondre un autre œuf.
   Les gens du Weyr, mal à l’aise sur le sable brûlant, commençaient à
quitter l’Aire d’Éclosion maintenant qu’ils avaient rendu hommage à
l’arrivée de l’Œuf d’Or. La ponte d’une Reine durait toujours plusieurs
jours, de sorte qu’il était inutile d’attendre davantage.
   Déjà sept œufs se trouvaient près de l’Œuf d’Or, et cela laissait bien
présager du total. On prenait déjà des paris tandis que Ramoth pondait le
neuvième œuf moucheté.
   — Par notre mère à tous, c’est exactement ce que j’avais prédit, dit la
voix de F’lar à l’oreille de Lessa. Un œuf de Reine. Et je parie qu’il y aura
au moins dix bronze.
   Elle leva les yeux sur lui, à ce moment en complète harmonie avec le
Chef du Weyr. Et elle remarqua Mnementh, fièrement couché sur une
corniche, et qui regardait sa compagne avec affection. Impulsivement,
Lessa posa la main sur le bras de F’lar.
   — F’lar, maintenant, je vous crois.
   — Maintenant seulement ? la taquina-il.
   Mais il avait un large sourire, et ses yeux brillaient de fierté.

        Homme du Weyr, garde ; homme du Weyr, attends,
        Et avec chaque Révolution apprends.
        Le plus froid est peut-être le plus ancien ;
        À toi de trouver le droit, de trouver le vrai, le bien.

   S’il est vrai que les ordres de Fl’ar, au cours des mois qui suivirent,
provoquèrent des discussions et des murmures sans fin parmi les gens du
Weyr, il faut dire qu’ils ne semblèrent à Lessa que les suites logiques de la
discussion qu’ils avaient eue après que Ramoth eut fini sa ponte, qui
atteignit le beau total de quarante et un œufs.
   F’lar faisait toutes les entorses possibles à la Tradition, et ce faisant, ne
froissait pas que les sentiments conservateurs de R’gul.
   Par aversion des doctrines périmées, contre lesquelles elle s’était elle-
même irritée lorsque R’gul commandait, et par respect pour l’intelligence
de F’lar, Lessa le soutenait sans restriction. Elle n’aurait peut-être pas tenu
la promesse qu’elle lui avait faite de croire avec lui jusqu’au printemps si
elle n’avait pas vu ses prédictions se vérifier, l’une après l’autre. Toutefois,
elles n’étaient pas basées sur des prémonitions, dont elle se méfiait après sa
remontée du temps interstitiel, mais sur des faits prouvés.
   Dès que les coquilles des œufs se furent durcies et que Ramoth eut mis à
part des œufs mouchetés son œuf de Reine, pour le couver avec un soin
spécial, F’lar amena les candidats chevaliers sur l’Aire d’Éclosion.
Traditionnellement, les candidats voyaient les œufs pour la première fois le
jour de l’Empreinte. À ce précédent, F’lar en ajouta d’autres : parmi les
soixante candidats, très peu étaient nés au Weyr, et la plupart approchaient
de leurs vingt Révolutions. Les candidats devaient s’habituer aux œufs, les
toucher, les caresser, bref, se faire à l’idée que de jeunes dragons sortiraient
de ces œufs, attendant avec impatience de subir l’Empreinte. F’lar pensait
qu’une telle pratique pourrait diminuer les accidents durant l’Empreinte, où
les jeunes gens étaient souvent trop terrorisés pour faire place nette devant
les maladroits dragons qui arrivaient sur eux.
   F’lar demanda aussi à Lessa de persuader Ramoth de laisser Kylara
approcher de son précieux Œuf d’Or. Elle sevra son bébé avec
empressement, et se mit à passer des heures auprès de l’Œuf d’Or, sous la
direction de Lessa. Malgré un certain attachement pour T’bor, Kylara
manifestait ouvertement la préférence qu’elle ressentait pour la compagnie
de F’lar. Aussi, Lessa prit-elle un soin tout spécial de seconder les projets
de F’lar concernant Kylara, car cela supposait qu’elle irait vivre au Weyr du
Fort, avec la nouvelle Reine.
   L’idée de F’lar de faire appel à ces natifs des Forts pour l’Empreinte
présenta également un avantage accessoire. Peu avant l’Éclosion et
l’Empreinte, Lytol, le Régent désigné du Fort de Ruath, leur dépêcha un
autre message.
   — On dirait vraiment qu’il adore envoyer de mauvaises nouvelles,
remarqua Lessa à qui F’lar avait donné le parchemin.
   — Il est d’humeur sombre, acquiesça F’nor, qui avait rapporté le
message. Je plains ce pauvre enfant d’avoir à vivre avec un tel pessimiste.
   Lessa fronça les sourcils. Elle n’aimait toujours pas qu’on fasse allusion
devant elle au fils de Dame Gemma, maintenant Seigneur de son Fort
héréditaire. Toutefois… puisqu’elle avait causé, quoique involontairement,
la mort de sa mère et qu’elle ne pouvait pas à la fois être Dame du Weyr et
gouverner un Fort, il était logique que Jaxom, fils de Dame Gemma, fût
Seigneur de Ruatha.
   — Pourtant, dit F’lar, je lui suis reconnaissant de ses avertissements. Je
me doutais bien que Meron chercherait à nous créer des ennuis.
   — Il a le regard fuyant, comme Fax, remarqua Lessa.
   — Regard fuyant ou pas, il est dangereux, répondit F’lar. Et je ne peux
pas lui permettre de continuer à répandre le bruit que nous choisissons des
jeunes gens de la Lignée pour affaiblir délibérément les grandes Familles.
   — Et d’ailleurs, il y a plus de fils d’artisans que de fils de Seigneurs, dit
F’nor avec dédain.
   — Et il est déplaisant qu’il élève des doutes sur l’existence des Fils, dit
Lessa d’un air sombre.
   F’lar haussa les épaules.
   — Ils tomberont le moment venu. Remerciez le ciel que le temps se
maintienne au froid. Quand le temps se réchauffera, si les Fils ne tombent
toujours pas, là, je commencerai à être inquiet.
   Il sourit à Lessa, lui rappelant tacitement sa promesse.
   F’nor s’éclaircit la gorge avec embarras et détourna le regard.
   — Toutefois, continua vivement le Chef du Weyr, je suis en mesure de
faire quelque chose à propos de son autre accusation.
   Aussi, lorsqu’il devint évident que les œufs étaient sur le point d’éclore,
rompit-il avec une autre Tradition séculaire, et envoya-t-il chercher les
pères des jeunes candidats, fils de Seigneurs ou d’artisans des Forts.
   Les gens du Weyr et des Forts, assemblés sur les gradins au-dessus de
l’Aire d’Éclosion, remplissaient presque l’immense caverne. Cette fois, se
dit Lessa, la scène n’était plus entourée d’une aura de terreur. Les jeunes
candidats étaient tendus, certes, mais en aucune façon fous de peur à la vue
des œufs qui tressautaient et éclataient. Quand les dragonnets surgirent de
leurs coquilles, chancelants et maladroits, il sembla à Lessa qu’ils
regardaient délibérément les jeunes visages impatients autour d’eux, comme
s’ils avaient déjà subi une pré-Empreinte ; les jeunes gens, ou bien leur
firent place, ou bien avancèrent résolument vers le dragonnet roucoulant qui
les choisissait. L’Empreinte fut rapide et sans accident. Trop rapide, pensa
Lessa, comme la procession triomphale de dragonnets titubants et de fiers
aspirants chevaliers sortait en désordre de l’Aire d’Éclosion pour se diriger
vers les baraques.
   La jeune Reine surgit de sa coquille et se dirigea résolument vers Kylara
qui, sûre d’elle, l’attendait de pied ferme sur le sable brûlant. Les dragons
présents bourdonnèrent leur approbation.
   Ce soir-là, Lessa dit à F’lar d’une voix déçue :
   — Tout s’est passé trop vite.
   Il eut un rire indulgent, s’accordant une rare soirée de détente, maintenant
qu’une autre étape était franchie comme il l’avait prévu. On avait ramené
chez eux les gens des Forts, stupéfaits, abasourdis, et impressionnés par le
Weyr et le Chef du Weyr.
   — C’est parce que, cette fois-ci, vous étiez spectatrice, remarqua-t-il en
repoussant une boucle de Lessa qui lui cachait son profil.
   Il se remit à rire.
   — Vous avez remarqué que Naton…
   — N’ton, le corrigea-t-elle.
   — Oui, N’ton, d’accord, a donné l’Empreinte à un bronze.
   — Exactement comme vous l’aviez prédit, dit-elle, avec une pointe de
brusquerie.
   — Et Kylara est Dame du Weyr pour Pridith.
   Lessa ne fit aucun commentaire sur ce dernier point et fit de son mieux
pour ignorer le rire de F’lar.
   — Je me demande quel bronze la couvrira, murmura-t-il.
   — Il vaudrait mieux que ce soit Orth, le bronze de T’bor, dit Lessa,
frémissante.
   Il lui répondit de la seule façon permise à un galant homme.

        Poussière noire et givrée,
        Monte dans l’air glacé.
        Poussière, descends de l’espace
        Comme l’Étoile Rouge passe.

   Lessa se réveilla brusquement, la tête lourde, les yeux brouillés, la
bouche sèche. Elle eut l’impression fugitive d’un cauchemar terrible qu’elle
n’arrivait pas à se rappeler. De la main, elle rejeta ses cheveux en arrière, et
fut étonnée de constater qu’elle était inondée de sueur.
   — F’lar ? appela-t-elle d’une voix hésitante.
   De toute évidence, il s’était levé très tôt.
   — F’lar, cria-t-elle encore, plus haut.
   Il arrive, l’informa Mnementh.
   Lessa perçut que le dragon venait d’atterrir sur la corniche. Elle sonda
Ramoth, et s’aperçut que la Reine, elle aussi, s’était vu tourmenter par des
rêves informes et terrifiants. Le dragon sortit un instant de son sommeil,
puis se rendormit profondément.
   Troublée par ses craintes imprécises, Lessa se leva et s’habilla, renonçant
à son bain pour la première fois depuis qu’elle était arrivée au Weyr.
   Elle commanda le petit déjeuner par le monte-charge, puis, en attendant,
tressa ses cheveux d’une main preste.
   Le plateau surgit sur la plate-forme juste comme F’lar entrait, en
regardant Ramoth par-dessus son épaule.
   — Qu’est-ce qu’elle a ?
   — Elle perçoit mes cauchemars. Je me suis réveillée inondée de sueurs
froides.
   — Pourtant, vous dormiez d’un sommeil paisible quand je suis sorti
donner leurs ordres aux patrouilles. Vous savez, les jeunes dragons
grandissent si vite qu’ils sont déjà capables de vols limités. Ils ne font que
manger et dormir et c’est…
   — … c’est ce qui permet à un dragon de grandir, termina Lessa en
buvant pensivement son klah brûlant. Je suppose que vous allez surveiller
leur entraînement de très près, non ?
   — Vous voulez dire : pour éviter qu’ils ne remontent le temps interstitiel
par inadvertance ? Certainement, l’assura-t-il. Je ne tiens pas à ce que des
chevaliers étourdis se mettent à surgir partout et nulle part à l’aveuglette.
   — En tout cas, ce n’est pas ma faute si on ne m’a pas appris à voler assez
tôt, dit-elle avec la douceur suave qu’elle prenait quand elle était
particulièrement malveillante. Si l’on m’avait entraînée depuis le jour de
l’Empreinte jusqu’à celui de mon premier vol, je n’aurais jamais découvert
ce tour de passe-passe.
   — C’est bien vrai, dit-il avec solennité.
   — Mais vous savez, F’lar, si je l’ai découvert, quelqu’un doit bien l’avoir
découvert avant moi, et quelqu’un d’autre peut le découvrir après moi. Si ce
n’est déjà fait.
   F’lar but une gorgée de klah, faisant la grimace comme le liquide
bouillant lui brûlait la langue.
   — Je ne sais pas comment m’en assurer discrètement. Ce serait de la
sottise de penser que nous sommes les premiers. Après tout, il s’agit d’un
don inné chez les dragons, sinon vous n’auriez jamais pu réaliser cet
exploit.
   Lessa fronça les sourcils, puis soupira en haussant les épaules.
   — Allez-y, l’encouragea-t-il.
   — Eh bien, serait-il possible que notre conviction commune concernant
l’imminence de la venue des Fils s’expliquât par la remontée dans le temps
de l’un de nous, à une époque où les Fils tombaient ? Je veux dire…
   — Ma chère enfant, nous avons déjà analysé sous tous les angles la
moindre de nos pensées et de nos actions, et même votre rêve de ce matin
vous a bouleversée, quoiqu’il soit dû, de toute évidence, à tout le vin que
vous avez bu hier soir, au point que nous serions incapables de reconnaître
un honnête pressentiment, s’il lui arrivait de prendre forme humaine et de
venir nous frapper en pleine figure.
   — Je ne peux pas m’empêcher de penser que cette capacité de remonter
le temps interstitiel est d’une importance cruciale, dit-elle avec conviction.
   — C’est cela, ma chère, un honnête pressentiment.
   — Mais pourquoi ?
   — Non, pas pourquoi, la corrigea-t-il d’un air énigmatique. Quand.
   Au tréfonds de son esprit, il sentait vaguement qu’une idée cherchait à
prendre forme. Il essaya de se concentrer pour la préciser, quand Mnementh
lui annonça que F’nor rentrait au Weyr.
   — Que vous arrive-t-il ? demanda F’lar à son demi-frère, qui rentrait,
crachant et toussant, à demi étouffé et le visage cramoisi.
   — La poussière… dit-il au milieu d’une quinte de toux, claquant ses
gants de vol et ses manches sur sa poitrine pour en faire tomber la
poussière. De la poussière en masse mais pas de Fils, ajouta-t-il avec un
grand geste éloquent.
   Il brossa ses étroites culottes en peau de gueyt, fronçant les sourcils en
voyant l’épaisse poussière noire qui en tombait.
   F’lar sentit tous les muscles de son corps se raidir à la vue des particules
noires qui voletaient de toute part.
   — Où avez-vous ramassé toute cette poussière ? demanda-t-il.
   F’nor le regarda, légèrement surpris.
   — Patrouille météorologique à Tillek. Ces derniers temps, des tempêtes
de poussière se sont abattues sur tout le nord de cette région. Mais je venais
plutôt pour…
   Il s’interrompit, alarmé par l’immobilité tendue de F’lar.
   — Mais qu’est-ce qu’il y a avec la poussière ? demanda-t-il d’une voix
perplexe.
   F’lar tourna les talons et se rua dans l’escalier menant à la Salle des
Archives, suivi de près par Lessa, tandis que F’nor, loin derrière, fermait la
marche.
   — Vous avez dit Tillek ? aboya F’lar à l’adresse de son second.
   Il dégageait fiévreusement la table où il étala quatre cartes.
   — Depuis quand ces tempêtes ont-elles commencé ? Pourquoi ne
m’avez-vous pas prévenu ?
   — Vous prévenir des tempêtes de poussière ? C’étaient les masses d’air
chaud qui vous intéressaient.
   — Depuis quand ces tempêtes durent-elles ? répéta F’lar d’une voix
cassante.
   — Près d’une semaine.
   — Près de, qu’est-ce que ça veut dire ?
   — La première a été repérée dans le nord de Tillek il y a six jours. Et on
en a enregistré à Bitra, Telgar-Nord, Crom et dans les Hautes Terres,
répondit F’nor avec concision.
   Il regarda Lessa, espérant qu’elle pourrait lui fournir une explication,
mais elle aussi examinait les quatre étranges cartes. Il essaya de comprendre
pourquoi des bandes horizontales et verticales se trouvaient surimposées à
la masse continentale de Pern, mais sans succès.
   F’lar faisait des calculs en hâte, repoussant les cartes l’une après l’autre.
   — Cela me touche de trop près pour que je puisse réfléchir, voir et
comprendre clairement, grogna le Chef du Weyr en jetant rageusement son
stylet.
   — Mais vous n’aviez parlé que des masses d’air chaud, s’entendit
prononcer F’nor d’un ton humble, conscient d’avoir déçu l’attente de son
chef.
   F’lar secoua la tête avec impatience.
   — Ce n’est pas votre faute, F’nor, c’est la mienne. J’aurais dû vous le
dire. Je savais pourtant que c’était un coup de chance que le temps se
maintienne au froid si longtemps.
   Il posa ses deux mains sur les épaules de F’nor, le regardant droit dans les
yeux.
   — Les Fils sont tombés, lui annonça-t-il gravement. Tombés dans l’air
froid, ils sont devenus durs et cassants, et le vent les a dispersés (il imita le
claquement de doigts de F’nor) sous forme de poussière noire.
   — Poussière noire et givrée, cita Lessa. Dans la Ballade de Moreta, le
chœur ne parle que de poussière noire.
   — J’aime mieux ne pas entendre parler de Moreta en ce moment, grogna
F’lar en se penchant sur ses cartes. Elle pouvait parler à tous les dragons des
Weyrs.
   — Mais moi aussi ! protesta Lessa.
   Lentement, comme s’il n’en croyait pas ses oreilles, F’lar se tourna vers
Lessa.
   — Qu’est-ce que vous venez de dire ?
   — J’ai dit que je pouvais parler à tous les dragons du Weyr.
   Sans la quitter des yeux, assommé de stupéfaction, F’lar se laissa tomber
sur la table.
   — Et depuis quand, parvint-il enfin à dire, avez-vous ce don particulier ?
   Quelque chose dans son ton et ses manières fit rougir et bredouiller
Lessa, comme un jeune aspirant pris en faute.
   — Je… j’ai toujours su. À commencer par le gueyt de garde de Ruatha,
dit-elle avec un geste vague dans la direction présumée du Fort de Ruath. Et
j’ai parlé à Mnementh à Ruatha. Et… quand je suis arrivée ici, j’ai pu…
   Sa voix mourut sous le regard accusateur et froid de F’lar. Accusateur, et
pire, méprisant.
   — Je croyais que vous aviez accepté de m’aider, de croire en moi.
   — Je suis vraiment désolée, F’lar. Il ne m’est jamais venu à l’idée que
cela pouvait être utile pour personne, sauf pour…
   F’lar bondit sur ses pieds, les yeux flamboyants.
   — Il y a un problème que je n’arrivais pas à résoudre : comment diriger
les escadrilles et rester en contact avec le Weyr pendant une attaque :
comment obtenir en temps voulu des renforts et de la pierre de feu. Et
vous… toujours rancunière, vous n’avez pas bougé, et vous m’avez
caché…
   — Je ne suis pas rancunière ! cria-t-elle. J’ai dit que j’étais désolée. C’est
vrai. Mais vous, avec votre suffisance, vous avez la sale habitude de
toujours garder pour vous ce que vous pensez. Comment pouvais-je savoir
que vous ne possédiez pas ce don ? Vous êtes F’lar, le Chef du Weyr, vous
pouvez faire tout ce que vous voulez. Seulement, vous ne valez pas mieux
que R’gul, parce que vous ne me dites jamais la moitié des choses que je
devrais savoir…
   F’lar tendit les bras et la secoua jusqu’à ce qu’elle se taise.
   — Assez ! Nous n’avons pas de temps à perdre à nous disputer comme
des enfants.
   Puis, ses yeux se dilatèrent et il resta bouche bée.
   — Du temps à perdre ? C’est ça.
   — Remonter le temps interstitiel ? haleta Lessa.
   — Remonter le temps interstitiel !
   F’nor était complètement ahuri.
   — Mais de quoi parlez-vous, tous les deux ?
   — Les Fils ont commencé à tomber sur Nerat à l’aube, dit F’lar, le regard
brillant, le geste décidé.
   F’nor sentait ses entrailles se nouer d’appréhension. Sur Nerat à l’aube ?
Alors les forêts devaient être anéanties. À la pensée du danger, il frissonna
de la tête aux pieds.
   — Et c’est pourquoi nous allons y retourner, en remontant le temps
interstitiel, pour être là quand les Fils ont commencé à tomber, il y a deux
heures. F’nor, non seulement les dragons peuvent aller à l’endroit que nous
leur disons par l’Interstice, mais ils peuvent aussi aller à l’époque que nous
leur indiquons !
   — L’endroit ? L’époque ? répéta F’nor, abasourdi. Cela peut être
dangereux.
   — Oui, mais aujourd’hui, c’est le seul moyen de sauver Nerat.
Maintenant, Lessa (et F’lar se remit à la secouer, cette fois avec fierté et
affection), ordonnez à tous les dragons de sortir, les jeunes, les vieux, tous
ceux qui sont en état de voler. Dites-leur de se charger de sacs de pierre de
feu. Je ne sais pas si vous pouvez parler à travers le temps…
   — Mon rêve, ce matin…
   — Peut-être. Mais pour le moment, réveillez tout le Weyr.
   Il se tourna vivement vers F’nor.
   — Si les Fils tombent… sont tombés… sur Nerat à l’aube, ils doivent
juste commencer à tomber sur Keroon et Ista en ce moment. Allez à Keroon
avec deux escadrilles. Réveillez les Forts. Qu’ils enflamment les fosses à
feu. Prenez avec vous quelques aspirants et envoyez-les à Igen et Ista. Ces
Forts ne sont pas en danger aussi immédiat que Keroon. Je vous rejoindrai
aussi vite que possible. Et… que Canth reste en contact avec Lessa.
   D’une tape sur l’épaule, F’lar congédia son demi-frère. Le chevalier-brun
avait trop l’habitude d’exécuter les ordres pour se mettre à argumenter.
   — Mnementh dit que R’gul est officier-instructeur et qu’il voudrait
savoir… commença Lessa.
   — Venez vite ! dit F’lar, les yeux brillants d’excitation.
   Il prit ses cartes et la poussa devant lui dans l’escalier.
   Ils arrivèrent dans le Weyr à l’instant où R’gul et T’sum y entraient. Cette
consommation inhabituelle faisait murmurer R’gul.
   — Hath m’a dit de me présenter au rapport, se plaignit-il. C’est quand
même un peu fort d’entendre son propre dragon…
   — R’gul, T’sum, rassemblez vos escadrilles ! Chargez-les d’autant de
pierre de feu que les dragons pourront porter, et groupez-vous au-dessus de
la Pierre de l’Étoile. Je vous rejoindrai dans quelques minutes. Nous allons
à Nerat à l’aube.
   — Nerat. Je suis officier de garde, pas de patrou…
   — Ce n’est pas une patrouille, coupa F’lar.
   — Mais, Chef, intervint T’sum, l’aube à Nerat, c’était il y a deux heures,
comme ici.
   — Et c’est à ce moment-là que nous retournons, chevaliers-bruns. Nous
avons découvert que les dragons, dans l’Interstice, peuvent voler aussi bien
dans le temps que dans l’espace. À l’aube, les Fils sont tombés sur Nerat.
Nous allons remonter le temps interstitiel pour les calciner en plein ciel.
   F’lar ne prêta aucune attention à R’gul qui demandait des explications
d’une voix bredouillante. Pendant ce temps, T’sum saisissait des sacs de
pierre de feu et se ruait vers la corniche où l’attendait Munth.
   — Allez donc, vieux fou, dit Lessa à R’gul avec irritation. Les Fils sont
là. Vous aviez tort. Maintenant, conduisez-vous comme un chevalier-
dragon, ou allez dans l’Interstice et restez-y.
   Ramoth, réveillée par toute cette agitation, poussa R’gul de son immense
tête, et l’ancien Chef du Weyr reprit ses esprits. Sans un mot, il suivit T’sum
dans le passage.
   F’lar avait endossé sa lourde tunique en peau de gueyt et enfilait
vivement ses bottes de vol.
   — Lessa, n’oubliez pas d’envoyer des messages à tous les Forts. Cette
attaque prendra fin dans quatre heures d’ici à peu près. Elle ne dépassera
pas Ista, vers l’ouest. Mais je veux que tous les Forts soient prévenus.
   Elle hocha la tête, le regardant avec attention pour ne pas perdre un mot
de ce qu’il disait.
   — Heureusement, l’Étoile Rouge ne fait que commencer son Passage, de
sorte que la prochaine attaque ne surviendra pas avant plusieurs jours. J’en
calculerai le moment quand je reviendrai. Maintenant, dites à Manora
d’organiser les femmes. Qu’elles préparent des seaux d’onguents. Les
dragons reviendront brûlés, et ce sera douloureux. Encore plus important :
si quelque chose tournait mal, vous devez attendre qu’un bronze ait au
moins un an pour couvrir Ramoth…
   — Seul Mnementh couvrira Ramoth, et aucun autre ! cria-t-elle, le regard
farouche.
   F’lar l’écrasa contre lui, lui broyant la bouche contre la sienne, comme
s’il pouvait emporter avec lui à la fois toute sa douceur et toute sa force. Il
la lâcha si brusquement qu’elle se cogna à Ramoth.
   Elle s’appuya un moment contre son dragon, autant pour se soutenir que
pour se rassurer.
   Enfin, si Mnementh arrive à m’attraper, corrigea Ramoth avec
suffisance.
        Virez et volez
        Ou saignez et brûlez.
        Plongez dans l’Interstice,
        Veillez, dans la région propice
        Avec les dragons bronze et bruns, verts et bleus
        Sur les Fils mortels descendus des cieux.

   Courant vers la corniche, des sacs de pierre de feu ballottant contre ses
cuisses, F’lar réalisa soudain qu’il n’avait pas perdu son temps au cours de
toutes les ennuyeuses patrouilles qu’il avait faites, et grâce auxquelles il
connaissait tous les Forts et tous les paysages de Pern. Il voyait clairement
Nerat dans son esprit. Il voyait les clématites grimpantes, si nombreuses
dans les forêts en cette saison. Leurs frondaisons ivoirines brilleraient aux
premiers rayons du soleil comme des yeux de dragons entre les feuillages
drus.
   Mnementh, les yeux brillants d’excitation, batifolait près de la corniche.
F’lar s’élança sur son cou.
   Le Weyr grouillait d’activité, d’escadrilles multicolores, et résonnait de
cris, d’ordres et de contre-ordres. L’atmosphère était électrique, mais F’lar
ne discernait aucune panique dans cette confusion ordonnée. Dragons et
chevaliers prenaient leur vol de toutes les ouvertures des falaises autour du
Bassin. En bas, les femmes se hâtaient d’une Caverne Inférieure à l’autre.
Les enfants qui jouaient près du Lac furent chargés d’aller ramasser du bois
pour le feu. Les aspirants, sous la surveillance du vieux C’gan, se mettaient
en formation devant leurs baraques. Levant les yeux vers le Pic, F’lar se
sentit satisfait de l’ordre impeccable régnant dans les escadrilles. Sous ses
yeux, une autre escadrille se mit en formation. Il reconnut le brun Canth,
F’nor monté sur son cou, juste au moment où l’escadrille tout entière
s’évanouissait en l’air.
   Il ordonna à Mnementh de prendre son vol. Le vent était froid et
vaguement humide. Neige tardive ? C’était le moment ou jamais.
   Les escadrilles de R’gul et T’bor se déployèrent sur sa gauche, celles de
T’sum et D’nol sur sa droite. Il remarqua que tous les dragons étaient
lourdement chargés de sacs de pierre de feu. Puis il transmit à Mnementh la
visualisation d’un paysage de printemps à Nerat, juste avant l’aube, les
clématites luisant doucement dans les forêts, et la mer déferlant sur les
hauts-fonds…
   Il ressentit le froid atroce de l’Interstice. Et il ressentit aussi un doute.
Était-ce bien judicieux de les envoyer tous à une mort possible dans
l’Interstice, dans cet effort pour devancer les Fils à Nerat ?
   Puis, soudain, ils se retrouvèrent tous ensemble, dans le crépuscule du
matin, annonciateur du jour. Un vent embaumé, chargé de toutes les odeurs
pulpeuses de la forêt, soufflait sur eux. Un vent tiède, et c’est cela qui était
effrayant. Il leva les yeux vers le nord. L’Étoile Rouge scintillait,
menaçante, à l’horizon.
   Les hommes, ayant réalisé ce qui se passait, poussaient des cris
d’étonnement. Mnementh dit à son maître que les dragons étaient un peu
étonnés du tapage de leurs maîtres.
   — Écoutez-moi, chevaliers-dragons ! cria F’lar, d’une voix dure et
déformée par l’effort qu’il faisait pour se faire entendre de tous.
   Il attendit que les hommes se fussent rapprochés autant qu’il leur était
possible. Il dit à Mnementh de transmettre les informations aux dragons.
Puis il expliqua ce qu’ils avaient fait, et pourquoi. Tout le monde garda le
silence, mais, d’une bête à l’autre, ils se regardaient, nerveux.
   Avec autorité, il ordonna aux chevaliers-dragons de se former en
quinconce et de s’étager en altitude à cinq ailes de distance.
   Le soleil se leva.
   Sur la mer, comme une brume de plus en plus épaisse, silencieux,
scintillants, perfides, les Fils tombaient. Ils étaient gris argent. Ces spores
avaient traversé l’espace, et leurs petits ovales durs s’étiraient en filaments
grossiers lorsqu’ils pénétraient dans la chaude atmosphère de Pern. Doués
d’une sorte d’intelligence, ils se trouvaient éjectés de leur planète stérile en
direction de Pern, pluie hideuse en quête des matières organiques
nécessaires à sa nourriture. Un seul Fil s’enfonçant dans un sol fertile y
pénétrait à de grandes profondeurs, s’y multipliait par milliers dans la terre
chaude, la transformant en un désert de poussière noire. Le Continent
Méridional de Pern s’était ainsi vu dévasté. Les véritables parasites de Pern,
c’étaient les Fils.
   Un rugissement poussé à la fois par quatre-vingts chevaliers et leurs bêtes
retentit au-dessus des hauteurs verdoyantes de Nerat, comme si les Fils
pouvaient entendre ce défi qu’on leur lançait, pensa F’lar en lui-même.
   Tous ensemble, les dragons tournèrent leurs têtes triangulaires vers leurs
maîtres qui leur mettaient de la pierre de feu dans la gueule. Les immenses
mâchoires broyaient les quartiers de roc ; les dragons avalaient les
fragments et réclamaient sans relâche de la pierre de feu. Dans leur sein, les
acides attaquaient la pierre et la transformaient en phosphine. Alors, les
dragons crachaient les gaz empoisonnés qui, s’enflammant instantanément
au contact de l’air, calcinaient les Fils en plein ciel. Et les brûlaient dans le
sol.
   Dès l’instant où les Fils se mirent à tomber sur le rivage de Nerat,
l’instinct des dragons prit la relève.
   L’admiration que F’lar avait toujours portée à son compagnon-bronze
atteignit de nouveaux sommets. Battant l’air à grands coups de ses
puissantes ailes, Mnementh s’élevait à des hauteurs vertigineuses, crachant
des flammes à la rencontre des Fils mortels. Les émanations rabattues par le
vent faillirent étouffer F’lar, qui pensa enfin à se coucher sur le col de sa
monture, sous le vent. L’aile effleurée par un Fil, Mnementh poussa un
gémissement de douleur. Instantanément, F’lar et Mnementh disparurent
dans le froid, les ténèbres et le calme de l’Interstice. Le Fil, gelé, se
désintégra. En une fraction de seconde, ils étaient de nouveau à leur poste,
affrontant les Fils.
   Tout autour de lui, F’lar voyait les dragons disparaître dans l’Interstice et
réapparaître aussitôt, crachant les flammes, s’élevant à des hauteurs
vertigineuses puis se laissant tomber en piqué. À mesure que la bataille
continuait et les entraînait vers l’intérieur de Nerat, F’lar se mit à distinguer
la stratégie présidant aux mouvements instinctifs d’attaque et de retraite des
dragons. Et des Fils. Car, contrairement à ce qu’il avait déduit de l’étude
des Archives, les Fils tombaient en amas. Pas comme la pluie, en un rideau
dense et régulier, mais comme des flocons de neige, ici et là, puis soudain
tous agglutinés d’un côté par le vent. Jamais avec la fluidité que suggérait
leur nom.
   Un amas était repéré. Le dragon s’élevait, crachant le feu. Et on avait la
joie intense de voir la masse menaçante se ratatiner convulsivement.
Parfois, un amas tombait entre deux dragons. L’un d’eux signalait qu’il
passait à l’attaque, et plongeait pour calciner les Fils.
   Graduellement, les chevaliers-dragons se mirent à survoler les forêts, à la
verdure si dense et si alléchante. F’lar préférait ne pas penser aux ravages
que pourrait causer un seul Fil s’enfonçant dans ce sol fertile. Il prit la
décision de renvoyer une escadrille inspecter le sol pouce par pouce, en
rase-mottes. Un seul Fil, un seul, pouvait à tout jamais fermer les yeux
d’ivoire de toutes les lumineuses clématites des forêts.
   Quelque part sur sa gauche, un dragon rugit de douleur. Avant qu’il ait pu
identifier la bête, elle avait disparu dans l’Interstice. F’lar entendit d’autres
cris de souffrance, poussés par les chevaliers aussi bien que par leurs bêtes.
Puis il ferma les oreilles à ces cris et se concentra, comme les dragons, sur
l’instant présent. Plus tard, Mnementh se souviendrait-il de ces cris
perçants ? F’lar aurait voulu pouvoir les oublier aussitôt.
   Lui, F’lar, le chevalier-bronze, se sentait soudain inutile. C’étaient les
dragons qui livraient cette bataille. Ils pouvaient encourager leurs bêtes, les
réconforter quand elles se trouvaient brûlées par les Fils, mais ils
dépendaient de leur instinct et de leur vitesse.
   Un feu brûlant cautérisa la joue de F’lar, rongeant son épaule comme un
acide… Un cri d’agonie s’échappa de ses lèvres. Mnementh les plongea
aussitôt dans le froid bienfaisant de l’Interstice. Il s’attaqua aux Fils d’une
main frénétique, les sentit durcir et casser sous ses doigts dans le froid
intense de l’Interstice. Révolté, il tapa sur ses blessures encore brûlantes.
De retour dans l’air humide de Nerat, la douleur se calma un peu.
Mnementh émit un roucoulement réconfortant puis, crachant le feu, plongea
sur un amas de Fils.
   Choqué de n’avoir pensé qu’à lui, F’lar examina en toute hâte l’épaule de
sa bête, cherchant des traces de brûlures.
   J’esquive très vite, lui dit Mnementh, qui vira brusquement pour éviter un
dangereux amas. Un dragon-brun piqua sur l’amas et le réduisit en cendres.
   Quelques instants, ou bien des jours plus tard, F’lar ne savait plus, il
regarda avec stupeur la mer scintillant sous le soleil. Maintenant inoffensifs,
les Fils tombaient dans l’eau. Nerat s’étendait à l’est sur sa droite, le rivage
rocheux s’incurvant vers l’ouest.
   F’lar se sentait las jusqu’à la moelle des os. Dans l’excitation de la
bataille, il avait oublié ses blessures à la joue et à l’épaule. Maintenant,
tandis que Mnementh planait indolemment dans le ciel, elles
recommençaient à le faire souffrir.
   Il ordonna au dragon bronze de prendre de l’altitude, et, quand ils furent
assez haut, ils se remirent à planer. Il ne voyait plus aucun Fil tomber sur la
terre. Au-dessous de lui, à toutes les altitudes, les dragons sillonnaient l’air,
à la recherche du moindre signe leur indiquant qu’un Fil aurait pu
s’enfoncer dans la terre : arbre s’abattant brusquement ou végétation se
flétrissant soudain.
   — Retour au Weyr ! ordonna-t-il à Mnementh avec un soupir de
soulagement.
   Il entendit le bronze transmettre son commandement alors même qu’ils
s’enfonçaient dans l’Interstice. Il était si fatigué qu’il négligea de visualiser
où ils allaient (et encore moins quand) s’en remettant à l’instinct de
Mnementh pour les ramener à la sécurité du Weyr, à travers le temps et
l’espace.
        Honore ceux qui chevauchent les dragons,
        En parole et en actes, en faveur et pensée,
        Des mondes furent perdus ou sauvés,
        Par les dangers qu’ont bravés les dragons.

   Tournée vers la Pierre de l’Étoile du Pic de Benden, Lessa regarda
jusqu’à ce que les quatre escadrilles aient disparu.
   Avec un profond soupir destiné à calmer ses craintes, elle se hâta de
descendre l’escalier conduisant au sol du Weyr. Elle remarqua que
quelqu’un préparait un feu près du Lac, et que Manora donnait ses ordres
aux femmes, d’une voix calme et nette.
   Le vieux C’gan avait fait aligner les aspirants. Elle aperçut les visages
envieux des élus de la dernière Empreinte, pressés contre les fenêtres des
baraques. Ils avaient tout le temps devant eux de monter un dragon crachant
des flammes. Des Révolutions entières, d’après ce que F’lar lui avait fait
comprendre.
   Elle frissonna en s’avançant vers les aspirants, mais parvint quand même
à leur sourire. Elle leur donna leurs ordres, et les envoya avertir tous les
Forts, vérifiant rapidement auprès de chaque dragon s’il avait reçu les
références exactes. Bientôt, une fiévreuse agitation régnerait dans les Forts.
   Canth lui dit qu’il y avait des Fils à Keroon, tombant sur le rivage de la
Baie de Nerat proche de Keroon. Il lui dit que F’nor trouvait que deux
escadrilles étaient insuffisantes pour protéger les riches prairies.
   Lessa s’arrêta net, essayant de récapituler en esprit quelles escadrilles
étaient sorties.
   L’escadrille de K’net est encore ici, l’informa Ramoth. Sur le Pic.
   Elle leva les yeux et vit le bronze Piyanth qui déployait ses ailes en
réponse. Elle lui dit d’aller par l’Interstice à Keroon, près de la Baie de
Nerat. Docilement, toute l’escadrille s’envola et disparut.
   Avec un soupir, elle se détournait pour dire quelque chose à Manora,
quand un souffle d’air nauséabond lui souleva le cœur. Au-dessus du Weyr,
le ciel fourmillait de dragons. Elle allait demander à Piyanth pourquoi ils
n’étaient pas allés à Keroon quand elle réalisa que le nombre des bêtes
dépassait largement les vingt de K’net.
   — Mais vous venez de partir ! cria-t-elle en reconnaissant la masse si
familière du bronze Mnementh.
   Pour nous, cela fait deux heures, dit Mnementh d’un ton si las qu’elle
ferma les yeux, sympathisant à leur épreuve.
   Certains dragons rentraient en toute hâte. À leur maladresse, il était
évident qu’ils étaient blessés.
   D’un commun accord, les femmes empoignèrent des seaux d’onguents et
des chiffons propres et firent signe aux blessés de descendre. Elles se mirent
à étaler les pommades calmantes sur les brûlures, aux endroits où les ailes
se trouvaient transformées en un réseau de dentelle calcinée et sanglante.
   Quelle que fût la gravité de ses blessures, tout chevalier-dragon
s’occupait d’abord de sa bête.
   Lessa gardait un œil sur Mnementh, certaine que F’lar n’obligerait pas
l’immense bronze à planer au-dessus du Weyr s’il était blessé. Elle aidait
T’sum à soigner l’aile cruellement brûlée de Munth quand elle réalisa que le
ciel était vide au-dessus de la Pierre de l’Étoile.
   Elle s’obligea à finir de soigner Munth avant de se diriger vers le bronze
et son maître. Quand elle les repéra, elle vit aussi Kylara, qui étalait un
onguent sur la joue et l’épaule de F’lar. Elle s’avançait résolument vers le
couple lorsqu’un appel pressant de Canth lui parvint. Mnementh, lui aussi,
avait capté le message et relevé la tête.
   — F’lar, Canth dit qu’ils ont besoin de renforts ! cria Lessa.
   Elle ne remarqua pas alors que Kylara s’éclipsait dans la foule affairée.
   F’lar n’était pas gravement atteint. Elle fut rassurée sur ce point. Kylara
avait soigné la blessure qui semblait superficielle. Quelqu’un lui avait
trouvé une autre fourrure pour remplacer la sienne que les Fils avaient mise
en lambeaux. Il fronça les sourcils, ce qui le fit grimacer de douleur car le
mouvement tira sur sa joue blessée. Il avalait son klah à la hâte.
   — Mnementh, combien sont encore valides ? Oh, c’est sans importance.
Donne-leur l’ordre de décoller avec une pleine charge de pierre de feu.
   — Vous vous sentez bien ? demanda Lessa, posant la main sur son bras,
comme pour le retenir.
   Il n’allait quand même pas s’en aller comme ça !
   Il lui sourit d’un air las, lui tendit sa chope vide et serra vivement ses
mains dans les siennes. Puis il s’élança sur le cou de Mnementh. Quelqu’un
lui tendit de lourds sacs de pierre de feu.
   Les dragons, bronze, bruns, bleus et verts s’élevèrent du Bassin en
formation serrée. À peine plus de soixante bêtes planèrent un instant au-
dessus du Weyr, au lieu des quatre-vingts rentrées quelques minutes plus
tôt.
   Si peu de dragons. Si peu de chevaliers. Combien de temps pourraient-ils
supporter de telles pertes ?
   Canth lui fit savoir que F’nor avait besoin de pierre de feu.
   Elle regarda autour d’elle avec angoisse. Aucun des aspirants n’était
encore rentré de mission. Un dragon se mit à roucouler plaintivement ; elle
pivota sur elle-même, mais ce n’était que la jeune Pridith qui, joueuse,
donnait de petits coups de tête affectueux à Kylara en se dirigeant vers
l’Aire de Pâture. Tous les autres dragons présents étaient blessés ou… ses
yeux tombèrent sur C’gan qui sortait des baraques des aspirants.
   — C’gan, pouvez-vous, avec Tagath, apporter de la pierre de feu à F’nor,
à Keroon ?
   — Bien sûr, l’assura le vieux chevalier-bleu, les yeux brillants de fierté.
   Elle n’avait pas pensé à l’utiliser, et pourtant, il avait passé toute sa vie à
s’entraîner pour cette occasion. Il avait bien gagné le droit de participer à
l’action.
   Elle sourit avec approbation à son impatience, tandis qu’ils
commençaient à empiler de lourds sacs sur le cou de Tagath. Le vieux
dragon bleu piaffait et s’ébrouait comme s’il avait soudain retrouvé sa
jeunesse et ses forces. Elle visualisa pour lui les références que Canth lui
avait transmises, et les regarda disparaître au-dessus de la Pierre de l’Étoile.
   Ce n’est pas juste. Tout le monde s’amuse sauf nous, geignit Ramoth.
   Lessa l’aperçut sur la corniche, lissant ses ailes immenses au soleil.
   — Commence à mâcher la pierre de feu, et tu en seras réduite à être aussi
sotte que les verts, lui dit Lessa d’un ton tranchant.
   Intérieurement, elle s’amusait de la mauvaise humeur de la Reine.
   Elle parcourut les rangs des blessés. Le noble et magnifique vert de B’fol
geignait en agitant la tête, incapable de replier l’une de ses ailes brûlées
jusqu’à l’os. Il serait immobilisé pendant des semaines, mais de tous les
dragons il était le plus gravement atteint. Lessa détourna son regard du
visage angoissé de B’fol.
   Au cours de sa ronde, elle réalisa qu’il y avait beaucoup plus de blessés
parmi les hommes que parmi les dragons. Dans l’escadrille de R’gul, deux
chevaliers étaient gravement atteints à la tête. Il se pouvait même que l’un
d’eux perdît un œil. Manora lui avait administé une potion calmante ; il
sommeillait, inconscient. Un autre avait le bras brûlé jusqu’à l’os. La
plupart des blessures étaient légères, mais leur nombre plongea Lessa dans
l’angoisse. Combien d’autres encore seraient blessés à Keroon ?
   Sur un total de cent soixante-douze dragons, quinze étaient déjà hors de
combat ; certains, toutefois, pour un jour ou deux, seulement.
   Soudain, une idée frappa Lessa. Si N’ton avait déjà volé sur Canth, peut-
être pourrait-il chevaucher le dragon d’un blessé lors d’une prochaine
sortie, puisqu’il y avait davantage de chevaliers blessés que de bêtes. F’lar
n’hésitait pas à rompre avec les Traditions quand il le jugeait bon. C’était
l’occasion ou jamais, si le dragon était consentant.
   En admettant que N’ton ne fût pas le seul des nouveaux chevaliers
capable de chevaucher un autre dragon que le sien, quel avantage en
tirerait-on, à la longue ? F’lar avait affirmé qu’au début les incursions ne
seraient pas très fréquentes, car l’Étoile Rouge ne faisait que commencer
son Passage, qui devait durer cinquante Révolutions. Mais qu’est-ce que ça
voulait dire, au juste, « pas très fréquentes » ? F’lar devait le savoir, mais il
n’était pas là.
   Enfin, il avait eu raison, ce matin, au sujet de l’apparition des Fils à
Nerat. Il n’avait pas perdu son temps en étudiant toutes ces vieilles
Archives.
   Oui, mais il avait manqué de précision. Il avait oublié de se faire alerter
en cas d’apparition de poussière noire aussi bien qu’en cas de
réchauffement de la température. Mais comme il avait rétabli la situation en
remontant le temps interstitiel, elle lui pardonnait de bon cœur cette petite
erreur. Il avait l’habitude exaspérante de deviner juste. De nouveau, elle se
corrigea. Il ne devinait pas : il étudiait. Il faisait des plans. Il réfléchissait,
puis il se servait simplement de son bon sens. Par exemple, de l’étude de
toutes ces vieilles Archives moisies, il avait déduit le moment et le lieu de
la première attaque des Fils. Lessa commença à se sentir un peu rassurée
sur leur avenir.
   Maintenant, s’il arrivait à convaincre les chevaliers de faire confiance à
l’instinct de leurs bêtes pendant les batailles, cela réduirait de beaucoup les
accidents.
   Un cri perçant retentit, et un dragon bleu surgit dans le ciel au-dessus de
la Pierre de l’Étoile.
   — Ramoth ! hurla instinctivement Lessa, sans trop savoir pourquoi.
   La Reine avait déjà pris son vol avant que l’écho de son cri se soit tu.
Car, de toute évidence, le dragon bleu, incliné sur une aile, était en
difficulté. Il essayait de réduire sa vitesse, mais l’une de ses ailes ne
répondait plus. Son maître avait glissé sur l’immense épaule, se raccrochant
faiblement d’une main au cou du dragon.
   Lessa étouffa un cri de la main et continua à regarder, saisie d’angoisse.
Un silence de mort s’était abattu sur le Weyr, rompu seulement par les
battements des ailes de Ramoth. La Reine prit vivement de la hauteur, et
vint se placer contre le dragon bleu, le soutenant de son aile du côté blessé.
   L’assistance étouffa un cri en voyant le chevalier glisser, lâcher le cou de
sa bête, et tomber pour atterrir sur les larges épaules de Ramoth.
   Le dragon bleu s’abattit comme une pierre. Ramoth s’arrêta doucement
près de lui, s’aplatissant le plus possible pour permettre aux femmes de
descendre son passager.
   C’était C’gan.
   Lessa sentit son cœur se soulever quand elle vit en quel état les Fils
avaient mis le visage du vieux chevalier. Elle se laissa tomber près de lui et
lui prit la tête sur ses genoux. Autour d’eux, les gens du Weyr faisaient
cercle, dans un silence respectueux.
   Manora, le visage serein comme d’ordinaire, avait des larmes dans les
yeux. Elle s’agenouilla et posa la main sur le cœur du blessé. Elle regarda
Lessa d’un air inquiet. Elle secoua lentement la tête, puis, serrant les lèvres,
elle se mit à l’enduire d’onguent.
   — Trop vieux pour mâcher la pierre, et trop lent pour esquiver dans
l’Interstice, grommela C’gan en roulant la tête de droite et de gauche. Trop
vieux. Mais il faut veiller… Sur les Fils mortels descendus des cieux.
   Sa voix mourut dans un soupir et ses yeux se fermèrent.
   Lessa et Manora se regardèrent avec angoisse. Un cri terrible,
assourdissant, fracassa le silence. D’un saut formidable, Tagath prit son vol.
Lentement, C’gan ouvrit des yeux aveugles. Lessa, retenant son souffle,
regarda le dragon-bleu, essayant de nier l’inévitable alors que Tagath
disparaissait en plein ciel.
   Un long gémissement s’éleva du Weyr, comme la mélopée funèbre et
solitaire du vent d’hiver. Les dragons rendaient hommage à leur compagnon
défunt.
   — Il est… parti ? demanda Lessa, bien qu’elle connût la réponse.
   Manora hocha lentement la tête, le visage ruisselant de larmes, et tendit
la main pour clore les yeux de C’gan.
   Lessa se leva lentement, faisant signe aux femmes d’enlever le corps du
vieux chevalier. Machinalement, elle essuya à sa jupe ses mains trempées
de sang, essayant de deviner où son devoir allait maintenant l’appeler.
   Pourtant, son esprit revenait toujours à ce qui venait d’arriver. Un
chevalier était mort. Son dragon aussi. Les Fils avaient déjà enlevé un
couple. Combien d’autres mourraient au cours de cette cruelle Révolution ?
Combien de temps le Weyr pourrait-il survivre ? Même après que les
quarante fils de Ramoth auraient atteint leur maturité, et ceux qu’elle
concevrait bientôt, de même que les Reines, ses filles ?
   Lessa s’éloigna pour calmer ses incertitudes et son chagrin. Elle vit
Ramoth planer haut dans le ciel, puis se poser sur le Pic. Un jour, Lessa
verrait-elle ces ailes d’or calcinées par les Fils ? Est-ce que Ramoth…
disparaîtrait ?
   Non, Ramoth ne disparaîtrait pas. Pas tant que Lessa vivrait.
   F’lar lui avait dit, il y avait déjà bien longtemps, qu’elle devait apprendre
à regarder au-delà des étroites frontières du Fort de Ruath et de la simple
vengeance. Il avait raison, comme d’habitude. Devenue Dame du Weyr,
placée sous la tutelle de F’lar, elle avait aussi appris que vivre, ce n’était pas
seulement élever des dragons et prendre part aux Jeux de Printemps. Vivre,
c’était combattre pour réaliser l’impossible, c’était réussir ou mourir,
sachant qu’on avait tout tenté !
   Lessa se rendit compte qu’elle avait, enfin, complètement accepté son
rôle : Dame du Weyr et compagne de F’lar, elle devait l’aider à façonner les
hommes et les événements pour bien des Révolutions à venir, pour défendre
Pern contre les Fils.
   Elle releva le menton.
   Le vieux C’gan avait été dans le vrai.
        Veillez, dans la région propice,
        Avec les dragons, bronze et bruns, verts et bleus
        Sur les Fils mortels descendus des cieux.

   Comme F’lar l’avait prédit, l’attaque cessa à midi, et Ramoth, du haut du
Pic, accueillit par des claironnements de triomphe le retour de combattants
fourbus, chevaliers et dragons.
   Après que Lessa se fut assurée que F’lar n’avait pas reçu d’autres
blessures, que celles de F’nor étaient superficielles, et que Manora occupait
Kylara aux cuisines, elle se consacra à organiser les secours aux blessés et à
réconforter les angoissés.
   Avec le crépuscule, une paix précaire tomba sur le Weyr : le silence des
esprits et des corps trop fatigués ou trop blessés pour parler. Les propres
paroles de Lessa semblaient la narguer comme elle faisait le compte des
blessés, hommes et bêtes. Vingt-huit hommes et dragons étaient hors de
combat pour la prochaine bataille. C’gan était le seul mort, mais quatre
dragons de plus avaient été gravement blessés à Keroon, et sept hommes
sérieusement brûlés, immobilisés pour des mois.
   Lessa traversa le Bassin pour retourner à son Weyr, résignée à
communiquer à F’lar ces nouvelles inquiétantes. Elle s’attendait à le trouver
dans la chambre à coucher, mais la chambre était vide. Ramoth était déjà
endormie quand Lessa passa près d’elle pour aller à la Salle du Conseil,
vide également. Perplexe et quelque peu alarmée, elle dévala l’escalier
menant à la Salle des Archives, pour y trouver F’lar, le visage hagard,
penché sur les parchemins moisis.
   — Que faites-vous là ? demanda-t-elle avec colère. Vous devriez être en
train de dormir.
   — Vous aussi, rétorqua-t-il, amusé.
   — J’aidais Manora à installer les blessés…
   — Chacun sa tâche.
   Mais il se redressa, se frictionnant le cou et faisant rouler son épaule
valide pour détendre ses muscles crispés.
   — Je n’arrivais pas à dormir, avoua-t-il, alors je suis venu voir quelles
réponses je pourrais tirer de ces vieilles Archives.
   — Encore des réponses ? Et à quoi ? cria Lessa, exaspérée.
   Comme si les Archives pouvaient répondre à toutes les questions. De
toute évidence, les écrasantes responsabilités de la défense de Pern contre
les Fils commençaient à produire leur effet sur le Chef du Weyr. Après tout,
il avait supporté la tension de la première bataille, sans parler de la fatigue
de remonter le temps interstitiel pour retourner devancer les Fils à Nerat.
   F’lar sourit et fit signe à Lessa de venir s’asseoir à côté de lui sur le banc
de pierre scellé au mur.
   — J’ai besoin d’une réponse à la question suivante : comment un seul
Weyr affaibli peut-il combattre autant que six ?
   Lessa lutta contre la froide panique qui lui nouait soudain les entrailles.
   — Oh, avec vos horaires, nous y arriverons, répliqua-t-elle bravement.
Vous pourrez conserver tous nos effectifs jusqu’à ce que les quarante jeunes
soient en âge de combattre.
   F’lar leva un sourcil moqueur.
   — Soyons honnêtes avec nous-mêmes, Lessa.
   — Mais il y a déjà eu de longs Intervalles, avant celui-ci, rétorqua-t-elle,
et puisque Pern a survécu alors, elle peut aussi survivre aujourd’hui.
   — Autrefois, il y a toujours eu six Weyrs. Et, environ vingt Révolutions
avant le Passage de l’Étoile Rouge, les Reines commençaient à pondre
d’énormes couvées. Toutes les Reines, pas seulement cette bonne et fidèle
Ramoth. Oh, comme je maudis Jora !
   Il se leva rageusement et se mit à marcher de long en large, repoussant
avec irritation la boucle noire qui lui tombait sur les yeux.
   Lessa était partagée entre le désir de le réconforter et la peur paralysante
qui la prenait au ventre et l’empêchait de réfléchir.
   — Vous ne doutiez pas tant…
   Il se retourna vers elle tout d’une pièce.
   — Oui, jusqu’à ce que j’affronte les Fils pour la première fois, jusqu’à ce
que je me rende compte du nombre des blessures. Les probabilités sont
contre nous. Même en supposant que des chevaliers valides puissent monter
les dragons des blessés, il sera difficile d’avoir continuellement des forces
en plein ciel, tout en montant la garde au sol.
   Il remarqua qu’elle fronçait les sourcils d’un air perplexe.
   — Demain, à Nerat, il nous faut examiner le sol pouce par pouce. Je
serais fou de penser que nous avons intercepté et brûlé tous les Fils en plein
ciel, jusqu’au dernier.
   — Faites faire cela aux gens des Forts. Ils ne vont pas se terrer dans
l’intérieur de leurs murs et nous laisser tout faire. S’ils n’avaient pas été
aussi bêtes et avares…
   Il coupa ses récriminations d’un geste autoritaire.
   — Ils feront leur part, comme il se doit, l’assura-t-il. Je réunis demain un
Conseil plénier, avec tous les Seigneurs et tous les Maîtres Artisans. Mais
ce n’est pas le tout que de noter où les Fils sont tombés. Comment les
détruire quand ils se sont déjà profondément enfoncés sous la surface ?
L’haleine empoisonnée d’un dragon, c’est bien en l’air et en surface, mais
pas à trois pieds de profondeur.
   — Oh, je n’avais pas pensé à cela. Mais les fosses à feu…
   — … se trouvent seulement sur les hauteurs et autour des habitations,
mais pas dans les prairies de Keroon ou les forêts de Nerat !
   Cette considération était vraiment décourageante. Elle eut un petit rire de
dérision.
   — Quelle folle j’ai été de penser que nos dragons suffisaient à sauver des
Fils cette pauvre Pern. Pourtant…
   Elle haussa les épaules d’un air qui en disait long.
   — Il y a d’autres méthodes, dit F’lar, ou plutôt, il y en avait. Il a dû y en
avoir. J’ai trouvé beaucoup de passages où l’on dit que les gens des Forts
étaient organisés en brigades, et armés de feu. Quel genre de feu, on ne le
précise pas, parce que c’était très connu.
   Il leva les bras d’un air découragé et se laissa tomber sur son banc.
   — Même cinq cents dragons n’auraient pas pu brûler tous les Fils qui
sont tombés aujourd’hui. Et pourtant, eux, ils sont parvenus à débarrasser
Pern de tous les Fils.
   — Pern, oui, mais le Continent Méridional n’a-t-il pas été perdu ? Ou
bien avaient-ils assez à faire avec Pern elle-même ?
   — Personne ne s’est jamais inquiété du Continent Méridional en cent
mille Révolutions, grogna F’lar.
   — Pourtant, il est porté sur les cartes, lui rappela Lessa.
   Il regarda d’un air dégoûté les Archives alignées en piles sur la longue
table.
   — La réponse doit se trouver là. Quelque part.
   Il y avait une nuance de désespoir dans sa voix, et le remords de n’avoir
pas su découvrir ces faits qui lui échappaient toujours.
   — La moitié de ces Archives seraient illisibles à ceux-là mêmes qui les
ont écrites, dit Lessa d’une voix caustique. De plus, ce sont vos idées, à
vous, qui nous ont le plus aidé jusqu’à maintenant. C’est vous qui avez eu
l’idée d’établir les cartes horaires, et voyez comme elles ont été utiles
aujourd’hui.
   — Je recommence à trop coller à la Tradition, hein ? lui demanda-t-il
avec un sourire ironique.
   — Sans aucun doute, l’assura-t-elle, avec plus de confiance qu’elle n’en
ressentait. Nous savons tous les deux que les Archives sont coupables des
omissions les plus ridicules.
   — Bien parlé, Lessa. Oublions donc ces malencontreux préceptes, et
inventons nos propres solutions. Premièrement, il nous faut davantage de
dragons. Deuxièmement, il nous les faut immédiatement. Troisièmement, il
nous faut quelque chose d’aussi efficace qu’un dragon crachant le feu pour
brûler les Fils dans la terre.
   — Quatrièmement, il nous faut dormir, ou nous serons incapables de rien
imaginer de bon, ajouta-t-elle avec un soupçon de son acidité coutumière.
   F’lar éclata franchement de rire en la serrant contre lui.
   — Je sais à quoi vous pensez, non ? la taquina-t-il en la caressant avec
passion.
   Elle le repoussa sans conviction, cherchant à lui échapper. Pour un
homme blessé et fatigué, il était remarquablement amoureux. Autant pour
cette Kylara. Non mais, la présomption de cette femme, qui se mettait à
soigner ses blessures !
   — Mes responsabilités de Dame du Weyr me font un devoir de veiller sur
votre santé à vous, le Chef du Weyr.
   — Mais vous avez passé des heures avec les chevaliers-bleus, et vous
m’avez abandonné aux tendres soins de Kylara.
   — Vous n’aviez pas l’air tellement mécontent.
   F’lar rejeta la tête en arrière et se mit à hurler de rire.
   — Faut-il que je rouvre immédiatement le Weyr du Fort et que je l’y
envoie tout de suite ? lui dit-il d’un ton de reproche.
   — J’aimerais autant que Kylara soit à des milles et à des Révolutions
d’ici, déclara Lessa, extrêmement irritée.
   F’lar resta bouche bée, les yeux dilatés de stupéfaction. Il bondit sur ses
pieds en poussant un cri d’étonnement.
   — Mais vous l’avez trouvée, la solution !
   — Quelle solution ?
   — À des Révolutions d’ici ! C’est ça. Nous allons renvoyer Kylara en
arrière par l’Interstice, avec sa Reine et les nouveaux dragonnets.
   F’lar, très excité, marchait de long en large dans la salle tandis que Lessa
s’efforçait de suivre son raisonnement.
   — Non, il vaut mieux que j’envoie aussi au moins l’un des bronze
adultes avec eux. F’nor aussi… Je préfère que ce soit F’nor qui dirige…
Discrètement, bien entendu…
   — Renvoyer Kylara en arrière ? Mais où ? Et quand ? l’interrompit
Lessa.
   — Bonne question !
   F’lar tira à lui ses cartes horaires.
   — Très bonne question. Où pouvons-nous les renvoyer sans causer
d’anomalies par leur présence dans l’un des autres Weyrs ? Les Hautes
Terres occupent une situation très écartée. Nous y avons trouvé des restes
de feux encore chauds, et aucun indice quant à qui pouvait les avoir
allumés. Et si nous leur avions déjà fait remonter le temps, ils auraient été
prêts aujourd’hui, et ce n’était pas le cas. Donc, ils n’ont pas déjà été en
deux endroits différents…
   Il secoua la tête, médusé par ces paradoxes.
   Lessa fixait les contours vides du Continent Méridional.
   — Envoyez-les là, dit-elle doucement en montrant la carte.
   — Mais il n’y a rien là-bas !
   — Ils emporteront ce dont ils ont besoin. Il doit y avoir de l’eau, car les
Fils ne s’y attaquent pas. Les dragons transporteront par air tout le reste, du
fourrage, des grains…
   F’lar, concentré, fronça les sourcils, les yeux brillants, ayant oublié le
découragement qui l’étreignait quelques instants plus tôt.
   — Les Fils ne pouvaient pas y être il y a dix Révolutions. Et il n’y en a
pas eu depuis près de quatre cents Révolutions. En dix Révolutions, Pridith
aurait le temps d’atteindre sa maturité, d’avoir plusieurs couvées, et peut-
être même plusieurs Reines.
   Puis il secoua lentement la tête, d’un air dubitatif.
   — Non, là-bas, il n’y a pas de Weyr, pas d’Aire d’Éclosion…
   — Comment le savez-vous ? l’interrompit Lessa d’un ton décidé, trop
séduite par bien des aspects de ce projet pour y renoncer facilement. Les
Archives ne mentionnent pas le Continent Méridional, c’est vrai, mais elles
omettent beaucoup de choses. Comment savons-nous si le Continent n’a pas
reverdi depuis quatre cents Révolutions qu’il n’y a pas eu de Fils ? Nous
savons que les Fils ne peuvent pas subsister longtemps en l’absence des
matières organiques dont ils se nourrissent. Et une fois qu’ils ont tout
dévoré, ils se dessèchent et sont emportés par le vent.
   F’lar la regarda avec admiration.
   — Pourquoi personne n’a-t-il eu l’idée de faire ce raisonnement-là avant
vous ?
   — Trop traditionalistes, dit Lessa en le menaçant du doigt. De plus, la
nécessité n’était pas pressante.
   — La nécessité – ou ne serait-ce pas plutôt la jalousie – fait éclore bien
des œufs à coquille dure.
   Avec un sourire malicieux, il tendit les bras vers elle, et Lessa pivota sur
elle-même pour lui échapper.
   — Pour le plus grand bien du Weyr, rétorqua-t-elle.
   — Je vous enverrai là-bas avec F’nor, demain. Ce n’est que justice,
puisque c’est votre idée.
   Elle s’immobilisa :
   — Vous ne venez pas ?
   — Je suis sûr que je peux entièrement remettre ce projet entre vos mains
compétentes et intéressées.
   Il éclata de rire, et la pressa contre son côté valide, les yeux brillants et un
sourire aux lèvres.
   — Moi, je vais jouer mon rôle de Chef du Weyr dur et inflexible, et
empêcher les Seigneurs de nous claquer au nez la porte de leurs Forts. Et
j’espère (il leva la tête, fronçant légèrement les sourcils) que l’un des
Maîtres Artisans me fournira la solution de mon troisième problème :
comment se débarrasser des Fils enterrés.
   — Mais…
   — Le voyage occupera Ramoth et l’empêchera de continuer à fulminer.
   Il serra plus étroitement contre lui le corps frêle de sa compagne, absorbé
dans la contemplation de son visage curieux et délicat.
   — Lessa, vous êtes mon quatrième problème.
   Il se pencha pour l’embrasser.
   Des pas pressés retentirent dans le passage, et il se redressa, fronçant les
sourcils avec irritation.
   — À cette heure ? grommela-t-il, prêt à réprimander vertement
l’importun. Qui est là ?
   — F’lar ?
   C’était la voix de F’nor, enrouée et anxieuse.
   L’expression de F’lar fit comprendre à Lessa que même son demi-frère
n’échapperait pas à la réprimande, et, de façon tout à fait irrationnelle, cela
lui fit plaisir. Mais au moment où F’nor surgit dans la Salle, le Chef et la
Dame du Weyr restèrent muets de stupéfaction. Un changement subtil était
survenu chez le chevalier-brun. Et, comme il bredouillait un message
incohérent, Lessa réalisa soudain ce que c’était. Sa peau était hâlée ! Il
n’avait plus de pansements, et sa joue ne portait plus la moindre trace de la
brûlure des Fils qu’elle avait soignée le soir même !
   — F’lar, ça ne marche pas ! On ne peut pas vivre dans deux époques à la
fois ! s’exclama F’nor d’un air absent.
   Il chancela et s’appuya au roc nu pour ne pas tomber. Il avait des cernes
profonds sous les yeux, visibles malgré le hâle.
   — Je ne sais pas combien de temps nous pourrons encore continuer
comme ça. Nous en sommes tous affectés. Certains jours moins que
d’autres.
   — Je ne comprends pas.
   — Nos dragons vont très bien, assura F’nor avec un rire amer. Ils ne
perdent pas du tout la tête. Mais les chevaliers… et tous les gens du Weyr…
nous ne sommes plus que des ombres, comme des hommes sans dragon,
une part de nous-mêmes morte à jamais. Sauf Kylara.
   Son visage se crispa, en proie à un dégoût intense.
   — Tout ce qu’elle désire, c’est retourner en arrière et se regarder. La
manie égocentrique de cette femme finira par nous détruire tous, j’en ai
peur.
   Soudain, son regard devint vague et il se mit à chanceler
dangereusement. Ses yeux se dilatèrent et ses lèvres s’entrouvrirent.
   — Je ne peux pas rester. Je suis déjà ici. Trop près. C’est encore pire.
Mais il fallait que je vous prévienne. Je vous promets, F’lar, que nous
resterons aussi longtemps que possible, mais ce ne sera plus très long… pas
assez longtemps, mais nous avons essayé. Nous avons essayé !
   Avant que F’lar ait pu faire un mouvement, le chevalier-brun tourna les
talons et s’enfuit en courant, plié en deux.
   — Mais il n’est pas encore parti, s’exclama Lessa. Il n’est pas encore
parti !
                         QUATRIÈME PARTIE

                           Le froid interstitiel


   F’lar regarda un long moment dans la direction où son demi-frère était
sorti, les sourcils contractés par l’angoisse intense qu’il ressentait.
   — Que peut-il être arrivé ? demanda Lessa. Nous n’en avons même pas
encore parlé à F’nor. Nous avons à peine fini de mettre ce projet sur pied.
   Elle porta la main à sa joue.
   — Et la brûlure des Fils, je l’ai soignée moi-même ce soir, et elle a
disparu. Disparu. Donc, il y a longtemps qu’il est parti !
   Elle s’effondra sur le banc.
   — Il est revenu. C’est donc qu’il est parti, remarqua lentement F’lar d’un
ton pensif. Mais maintenant, avant même que l’aventure commence, nous
savons qu’elle ne réussira pas complètement. Et sachant cela, nous l’avons
quand même renvoyé dix Révolutions en arrière, quel que soit le bien que
nous puissions en attendre.
   F’lar se tut pour réfléchir.
   — En conséquence, nous n’avons pas d’autre possibilité que de continuer
l’expérience.
   — Mais qu’est-ce qui a pu mal tourner ?
   — Je crois que je le sais, et il n’y a pas de remède.
   Il s’assit à côté d’elle, la regardant avec intensité.
   — Lessa, vous étiez complètement bouleversée quand vous êtes revenue,
après avoir remonté le temps interstitiel, la première fois que vous êtes
retournée à Ruatha. Mais maintenant, je crois que ça ne venait pas
uniquement du choc que vous avez éprouvé à voir Fax envahir votre propre
Fort ou à penser que c’était votre présence qui avait provoqué le désastre. Je
crois que ça venait du fait de vivre dans deux époques à la fois.
   De nouveau, il hésita, essayant de comprendre à mesure qu’il l’énonçait
ce nouveau concept d’une portée immense.
   Lessa le regardait avec tant de crainte et de respect qu’il se mit à rire avec
embarras.
   — C’est éprouvant dans n’importe quelles conditions, continua-t-il, de
penser qu’on remonte le temps et qu’on se regarde soi-même vivre dans le
passé.
   — C’est sans doute ce qu’il a voulu dire au sujet de Kylara, dit Lessa,
haletante. Elle veut retourner en arrière pour se regarder… quand elle était
enfant. Quelle misérable !
   Lessa était très en colère à la pensée du narcissisme de Kylara.
   — Misérable, égoïste créature ! Elle va tout faire rater.
   — Pas encore, lui rappela F’lar. Bien que F’nor nous ait averti que la
situation, dans le temps où il vit, est en train de devenir intenable, il ne nous
a rien dit des résultats qu’ils ont atteints. Mais vous avez remarqué que sa
blessure a disparu sans laisser de traces, donc, plusieurs Révolutions se sont
écoulées. Même si Pridith n’a fait qu’une bonne ponte, et même si
seulement les quarante fils de Ramoth ont assez grandi pour pouvoir
combattre dans trois jours, ce sera quand même un résultat. Ainsi, Dame du
Weyr (et il remarqua qu’elle se redressait fièrement à l’énoncé de son titre),
nous ne devons pas tenir compte du retour de F’nor. Demain, quand vous
volerez vers le Continent Méridional, ne faites aucune allusion à cet
incident. Vous comprenez ?
   Lessa hocha gravement la tête et poussa un soupir.
   — Je ne sais plus si je suis heureuse ou déçue de savoir, avant même de
partir, qu’un Weyr peut subsister sur le Continent Méridional, dit-elle avec
consternation. C’était plutôt exaltant, cette incertitude.
   — De toute façon, lui dit-il avec un sourire sardonique, nous n’avons que
partiellement répondu aux problèmes un et deux.
   — En ce cas, vous feriez bien de répondre immédiatement au problème
numéro quatre ! suggéra Lessa. Et comme il faut !

        Tisserand, forgeron, harpiste et mineur,
        Tanneur, fermier, éleveur et Seigneur,
        Rassemblez-vous, portés par les ailes, et prêtez l’oreille
        À la voix du Chef qui vous appelle.

   Ils parvinrent tous deux à ne faire aucune allusion à son retour prématuré
quand ils parlèrent à F’nor le lendemain matin. F’lar demanda à Canth
d’envoyer son maître au Weyr de la Reine dès qu’il s’éveillerait, et il eut le
plaisir de voir F’nor se présenter presque aussitôt. Le chevalier-brun
remarqua peut-être le regard d’intense curiosité que Lessa posait sur son
visage enveloppé de pansements, mais il n’en laissa rien paraître. En fait,
dès le moment où F’lar lui eut exposé le projet audacieux d’aller faire une
reconnaissance sur le Continent Méridional en vue d’y établir un Weyr dix
Révolutions en arrière, F’nor oublia complètement ses blessures.
   — J’irai de bon cœur, mais seulement si T’bor accompagne Kylara. Je ne
vais pas attendre que N’ton et son bronze soient assez grands pour se
charger d’elle. T’bor et elle, ils sont aussi…
   F’nor s’interrompit et regarda Lessa en faisant la grimace.
   — Enfin, ils sont aussi bien accouplés qu’on peut l’être. Je veux bien
qu’on… m’importune, mais il y a des limites à ce qu’un homme peut
supporter, même pour l’amour de la race des dragons.
   F’lar réprima à grand-peine son amusement à la répugnance de F’nor.
Kylara essayait ses séductions sur tous les chevaliers du Weyr et, parce que
F’nor s’était montré rétif, elle était bien décidée à vaincre sa résistance.
   — J’espère que deux bronze suffiront. Quand viendra le moment de
s’accoupler, Pridith aura peut-être des idées à elle sur la question.
   — Mais on ne peut pas transformer un brun en bronze ! s’exclama F’nor
avec tant de consternation que F’lar ne put plus se contenir.
   — Oh ! en voilà assez !
   Sur ce, Lessa éclata de rire.
   — Vous ne valez pas mieux qu’eux, tous les deux, dit F’nor en se levant.
Si nous allons dans le sud, Dame du Weyr, il vaut mieux nous mettre en
route tout de suite. Surtout si nous voulons donner à notre Chef hilare le
temps de reprendre son sérieux avant l’arrivée solennelle des Seigneurs. Je
vais me faire donner des provisions par Manora. Eh bien, Lessa ? Venez-
vous avec moi ?
   Étouffant son rire, Lessa saisit sa tenue de vol en fourrure et le suivit. Au
moins, l’aventure commençait bien.
   Portant son pichet de klah et sa chope, F’lar se dirigea vers la Salle du
Conseil, se demandant s’il convenait de mettre les Seigneurs et les Maîtres
Artisans au courant de cette aventure méridionale. La faculté qu’avaient les
dragons de voler dans l’Interstice, ni temps ni espace, n’était pas encore très
connue. Les Seigneurs n’avaient peut-être pas réalisé qu’ils s’en étaient
servis la veille pour devancer les Fils. Si F’lar avait été sûr que l’entreprise
fût couronnée de succès, eh bien, cela aurait ajouté une note d’optimisme à
la rencontre.
   Après tout, il valait mieux rassurer les Seigneurs en leur montrant les
cartes indiquant le moment et la durée des attaques.
   Les visiteurs ne furent pas longs à s’assembler. Et c’est en vain qu’ils
essayèrent de dissimuler leur appréhension et le choc qu’ils avaient éprouvé
en apprenant que les Fils avaient commencé à tomber de l’Étoile Rouge et
menaçaient toute vie sur Pern. L’entrevue sera difficile, se dit F’lar d’un air
sombre. Il ressentit le regret fugitif de ne pas avoir accompagné F’nor et
Lessa sur le Continent Méridional, mais il se reprit immédiatement, et se
pencha, faussement affairé, sur les cartes étalées devant lui.
   Bientôt, il ne manqua plus que deux personnes à leur assemblée, Meron
de Nabol (qu’il aurait autant aimé ne pas voir, car c’était un fauteur de
troubles), et Lytol de Ruatha.
   F’lar avait envoyé chercher Lytol en dernier, préférant qu’il ne rencontre
pas Lessa. Elle était toujours extrêmement – et, à son avis, sottement –
sensibilisée à l’idée d’avoir dû abandonner ses droits sur le Fort de Ruath au
fils posthume de Dame Gemma. Lytol, en tant que Régent de Ruatha, avait
sa place à cette conférence. De plus, c’était un ancien chevalier-dragon, et
le retour au Weyr lui serait assez pénible sans y ajouter le ressentiment de
Lessa. Lytol était, avec le jeune Larad de Telgar, l’allié le plus précieux du
Weyr.
   S’lel entra bientôt, suivi de Meron. Le Seigneur était furieux de cette
convocation. Cela se voyait à sa démarche, à ses yeux, à son attitude
hautaine. Mais il était doué d’un esprit aussi curieux que tortueux. Il ne
salua que Larad, et prit place à côté de lui. À son attitude, il était évident
que cette place était beaucoup trop proche de F’lar pour son goût.
   Le Chef du Weyr rendit à S’lel son salut et lui fit signe de s’asseoir. F’lar
n’avait pas laissé ses hôtes s’installer au hasard ; il avait soigneusement
intercalé les Seigneurs et les Maîtres Artisans avec les chevaliers-bronze et
bruns. Maintenant, il y avait à peine la place de remuer dans la vaste
caverne, mais il n’y avait pas non plus la place de tirer l’épée si les
assistants s’échauffaient.
   Le silence s’abattit sur l’assemblée et F’lar, levant les yeux, vit que l’ex-
chevalier-dragon de Ruatha, trapu et maussade, venait de s’arrêter sur le
seuil. Il leva lentement la main, en un salut respectueux au Chef du Weyr.
F’lar lui rendit son salut, tout en remarquant que la joue gauche de Lytol
était agitée d’un tic incessant.
   Lytol parcourut l’assemblée d’un regard sombre et inquiet. Il salua d’un
signe de tête les membres de son ancienne escadrille, Larad et Zurg, le chef
de son ancien atelier de tissage. D’un pas raide, il se dirigea vers le seul
siège encore libre, murmurant des salutations à T’sum, assis à sa gauche.
   F’lar se leva.
   — Je vous remercie d’être venus, Seigneurs et Maîtres Artisans. Les Fils
ont commencé à tomber. Leur premier assaut a été repoussé et brûlé en
plein ciel. Seigneur Vincet (et le Seigneur de Nerat leva des yeux alarmés),
nous avons envoyé une patrouille survoler vos forêts à basse altitude, pour
nous assurer qu’aucun Fil ne s’est enterré.
   Vincet avala nerveusement sa salive, blême à la pensée de ce que les Fils
pouvaient faire de ses terres fertiles.
   — Nous aurons besoin de vos meilleurs coureurs de forêt pour aider…
   — Aider ? Mais vous venez de dire… que les Fils ont été brûlés en plein
ciel ?
   — Inutile de prendre le moindre risque, répliqua F’lar, leur donnant à
penser que cette patrouille n’était qu’une précaution, et non une nécessité.
   Vincet resta bouche bée et parcourut l’assemblée du regard, espérant y
trouver quelque sympathie, mais son attente fut déçue. Bientôt, tout le
monde se trouverait dans sa situation.
   — Une patrouille va se rendre à Keroon et à Igen.
   F’lar regarda d’abord le Seigneur Corman, puis le Seigneur Banger, qui
hochèrent gravement la tête.
   — Je vous dis tout de suite pour vous rassurer qu’il n’y aura pas de
nouvelle attaque avant trois jours et quatre heures, reprit-il abattant la main
sur la carte appropriée. Les Fils commenceront à tomber sur Telgar, à peu
près ici puis, se déplaçant vers l’ouest, tomberont sur la partie la plus
méridionale de Crom, qui est montagneuse, puis ils atteindront enfin Ruatha
et la région sud de Nabol.
   — Comment pouvez-vous en être aussi sûr ?
   F’lar reconnut le ton dédaigneux de Meron de Babol.
   — Les Fils ne tombent pas au hasard comme au jeu de jonchet, Seigneur
Meron, mais selon un plan très précis et prévisible ; les attaques durent
exactement six heures. Les intervalles entre les attaques se raccourciront au
cours des prochaines Révolutions, à mesure que l’Étoile Rouge se
rapprochera. Puis, pendant environ quarante journées, pendant que l’Étoile
Rouge fera le tour de la planète, les attaques se produiront toutes les
quatorze heures, chaque point de la planète étant affecté à son tour, avec
une précision d’horloge.
   — C’est vous qui le dites, dit Meron avec mépris, et un murmure
d’approbation lui fit écho.
   — C’est ce que disent les Ballades d’Enseignement, intervint Larad avec
fermeté.
   Meron fusilla du regard le Seigneur de Telgar et continua :
   — Je me souviens d’une autre de vos prédictions, suivant laquelle les Fils
devaient commencer à tomber tout de suite après le Solstice…
   — Et c’est ce qu’ils ont fait, l’interrompit F’lar. Sous forme de poussière
noire, sur les Forts du nord. Pour le sursis qui nous fut accordé, nous
pouvons remercier notre bonne étoile de ce que le froid ait été
particulièrement long et sévère, cette Révolution.
   — De la poussière ? demanda Nessel de Crom. Cette poussière, c’étaient
des Fils ?
   Il était apparenté à Fax et subissait l’influence de Meron : c’était un
vieillard qui avait suivi l’exemple sanglant et conquérant de son parent,
sans avoir l’intelligence d’améliorer ou de transformer l’original.
   — Cette poussière continue à souffler sur mon Fort. Est-ce qu’elle est
dangereuse !
   F’lar secoua la tête avec force.
   — Depuis quand la poussière noire a-t-elle commencé à tomber sur votre
Fort ? Plusieurs semaines ? A-t-elle fait des dégâts ?
   Nessel fronça les sourcils.
   — Vos cartes m’intéressent, Chef du Weyr, dit doucement Larad de
Telgar. Est-ce qu’elles peuvent nous donner une idée précise de la fréquence
des attaques sur nos Forts respectifs ?
   — Oui, et vous pouvez aussi vous attendre à ce que les chevaliers-
dragons apparaissent peu avant chaque intrusion, continua-t-il. Toutefois, il
est indispensable que, de votre côté, vous preniez certaines mesures de
défense, et c’est dans ce but que j’ai convoqué cette assemblée.
   — Pas si vite, grogna Corman de Keroon. Je veux une copie de vos
cartes pour mon usage personnel. Je veux savoir ce que signifient ces
bandes et ces lignes sinueuses. Je veux…
   — Naturellement, vous recevrez tous votre carte horaire personnelle. J’ai
l’intention de demander à Maître Robinton, F’lar inclina respectueusement
la tête en direction du Maître Harpiste, de surveiller le travail de copie et de
s’assurer que tout le monde comprend parfaitement les zones temporelles
représentées.
   Robinton, grand et décharné, avec un visage taciturne et creusé de rides
profondes, s’inclina très bas. Un léger sourire effleura ses lèvres comme
tous les yeux, se détachant des Seigneurs des Forts, se tournaient vers lui
avec espoir. Sa vocation, comme celle des chevaliers-dragons, avait été le
sujet de bien des railleries, et ce nouveau respect l’amusait. Il avait
l’imagination vive, et aucun ridicule ne lui échappait. La situation en
laquelle se trouvait la sceptique population de Pern était trop ironique pour
ne pas satisfaire son sens inné de la justice. Pour le moment, il se contenta
d’un profond salut et d’une réponse modérée.
   — En vérité, tout le monde doit prêter attention au Maître.
   Il parlait d’une voix grave, sans la moindre trace d’accent provincial.
   F’lar, qui allait reprendre la parole, jeta à Robinton un regard incisif en
entendant cette phrase à double tranchant. Larad, lui aussi, se retourna pour
regarder le Maître Harpiste, en s’éclaircissant la gorge.
   — Nous aurons nos cartes, dit Larad, devançant Meron qui ouvrait la
bouche pour parler. Nous aurons des chevaliers-dragons quand les Fils
tomberont. Quelles sont donc ces autres mesures dont vous parliez ? Et
pourquoi sont-elles nécessaires ?
   Tous les yeux se reportèrent sur F’lar.
   — Nous n’avons plus qu’un seul Weyr, au lieu des six qui volaient
autrefois.
   — Mais l’on dit que Ramoth a eu plus de quarante fils, dit quelqu’un
dans le fond de la salle. Et pourquoi êtes-vous venus en Quête pour nous
enlever des jeunes garçons ?
   — Quarante et un dragons sont encore dans l’enfance, dit F’lar.
   En lui-même, il espérait encore que l’aventure méridionale réussirait. La
voix de l’homme trahissait une grande frayeur.
   — Ils grandiront beaucoup et vite. Pour le moment, les Fils ne frapperont
pas très fréquemment car l’Étoile Rouge ne fait que commencer son
Passage, et notre Weyr sera suffisant… si votre coopération au sol nous est
assurée. D’après la Tradition (avec tact, il inclina la tête vers Robinton, le
dispensateur de l’Usage Traditionnel) vous autres, gens des Forts, n’êtes
responsables que de vos résidences, qui doivent être suffisamment
protégées par des murs de pierre et des fosses à feu. Toutefois, nous
sommes au printemps, et vous avez laissé la végétation envahir toutes les
hauteurs. Des récoltes luxuriantes s’épanouissent sur toutes les terres
arables. Cela fait donc de très grandes surfaces à protéger, et un seul Weyr
ne pourra pas les patrouiller sans drainer sérieusement les forces des
chevaliers et des dragons.
   À cette franche déclaration, un murmure de crainte et de colère s’éleva
dans la salle.
   — Ramoth s’élèvera bientôt pour un nouveau vol nuptial, continua F’lar
avec flegme. Bien entendu, en d’autres époques, les Reines commençaient à
produire de grosses couvées et d’autres Reines, bien des Révolutions avant
le solstice critique. Malheureusement, Jora était vieille et malade, et
Nemorth indocile. La question…
   On l’interrompit.
   — Vous autres, chevaliers-dragons, avec vos grands airs, vous serez la
cause de notre destruction à tous !
   — Vous n’avez que vous-mêmes à blâmer, lança Robinton d’une voix
forte, dominant les cris provoqués par cette dernière déclaration. Vous avez
moins honoré le Weyr que l’antre de vos gueyts de garde – et c’est vraiment
peu dire. Mais maintenant que l’envahisseur est à nos portes, vous criez
parce que la race du pauvre reptile est près de s’éteindre, grâce à votre
négligence. En voilà assez ! Ne l’avez-vous pas exilé dans sa niche quand il
a tenté de vous avertir ? De vous préparer à l’invasion imminente ? C’est
votre faute, à vous, et non celle du Chef du Weyr ou des chevaliers-dragons
qui ont honnêtement fait leur devoir durant plusieurs centaines de
Révolutions, pour sauver la race des dragons… malgré vos protestations.
Combien d’entre vous… (son ton était cinglant)… se sont-ils montrés
généreux, en pensée et en action, envers la race des dragons ? Et depuis que
je suis passé Maître en mon art, combien de mes harpistes sont-ils venus se
plaindre à moi d’avoir été battus lorsqu’ils chantaient les Anciennes
Ballades, ainsi qu’il est de leur devoir ? Seigneurs et manants, vous n’avez
qu’un seul droit, et c’est de vous terrer dans vos Forts en regardant vos
récoltes périr en germe.
   Il se leva.
   — Aucun Fil ne tombera. C’est un conte de Harpiste, geignit-il en une
parfaite imitation de Nessel. Ces chevaliers-dragons, ils nous volent nos
héritiers et nos récoltes (cette voix de ténor, insinuante et pincée, ne pouvait
être que celle de Meron). Et maintenant, la vérité est aussi amère que la
peur d’un brave, et aussi dure à avaler que le chiendent. Pour tout le respect
que vous leur avez porté, les chevaliers-dragons devraient vous abandonner
à la fureur des Fils.
   — Bitra, Lemos et moi, intervint Raid, le Seigneur efflanqué de Benden,
en levant d’un air belliqueux son menton volontaire, nous avons toujours
fait notre devoir à l’égard du Weyr.
   Robinton se tourna vers lui, et le regarda longtemps, ses yeux lançant des
éclairs.
   — Oui, vous avez fait votre devoir. De tous les grands Forts, vous seuls
vous êtes montrés fidèles. Mais vous autres (et il éleva la voix avec
indignation), en tant que porte-parole de mon art, je connais, jusqu’à la
dernière virgule, l’opinion que vous avez de la race des dragons. Dès le
début, j’ai été informé de votre tentative d’attaquer le Weyr.
   Il éclata de rire et tendit le doigt vers Vincet.
   — Où seriez-vous aujourd’hui, cher Seigneur Vincet, si le Weyr ne vous
avait pas renvoyé dans vos foyers avec armes et bagages, dans l’espoir que
vos Dames vous seraient rendues ? Tous, tant que vous êtes (et son doigt
accusateur se pointait tour à tour sur chacun des Seigneurs ayant pris part à
cette tentative avortée), vous avez marché contre le Weyr parce que… il…
n’y… avait… plus… de… Fils !
   Il se campa, les poings sur les hanches et fusilla l’assemblée du regard.
F’lar aurait voulu applaudir. On comprenait facilement pourquoi il était
Maître Harpiste, et il remercia le ciel qu’un tel homme fût partisan du Weyr.
   — Et maintenant, en ce moment critique, vous avez l’incroyable
présomption de protester contre les mesures que suggère le Weyr ?
   À présent, la voix expressive de Robinton se chargeait d’étonnement et
d’ironie.
   — Écoutez ce que le Chef du Weyr a à vous dire, et épargnez-lui vos
mesquines querelles ! aboya-t-il comme un père qui réprimande un enfant
désobéissant. Je crois (et il reprit le ton de la conversation la plus polie en
s’adressant à F’lar), je crois que vous nous demandiez notre coopération,
mon cher F’lar ? Que devons-nous faire ?
   F’lar s’éclaircit la gorge en toute hâte.
   — Je demanderai que tous les Forts patrouillent leurs champs et leurs
bois, pendant les attaques si possible, mais de toute façon à la fin de chaque
assaut. Tous les Fils qui auront pu s’enterrer doivent être repérés et détruits.
Plus tôt on les localise, plus il est facile de s’en débarrasser.
   — Nous n’avons pas le temps de creuser des fosses à feu sur toutes les
terres… et cela nous ferait perdre la moitié des surfaces cultivables,
s’exclama Nessel.
   — Il existait d’autres méthodes, utilisées à des époques reculées, et notre
Maître Forgeron doit les connaître.
   D’un geste poli, F’lar montra Fandarel, l’archétype de sa profession s’il
en fut jamais.
   Le Maître Forgeron dépassait tout le monde de plusieurs pouces, ses
larges épaules et ses bras musclés pressés contre ses voisins bien qu’il fît
tous ses efforts pour ne pas les gêner. Il se leva, grand et massif comme un
tronc d’arbre, ses énormes pouces passés dans la grosse ceinture qui lui
barrait le ventre à la hauteur d’une taille invisible. Sa voix, rien de moins
que douce après des Révolutions passées à tonitruer pour couvrir le bruit
des feux ronflants et des marteaux semblait, après l’éloquence superbe de
Robinton, faible et détimbrée.
   — Il existait des machines, pour sûr, admit-il d’une voix posée et
pensive. Mon père lui-même m’en avait parlé comme de curiosités. Il y en a
peut-être des dessins dans le Hall. Ou peut-être pas. Ces choses-là ne durent
pas longtemps sur les peaux.
   Sous ses sourcils touffus, il décocha un long regard en biais au Maître
Tanneur.
   — Pour le moment, c’est nos propres peaux qu’il s’agit de préserver,
intervint vivement F’lar, pour prévenir toute dispute entre artisans rivaux.
   Fandarel émit un grognement, dont F’lar ne sut jamais s’il s’agissait d’un
éclat de rire ou d’un acquiescement guttural.
   — J’y penserai. Et tous mes compagnons aussi, dit Fandarel au Chef du
Weyr. Brûler les Fils dans la terre sans endommager le sol ne sera peut-être
pas facile. Il existe, c’est vrai, des fluides qui brûlent et calcinent. Nous
utilisons un acide pour graver des motifs sur les dagues et objets
ornementaux en métal. Nous autres, dans les Ateliers, nous le nommons
agenothree. Il y a aussi l’eau noire et visqueuse qui flotte à la surface de
certains étangs d’Igen et Boll. Son action brûlante est longue. Et si, comme
vous le dites, le froid a durci les Fils et les a réduits en poussière, peut-être
que de la glace, ramenée des terres froides du nord, pourrait geler et détruire
les Fils enterrés. Toutefois, le problème sera d’amener ces remèdes à
l’endroit où tomberont les Fils, car ils ne nous rendront sans doute pas le
service de tomber aux endroits où se trouvent ces remèdes…
   Et une grimace déforma son visage.
   F’lar le fixa, surpris. Avait-il conscience de son humour ? Non, il parlait
avec une inquiétude sincère. Puis le Maître Forgeron se gratta la tête, et l’on
entendit ses doigts racler son crâne durci par la chaleur.
   — Sérieux problème. Sérieux problème, murmura-t-il d’un air pensif. Je
lui consacrerai toute mon attention.
   Il s’assit, et le banc massif craqua sous son poids.
   Le Maître Fermier leva la main.
   — Quand je suis passé Maître, je me souviens d’être tombé sur des
passages parlant des vers de sable d’Igen. On les élevait autrefois comme
protection…
   — À part la chaleur et le sable, je n’ai jamais entendu dire qu’Igen ait
jamais rien produit d’utile, plaisanta quelqu’un.
   — Toutes les suggestions peuvent nous être utiles, déclara F’lar d’un ton
tranchant, en cherchant à identifier l’importun. Je vous prie de rechercher
cette référence, Maître Fermier. Et vous, Seigneur Banger d’Igen, trouvez-
moi quelques-uns de ces vers de sable !
   Branger, tout aussi étonné que les autres d’apprendre que ses terres arides
avaient des ressources cachées, hocha vigoureusement la tête.
   — Jusqu’à ce que nous ayons des moyens plus efficaces de tuer les Fils,
tous les gens des Forts doivent former des brigades au sol pendant les
attaques, repérer et marquer les Fils enterrés, et mettre dans les trous de la
pierre de feu pour les brûler. Je ne souhaite à personne d’être blessé, mais
nous savons tous à quelle vitesse les Fils s’enterrent et nous ne pouvons pas
permettre à un seul de se multiplier. Vous avez davantage à perdre que
quiconque, dit F’lar avec un geste insistant à l’adresse des Seigneurs des
Forts. Ne vous contentez pas de garder vos propres terres, car un seul Fil
enterré à la frontière de l’un de vous peut se multiplier chez son voisin.
Mobilisez tout le monde, hommes, femmes et enfants, fermes et ateliers. Et
tout de suite.
   L’atmosphère de la Salle du Conseil était à la fois tendue et méditative
quand Zurg, le Maître Tisserand, se leva.
   — Mon Atelier, lui aussi, a quelque chose à offrir… et ce n’est que
justice, puisque nous avons affaire à des fils tous les jours de notre vie… au
sujet des anciennes techniques.
   Il parlait d’une voix nette et précise, et ses yeux, enfoncés dans un visage
sec et ridé, allaient vivement de l’un à l’autre.
   — Au Fort de Ruath j’ai vu autrefois au mur… qui sait où cette tapisserie
peut bien être, à l’heure actuelle ?
   Il posa un regard madré sur Meron de Nabol, puis sur Bargen des Hautes
Terres qui avait succédé à Fax en ce lieu.
   — L’œuvre était aussi vieille que la race des dragons, et montrait, entre
autres choses, un homme à pied, portant un curieux engin sur son dos. Il
tenait à la main un objet rond, de la longueur d’une épée, d’où
s’échappaient des langues de feu… magnifiquement tissées en cette nuance
rouge-orange dont nous avons perdu le secret… dirigées vers le sol. Au-
dessus, bien entendu, volaient des dragons en formations serrées, surtout
des bronze… et là encore, nous avons perdu la véritable nuance bronze-
dragon. Et je me suis souvenu de ce travail autant pour ce que nous avons
maintenant perdu que pour son sujet.
   — Un lance-flammes ? gronda le Maître Forgeron. Un lance-flammes,
répéta-t-il avec une inflexion descendante. Un lance-flammes, redit-il sur un
ton pensif cette fois, en fronçant ses épais sourcils. Mais quel genre de
flammes lançait-il ? Il faut y penser.
   Il inclina la tête et cessa de parler, si absorbé dans les pensées requises
qu’il en perdit tout intérêt pour le reste de la discussion.
   — Oui, mon cher Zurg, nous avons perdu bien des techniques dans tous
les arts et métiers, au cours de ces dernières Révolutions, dit F’lar d’un ton
sardonique. Si nous voulons survivre, ces connaissances doivent être
retrouvées… et vite. J’aimerais tout particulièrement recouvrer la tapisserie
dont parle Maître Zurg.
   F’lar regarda d’un air significatif les Seigneurs qui s’étaient partagé les
dépouilles des sept Forts de Fax après sa mort.
   — Cela vous épargnerait sans doute de grandes pertes. Je vous suggère
de la faire rapporter à Ruatha ou à l’Atelier de Zurg ou de Fandarel. Ce qui
vous sera le plus commode.
   Plusieurs Seigneurs s’agitèrent avec embarras, mais personne ne reconnut
être le propriétaire de la tapisserie.
   — Et l’on pourra ensuite la rendre au fils de Fax qui est maintenant
Seigneur de Ruatha, ajouta F’lar, assez amusé à l’idée d’une justice aussi
magnanime.
   Lytol émit un petit grognement en regardant tout le monde d’un air
maussade. F’lar interpréta cela comme un signe de bonne humeur de la part
de Lytol, et plaignit un instant l’orphelin Jaxom, élevé par un tuteur aussi
triste quoique honnête.
   — Si je peux me permettre une suggestion, Chef du Weyr, intervint
Robinton, il me semble que nous pourrions tous bénéficier de recherches
dans nos propres Archives, comme vos cartes le prouvent.
   Il sourit soudain, d’un sourire gêné qu’on n’aurait pas attendu de lui.
   — Je reconnais moi-même mériter des reproches, car nous autres
Harpistes, nous avons laissé tomber dans l’oubli certaines Ballades
impopulaires, et nous avons rapidement glissé sur les Sagas et les Ballades
d’Enseignement les plus longues, parfois par manque d’auditeurs… et,
occasionnellement, pour mettre notre peau à l’abri.
   F’lar se mit à tousser pour réprimer un éclat de rire. Robinton avait du
génie.
   — Il faut que je voie cette tapisserie de Ruatha ! s’exclama soudain
Fandarel.
   — Je suis sûr que vous l’aurez très bientôt entre les mains, l’assura F’lar
avec plus de confiance qu’il n’osait en concevoir. Seigneurs, il y a
beaucoup à faire. Maintenant que vous avez compris à quoi nous nous
trouvons confrontés, je vous laisse maîtres d’organiser au mieux vos Forts
et vos Ateliers. Maîtres Artisans, concentrez toute votre attention sur nos
problèmes : revoyez toutes les Archives qui pourraient nous fournir des
solutions. Seigneurs de Telgar, Crom, Ruatha et Nabol, je serai à vos côtés
dans trois jours. Nerat, Keroon et Igen, je suis à votre disposition pour vous
aider à détruire les Fils qui pourraient s’être enterrés. Et puisque nous avons
ici notre Maître Mineur, faites-lui part de vos besoins. Comment se portent
vos compagnons ?
   — Heureux de s’employer à leur spécialité, Chef du Weyr, déclara
joyeusement le Maître Mineur.
   Juste à cet instant, F’lar aperçut F’nor qui rôdait dans l’ombre du
passage, cherchant à attirer son attention. Le chevalier-brun avait un sourire
radieux, et manifestement, brûlait de lui rapporter les nouvelles.
   F’lar se demanda comment ils pouvaient déjà être de retour, puis il réalisa
que, de nouveau, F’nor était hâlé. D’un signe de tête, il lui fit comprendre
d’aller l’attendre dans la chambre à coucher.
   — Seigneurs et Maîtres Artisans, un dragonnet sera à la disposition de
chacun de vous pour vos messages et vos déplacements. Et maintenant, je
vous salue.
   Il sortit de la Salle du Conseil, remonta le passage menant au Weyr de la
Reine et écarta les rideaux de la chambre juste comme F’nor se versait une
coupe de vin.
   — Succès ! cria F’nor au Chef du Weyr qui entrait. Comment vous est
venue l’idée d’envoyer juste trente-deux candidats, c’est une chose que je
ne comprendrai jamais. Je pensais que vous faisiez insulte à notre noble
Pridith. Mais c’est bien trente-deux œufs qu’elle a pondus en quatre jours.
J’ai eu bien du mal à me retenir de revenir ici dès l’apparition du premier.
   F’lar répondit par de cordiales congratulations, soulagé d’apprendre que
cette aventure en apparence destinée à mal finir aurait au moins eu cet
avantage. Maintenant, tout ce qui lui restait à supputer, c’était combien de
temps F’nor devait encore séjourner dans le sud avant son retour du soir
précédent. Car le visage souriant et hâlé de F’nor ne portait pas trace
d’inquiétude ou de fatigue.
   — Pas d’œuf de Reine ? demanda F’lar, plein d’espoir.
   Avec trente-deux œufs dans cette première expérience, peut-être
pourraient-ils renvoyer une autre Reine dans le passé et retenter
l’expérience.
   Le visage de F’nor s’allongea.
   — Non, et pourtant, j’étais sûr qu’il y en aurait un. Mais il y a quatorze
bronze. Sur ce point, Pridith a fait mieux que Ramoth, ajouta-t-il fièrement.
   — En effet. Et à part ça, comment va le Weyr ?
   F’nor fronça les sourcils, secouant la tête d’un air perplexe.
   — Kylara… c’est un problème. Elle suscite constamment des ennuis.
T’bor n’a pas la vie facile avec elle, et il est si nerveux que tout le monde se
tient à distance.
   F’nor s’éclaira un peu.
   — Le jeune N’ton est en train de devenir un bon chef d’escadrille, et son
bronze battra peut-être de vitesse le bronze de T’bor la prochaine fois qu’il
faudra couvrir Pridith. Non que je souhaite à N’ton… ni à personne d’autre
d’ailleurs… d’avoir à vivre avec Kylara.
   — Pas d’ennuis avec les approvisionnements ?
   F’nor éclata de rire.
   — Si vous ne nous aviez pas bien recommandé de ne pas communiquer
avec vous, nous pourrions vous approvisionner en fruits et en légumes bien
supérieurs à tous ceux du nord. Nous mangeons vraiment comme des
chevaliers-dragons devraient toujours manger ! F’lar, nous devons
envisager d’établir là-bas un Weyr d’approvisionnement. Et nous n’aurions
plus à nous soucier des dîmes et…
   — Nous verrons cela en son temps. Maintenant, retournez là-bas. Vous
savez que vos visites doivent être courtes.
   F’nor fit la grimace.
   — Oh ! ce n’est pas si terrible. De toute façon, je ne suis pas ici dans
votre temps.
   — C’est vrai, acquiesça F’lar, mais n’allez pas vous tromper et venir ici
avant d’être parti !
   — Hummmm ? Ah oui, c’est vrai. J’oublie que le temps rampe pour nous
et galope pour vous. Eh bien, je ne reviendrai pas avant la seconde couvée
de Pridith.
   Sur un joyeux au revoir, F’nor sortit du Weyr. F’lar le regarda partir d’un
air pensif, puis revint lentement à la Salle du Conseil. Trente-deux
nouveaux dragons, dont quatorze bronze, ce n’était pas à dédaigner, et cela
semblait justifier les risques. Ou bien, les risques allaient-ils s’amplifier
maintenant ?
   Quelqu’un toussa pour attirer son attention. F’lar leva les yeux, et vit
Robinton sous l’arche menant à la Salle du Conseil.
   — Avant de copier ces cartes et de les expliquer aux autres, Chef du
Weyr, je dois moi-même les comprendre parfaitement. J’ai donc pris la
liberté de rester en arrière.
   — Vous êtes un bon champion du Weyr, Maître Harpiste.
   — Vous défendez une noble cause, Chef du Weyr, et, ajouta Robinton
avec des yeux pétillants de malice, il y a longtemps que j’attendais
l’occasion de parler à un si noble auditoire.
   — Une coupe de vin ?
   — Le raisin de Benden fait l’envie de Pern tout entière.
   — Si l’on a le goût assez fin pour apprécier son bouquet délicat.
   — Les amateurs le cultivent soigneusement.
   F’lar se demanda si cet homme était jamais las de jouer sur les mots.
Mais il s’avéra que ce n’était pas seulement des cartes qu’il voulait lui
parler.
   — Je pense à une Ballade que, faute de la comprendre, j’ai mise de côté
quand je suis passé Maître, dit-il d’un ton raisonnable après avoir goûté son
vin en connaisseur. C’est un chant inquiétant, aussi bien pour la mélodie
que pour les paroles. En tant que Harpiste, on finit par développer une
certaine sensibilité à ce qui sera bien reçu ou rejeté… avec force, dit-il avec
une grimace rétrospective. J’ai découvert que cette Ballade mettait mal à
l’aise le chanteur aussi bien que l’auditoire, et j’ai cessé de la chanter.
Maintenant, comme la tapisserie, il faut la redécouvrir.
   Après la mort de C’gan, on avait suspendu son instrument dans la Salle
du Conseil, en attendant le choix d’un nouveau Troubadour du Weyr. La
guitare était très ancienne, et son bois très fin. Le vieux C’gan veillait à ce
qu’elle fût toujours bien accordée et recouverte. Le Maître Harpiste s’en
saisit avec révérence, pinça doucement les cordes pour éprouver sa sonorité,
et leva les sourcils, étonné de lui trouver un si beau son.
   Il plaqua un accord, un accord dissonant. F’lar se demanda si
l’instrument était désaccordé, ou si le harpiste, par hasard, s’était trompé.
Mais Robinton répéta l’étrange accord, puis modula en mineur une suite
bizarre qui était encore plus inquiétante que les premières notes.
   — Je vous l’avais dit que c’était un chant inquiétant. Et je me demande si
vous connaissez les réponses aux questions qu’il pose. Car, ces derniers
temps, j’ai bien des fois retourné ce problème dans ma tête.
   Brusquement, il se tut et entonna :

        Partis devant, partis au loin,
        Les échos sonnent, nul ne répond.
        Vides, ouverts, poussiéreux, morts,
        Pourquoi des Weyrs ont-ils tous fui ?

        Où les dragons sont-ils partis ?
        Les Weyrs sont-ils restés à l’abandon ?
        Ont-ils libéré les troupeaux de leurs chaînes ?
        Partis nos défenseurs, mais pour quels horizons ?

        Ont-ils volé vers d’autres Weyrs
        Où les Fils tombent sur les plaines ?
Par des mondes sommes-nous séparés ?
Pourquoi, pourquoi, tous ces Weyrs désertés ?
   Le dernier accord plaintif continua à résonner un moment.
   — Bien entendu, il faut savoir que ce chant fut enregistré dans les
Archives des Ateliers il y a environ quatre cents Révolutions, dit Robinton
en berçant la guitare entre ses bras. L’Étoile Rouge venait de terminer son
Passage et était trop loin pour attaquer. Les gens avaient toutes raisons de se
sentir abasourdis et inquiets devant la perte soudaine de la population
entière de cinq Weyrs. Oh, je suppose qu’à l’époque ils ont dû imaginer
bien des explications à cet état de choses, mais aucune… non, aucune
explication n’est enregistrée dans les Archives.
   Robinton fit une pause significative.
   — Moi non plus, je n’en ai trouvé aucune dans les Archives, répliqua
F’lar. En fait, je me suis fait apporter ici toutes les Archives des autres
Weyrs… pour établir des horaires précis des attaques. Et les Archives des
autres Weyrs se terminent…
   De la main, F’lar imita le mouvement d’une hache qui tombe.
   — Dans les Archives de Benden, il n’est pas question de maladie, mort,
feu ou désastre quelconque, pas un mot d’explication pour la cessation
soudaine des rapports normaux avec les autres Weyrs. Les Archives de
Benden se poursuivent avec entrain, mais seulement pour Benden. Il n’y a
qu’un passage qui fait allusion à cette disparition en masse…
l’établissement d’un itinéraire de patrouilles survolant tout le territoire de
Pern, au lieu de s’en tenir aux terres proches de Benden. Et c’est tout.
   — C’est étrange, dit Robinton d’une voix rêveuse. Une fois passés les
dangers apportés par l’Étoile Rouge, les chevaliers-dragons et leurs bêtes
ont très bien pu aller mourir dans l’Interstice pour soulager les charges des
Forts. Mais je n’arrive pas à y croire. Les Archives de notre Atelier
mentionnent bien que les récoltes étaient mauvaises, et qu’il y avait eu des
catastrophes naturelles, en plus des Fils. Les hommes sont peut-être
chevaleresques, et votre race la plus chevaleresque de toutes, mais un
suicide en masse ? Je ne peux pas accepter cette explication… pas pour des
chevaliers-dragons.
   — Je vous remercie, dit F’lar avec une pointe d’ironie.
   — Je vous en prie, répliqua Robinton avec un gracieux hochement de
tête.
   F’lar eut un rire approbateur.
   — Je vois que nous nous sommes trop attachés, non seulement à la
Tradition, mais au Weyr.
   Robinton vida sa coupe et la fixa d’un air maussade jusqu’à ce que F’lar
la lui eût de nouveau remplie.
   — Vous savez, votre isolement vous a finalement bien servis, et vous
avez magnifiquement réglé la révolte des Seigneurs. J’ai failli mourir de
rire, remarqua Robinton avec un grand sourire. Leur enlever leurs Dames en
moins de temps qu’il n’en faut à un dragon pour souffler !
   Il se remit à rire, puis reprit soudain son sérieux, et regarda F’lar droit
dans les yeux.
   — Je suis habitué à entendre ce qu’un homme ne dit pas, et je suppose
qu’il y a beaucoup de choses que vous avez passées sous silence pendant
cette réunion du Conseil. Vous pouvez être sûr de ma discrétion… et de
mon soutien inconditionnel, ainsi que de celui de toute ma corporation qui
n’est pas complètement inutile. Pour parler franchement, comment mes
harpistes peuvent-ils vous aider ?
   Et il attaqua un énergique chant de marche.
   — Exalter les hommes par des Ballades sur les succès et les gloires
passées ?
   Sous ses doigts agiles, la mélodie changea brusquement et il joua un
chant austère mais décidé.
   — Fortifier leurs corps et leurs esprits en vue des difficultés à venir ?
   — Si tous vos harpistes pouvaient influencer les hommes comme vous le
faites, je ne m’inquiéterais plus de la fin prochaine de cinq cents dragons ou
plus.
   — Ainsi, en dépit de vos paroles courageuses et de vos cartes, la situation
est… (un accord dissonant souligna ses derniers mots)… plus désespérée
que vous l’avez si soigneusement dissimulé.
   — Peut-être.
   — Et les lance-flammes dont le vieux Zurg s’est souvenu et que Fandarel
doit reconstruire, suffiront-ils à faire pencher la balance ?
   F’lar regarda pensivement cet homme si intelligent, et prit une décision
rapide.
   — Même les vers de sable d’Igen seront d’une aide certaine, mais à
mesure que le monde tourne et que l’Étoile Rouge se rapproche, les
intervalles entre les attaques se raccourciront, et nous n’avons que soixante-
douze nouveaux dragons à ajouter à ceux que nous avions hier. L’un d’eux
est déjà mort, et plusieurs ne pourront pas voler avant plusieurs semaines.
   — Soixante-douze ? releva vivement Robinton. Ramoth n’en a engendré
que quarante, et ils sont encore trop jeunes pour manger de la pierre de feu.
   F’lar lui raconta rapidement l’expédition de F’nor et de Lessa, qui se
déroulait en ce moment même. Il continua par la réapparition et les
avertissements de F’nor, sans oublier de mentionner le fait que l’expédition
avait partiellement réussi en ce sens que la première couvée de Pridith avait
produit trente-deux nouveaux dragons.
   Robinton objecta :
   — Comment F’nor peut-il être déjà revenu alors que ni Lessa ni lui ne
vous ont encore fait savoir qu’il était possible d’élever des dragons sur le
Continent Méridional ?
   — Dans l’Interstice les dragons peuvent se déplacer aussi bien dans le
temps que dans l’espace. Ils vont aussi facilement à une époque donnée
qu’en un lieu donné.
   Les yeux de Robinton se dilatèrent à cette nouvelle stupéfiante.
   — C’est ainsi que nous avons devancé l’attaque à Nerat, hier matin.
Nous avons remonté le temps interstitiel, pour revenir deux heures en
arrière et être présents quand les Fils ont commencé à tomber.
   — Vous pouvez vraiment retourner en arrière ? Mais à combien de
Révolutions en arrière ?
   — Je ne sais pas. Lessa, quand je lui apprenais à voler sur Ramoth, par
inadvertance, est retournée dans la Ruatha d’il y a treize Révolutions, à
l’aube du jour où les hommes de Fax ont envahi les hauteurs. Quand elle est
revenue dans le temps présent, j’ai tenté moi-même un saut de dix
Révolutions en arrière. Pour les dragons, il ne s’agit que d’un saut
interstitiel, peu importe que ce soit dans le temps ou dans l’espace, mais il
semble que les maîtres en sortent très affectés. Hier, quand nous sommes
revenus de Nerat avant de repartir pour Keroon, j’avais l’impression qu’on
m’avait battu comme plâtre et laissé à me dessécher au grand soleil dans la
Plaine d’Igen.
   F’lar secoua la tête.
   — De toute évidence, nous avons réussi à renvoyer Kylara, Pridith et les
autres à dix Révolutions en arrière, puisque F’nor m’a déjà rapporté qu’il
séjournait là-dedans depuis plusieurs Révolutions. Toutefois, les humains
semblent de plus en plus affectés. Mais soixante-douze dragons adultes de
plus seront quand même d’une grande aide.
   — Envoyez un chevalier à quelques jours dans l’avenir pour savoir si ce
sera suffisant, suggéra Robinton. Épargnez-vous quelques jours
d’inquiétude.
   — Je ne sais pas comment aller à une époque qui se trouve encore dans
l’avenir. Vous savez, il faut donner aux dragons des points de référence.
Comment lui transmettre l’image d’un temps qui n’est pas encore survenu ?
   — Vous avez de l’imagination. Projetez-la dans l’avenir.
   — Et risquer de perdre un dragon alors que nous n’en avons déjà pas
assez ? Non, je dois continuer… parce qu’il est évident que j’ai continué, à
en juger par les retours de F’nor… comme je l’ai décidé au début. Ce qui
me rappelle que je dois donner des ordres pour qu’on commence à faire les
bagages. Puis, je passerai en revue avec vous les cartes horaires.
   Ce n’est qu’après le repas de midi (que Robinton prit avec le Chef du
Weyr), que le Maître Harpiste, conscient d’avoir parfaitement compris les
cartes, prit congé pour commencer à les faire copier.

        Au-dessus d’une grande étendue de mer agitée
        Où nulle aile de dragon ne s’est de longtemps déployée,
        Volent un or et un brun avec ceux qu’ils emportent,
        Cherchant à connaître enfin si la terre n’est pas morte.

   Comme Ramoth et Canth, portant Lessa et F’nor, montaient au-dessus de
la Pierre de l’Étoile, ils virent arriver les premiers des Seigneurs et des
Maîtres Artisans qui venaient au Conseil.
   Pour gagner le Continent Méridional d’il y avait dix Révolutions, Lessa
et F’nor avaient décidé qu’il serait plus facile de se transférer d’abord au
Weyr d’il y avait dix Révolutions et dont F’nor se souvenait. Puis ils
n’auraient plus qu’à aller par l’Interstice dans l’espace jusqu’à un point de
la côte du Continent Méridional désertique, le seul pour lequel les Archives
donnaient des références.
   F’nor transmit à Canth l’image d’un jour précis, dix Révolutions plus tôt,
et Ramoth capta les références dans l’esprit du dragon brun. Le froid
terrible de l’Interstice coupa le souffle à Lessa, et c’est avec soulagement
qu’elle jeta un rapide regard sur l’activité normale du Weyr, avant que les
dragons ne les remportent par l’Interstice, dans l’espace cette fois, pour les
faire surgir au-dessus d’une mer gonflée par la houle.
   Au loin, se détachant en pourpre sur un ciel sombre et couvert, se dressait
le Continent Méridional. Lessa sentit une nouvelle angoisse remplacer
l’incertitude du déplacement temporel. Ramoth, battant l’air de ses ailes
puissantes, volait rapidement vers la côte lointaine. Canth essayait
bravement de soutenir son rythme.
   — Ce n’est qu’un brun, la gronda Lessa.
   S’il vole avec moi, répliqua froidement Ramoth, il faut qu’il presse un
peu l’allure.
   Lessa sourit, pensant en elle-même que Ramoth était toujours piquée de
n’avoir pas combattu avec ses compagnons du Weyr. Pendant quelque
temps, tous les mâles auraient des moments difficiles avec elle.
   Ils virent d’abord un vol de wherries, et réalisèrent à ce moment qu’il
devait bien y avoir quelque végétation sur le Continent Méridional. Les
wherries se nourrissaient de verdure, tout en étant capables de subsister de
peu si nécessaire.
   Par l’intermédiaire de Canth, Lessa transmit à F’nor les questions qui la
préoccupaient.
   Si les Fils ont complètement dévasté le Continent Méridional, comment
la nouvelle végétation a-t-elle commencé ? Et d’où sont venus les
wherries ?
   Vous n’avez jamais remarqué des graines ailées transportées par le vent ?
Jamais remarqué que les wherries émigrent vers le sud après l’équinoxe
d’automne ?
   Oui, mais…
   Oui, mais ?
   Mais le pays était complètement dévasté par les Fils !
   Même les sommets calcinés de notre Continent peuvent reverdir au
printemps, et en moins de quatre cents Révolutions, répliqua F’nor par
l’intermédiaire de Canth, et il est facile d’accepter l’idée que le Continent
Méridional, lui aussi, a pu reverdir.
   Même à la vitesse adoptée par Ramoth, ils mirent longtemps avant
d’atteindre la côte déchiquetée bordée d’une haute falaise, muraille sinistre
dressée dans la lumière triste. Lessa gémit intérieurement, mais pressa
Ramoth de s’élever pour découvrir le paysage que leur cachait cet obstacle.
À cette altitude, tout semblait gris et désolé.
   Soudain, le soleil perça les nuages, et toute cette grisaille prit d’intenses
colorations vertes et brunes, s’anima de couleurs vivantes, verts profonds de
la végétation tropicale, bruns des arbres vigoureux et des lianes. Au cri de
triomphe de Lessa répondit en écho le hurrah de F’nor et le grave
rugissement des dragons. Les wherries, effrayés par ces sons inconnus,
s’envolèrent en piaillant.
   Au-delà du promontoire, le sol s’élevait jusqu’à un plateau couvert de
prairies et de forêts vierges, analogue à la région centrale de Boll. Ils
passèrent toute la matinée à explorer l’endroit, mais ne découvrirent aucune
falaise hospitalière où installer un Weyr. Était-ce là l’un des facteurs devant
contribuer à l’échec de cette expérience méridionale ? se demanda Lessa.
   Découragés, ils se posèrent sur un haut plateau près d’un petit lac. Il
faisait chaud, mais la chaleur n’était pas oppressante et, pendant que Lessa
et F’nor déjeunaient, les deux dragons allèrent s’ébattre dans le lac pour se
rafraîchir.
   Lessa se sentait mal à l’aise et n’avait pas faim. Elle remarqua que F’nor,
lui aussi, était nerveux et jetait des regards inquiets sur le lac et la lisière de
la forêt vierge.
   — Mais de quoi pourrions-nous avoir peur ? Les wherries n’attaquent
pas, et des gueyts de garde n’oseraient jamais approcher un dragon. Nous
sommes à dix Révolutions du Passage de l’Étoile Rouge, donc, il ne peut
pas y avoir de Fils.
   F’nor haussa les épaules d’un air penaud en remettant son pain dans le
sac des provisions.
   — Je suppose que c’est cette sensation de vide tout autour de nous, tenta-
t-il d’expliquer.
   Il repéra un fruit mûr pendant à une liane.
   — Ah, voilà qui a l’air familier et bon à manger, sans laisser un goût de
cendres dans la bouche.
   Il grimpa vivement et cueillit le fruit d’un rouge orangé.
   — Ça sent bon, et ça a l’air mûr à la vue et au toucher, annonça-t-il en
ouvrant le fruit en deux.
   Souriant, il tendit à Lessa la première tranche, puis s’en coupa une pour
lui. Il la brandit d’un air de défi.
   — Mangeons et mourons ensemble !
   Elle ne put se retenir de rire et leva aussi sa tranche de fruit en une
parodie de salut. Ils mordirent en même temps dans la chair succulente.
Lessa se lécha vivement les lèvres pour ne pas perdre une goutte du
délicieux liquide qui coulait sur son menton.
   — Et mourons joyeux ! d’accord ? cria F’nor en continuant à couper le
fruit.
   Ils se sentaient vaguement rassurés par cette expérience et se mirent à
chercher des explications à leur gêne.
   — Je crois, proposa F’nor, que cela tient à l’absence de falaises et de
cavernes, à l’étrange silence de l’endroit, et à l’idée qu’il n’y a ici ni
hommes ni bêtes, sauf nous.
   Lessa hocha la tête en signe d’acquiescement.
   — Ramoth, Canth, est-ce que cela vous gênerait beaucoup de ne pas
vivre dans un Weyr ?
   Nous n’avons pas toujours vécu dans des cavernes, répliqua Ramoth,
hautaine, en faisant un tonneau dans le lac, soulevant de grosses vagues qui
vinrent presque lécher les pieds de Lessa et de F’nor, assis sur un tronc
d’arbre abattu. Ici, le soleil est chaud et agréable, l’eau est fraîche. Ce
serait agréable d’y vivre mais je ne veux pas y venir.
   — Elle est toujours contrariée, chuchota Lessa à F’nor.
   Et elle dit à la Reine d’un ton apaisant :
   — Laisse cela à Pridith, ma chérie. Tu as tout le Weyr à toi !
   Pour toute réponse, Ramoth plongea, soufflant l’écume par les naseaux.
   Canth reconnut qu’il n’avait pas d’objection à vivre sans Weyr. La terre
sèche devait être plus chaude que la pierre pour dormir, pourvu qu’on s’y
creuse un trou confortable. Non, il ne voyait rien à objecter à l’absence de
cavernes, pourvu qu’il eût assez à manger.
   — Il faudra apporter des animaux pour la nourriture des dragons. Assez
pour démarrer un troupeau de bonne taille, dit F’nor, pensif. Maintenant que
j’y réfléchis, j’ai bien l’impression qu’il n’est pas possible de quitter ce
plateau par voie de terre. Nous n’aurions pas besoin d’établir des clôtures.
Sinon, avec le lac et assez d’espace pour établir des Forts, ce plateau me
semble idéal. Il n’y a qu’à sortir pour cueillir son déjeuner sur l’arbre.
   — Il serait peut-être sage de choisir des aspirants qui n’ont pas été élevés
dans les Forts, ajouta Lessa. Ils ne se sentiraient pas aussi mal à l’aise loin
des montagnes et des murs protecteurs.
   Elle eut un bref éclat de rire.
   — Je suis plus dépendante de mes habitudes que je ne le pensais. Tous
ces grands espaces, sauvages et silencieux, ça me semble… indécent.
   Elle haussa les épaules, scrutant la vaste plaine au-delà du lac.
   — Espaces beaux et fertiles aussi, corrigea F’nor en sautant sur ses pieds
pour aller cueillir d’autres fruits orange et succulents. Je trouve ça
extraordinairement bon. Je ne me souviens pas d’avoir jamais mangé
quelque chose d’aussi doux et juteux en provenance de Nerat, et pourtant, il
s’agit de la même variété.
   — C’est indéniablement supérieur à tout ce qu’on envoie au Weyr. Je
suppose que Nerat commence par se servir. Le Weyr ne vient qu’après.
   Tous deux se gavèrent avidement de fruits.
   La poursuite de leur exploration leur révéla que le plateau était isolé, et
assez étendu pour nourrir un immense troupeau destiné à l’alimentation des
dragons. D’un côté, il tombait à pic sur la jungle, de l’autre il se terminait
par les falaises du bord de mer. La forêt fournirait les matériaux pour
construire des habitations aux gens du Weyr. Ramoth et Canth déclarèrent
avec force que les dragons seraient très bien sous le dense feuillage de la
forêt vierge. Comme cette partie du Continent avait un climat semblable au
nord de Nerat, ils ne seraient incommodés ni par la chaleur ni par le froid
excessifs.
   Toutefois, si Lessa se sentait contente de repartir, F’nor semblait ne s’en
aller qu’à contrecœur.
   — Pour le retour, nous pouvons aller par l’Interstice dans le temps et
dans l’espace en même temps, insista Lessa, et nous retrouver au Weyr en
fin d’après-midi. Les Seigneurs seront sûrement partis.
   F’nor se rallia à son avis, et Lessa s’arma de courage pour le voyage
interstitiel. Elle se demanda pourquoi voyager par l’Interstice dans le temps
la troublait plus que se déplacer dans l’espace vu que les dragons n’en
étaient nullement affectés. Ramoth, sentant que Lessa était déprimée, émit
un roucoulement rassurant. La longue, longue suspension dans les ténèbres
et le froid interstitiels entre le temps et l’espace se termina soudain au-
dessus du Weyr, en plein soleil.
   Quelque peu abasourdie, Lessa vit des ballots et des sacs amoncelés
devant les Cavernes Inférieures, et des chevaliers-dragons qui s’affairaient à
charger leurs bêtes.
   — Qu’est-ce qui se passe ? s’exclama F’nor.
   — Oh, F’lar a dû prévoir notre réussite, l’assura-t-elle sans hésiter.
   Mnementh, qui observait le remue-ménage de la corniche de la Reine,
salua l’arrivée des voyageurs et les informa que F’lar leur demandait de le
rejoindre au Weyr dès leur retour.
   Ils trouvèrent F’lar penché, comme d’habitude, sur les Archives les plus
anciennes et les plus indéchiffrables qu’il s’était fait apporter à la Salle du
Conseil.
   — Alors ? demanda-t-il avec un grand sourire.
   — Vert, humide et vivable, déclara Lessa en l’observant avec attention.
   Il savait bien d’autres choses. Enfin, elle espérait qu’il surveillerait ses
paroles. F’nor n’était pas un imbécile, et cette connaissance de l’avenir était
dangereuse.
   — C’est exactement ce que j’espérais entendre, continua F’lar avec
naturel. Bon, racontez-moi en détail ce que vous avez observé et découvert.
Ça permettra de remplir quelques blancs sur la carte.
   F’nor se chargea de la plus grande partie du rapport, que F’lar écouta
attentivement en prenant des notes.
   — Espérant que cela vous avancerait au cas où votre rapport serait
favorable, j’ai donné l’ordre de commencer les bagages et alerté les
chevaliers qui partiront avec vous, dit-il à F’nor quand celui-ci eut fini son
récit. N’oubliez pas que nous n’avons que trois jours dans notre temps pour
vous renvoyer tous à dix Révolutions en arrière. Nous n’avons pas un
instant à perdre. Et il nous faut beaucoup plus de dragons adultes pour
combattre à Telgar dans trois jours. Ainsi, bien que dix Révolutions aient
passé pour vous, seuls trois jours se seront écoulés pour nous. Lessa,
j’approuve votre idée de n’envoyer là-bas que des jeunes élevés dans les
fermes. Nous avons de la chance que les aspirants découverts au cours de la
dernière Quête pour les dragons qu’engendrera Pridith viennent, pour la
plupart, des fermes et des Ateliers. Pas de problème sur ce point. Et la
plupart de ces trente-deux garçons ne font qu’entrer dans l’adolescence.
   — Trente-deux ? s’exclama F’nor. Il nous en faudrait cinquante. Les
dragonnets doivent quand même pouvoir choisir, même si nous habituons
les candidats aux dragonnets avant l’Éclosion.
   F’lar haussa les épaules d’un air détaché.
   — Envoyez quelqu’un en chercher ici. Vous, vous aurez le temps, ne
l’oubliez pas.
   Et il se mit à rire comme pour ajouter quelque chose, mais il se ravisa.
   F’nor n’eut pas le temps d’argumenter avec le Chef du Weyr car F’lar
passa immédiatement à autre chose et se mit à lui donner ses instructions.
   F’nor devait emmener avec lui toute son escadrille pour former les
jeunes. Ils devaient aussi emmener les quarante jeunes dragons de la
première couvée de Ramoth, Kylara et sa Reine Pridith, T’bor et son bronze
Piyanth. Le jeune bronze de N’ton serait peut-être prêt à couvrir Pridith lors
de son premier vol nuptial, de sorte que la jeune Reine aurait le choix entre
deux bronze au moins.
   — Et si nous avions trouvé le Continent Méridional complètement
aride ? demanda F’nor, perplexe en face de l’assurance de F’lar. Qu’auriez-
vous fait ?
   — Oh, je les aurais quand même renvoyés en arrière dans le temps,
disons, dans les Hautes Terres, répliqua F’lar, trop bien préparé à cette
question.
   Mais il se hâta d’ajouter :
   — Je devrais envoyer d’autres bronze avec vous, mais j’ai besoin de tout
le monde pour rechercher les Fils qui ont pu s’enterrer à Keroon et Nerat.
On en a déjà déterré plusieurs à Nerat. Il paraît que Vincet a tellement peur
qu’il frise l’apoplexie.
   Lessa énonça un bref commentaire sur ce Seigneur.
   — Et la réunion de ce matin ? demanda F’nor.
   — Ne vous occupez pas de ça pour le moment. Il faut que vous
commenciez votre transfert interstitiel d’ici ce soir, F’nor.
   Lessa regarda longuement le Chef du Weyr d’un œil incisif, et se dit qu’il
lui faudrait bientôt découvrir en détail ce qui s’était passé.
   — Voulez-vous me faire un petit croquis, Lessa ? demanda F’lar.
   Il y avait une prière dans ses yeux comme il tirait à lui une tablette vierge
et un stylet. Il ne voulait surtout pas qu’elle lui pose en cet instant des
questions qui puissent alarmer F’nor. Elle poussa un soupir et s’empara du
stylet.
   Elle fit un rapide dessin, ajoutant un ou deux détails sur le conseil de
F’nor, et eut bientôt fini une carte présentable du plateau qu’ils avaient
choisi. Puis, brusquement, sa vue se brouilla. La tête lui tournait.
   — Lessa ? dit F’lar en se penchant vers elle.
   — Tout… bouge… tourne…
   Et elle s’effondra dans ses bras.
   F’lar souleva le corps léger, échangeant un regard alarmé avec son demi-
frère.
   — Je vais appeler Manora, proposa F’nor.
   — Comment vous sentez-vous ? demanda F’lar à celui-ci.
   — Fatigué, mais sans plus, l’assura F’nor en criant dans le monte-charge
qu’on leur envoie Manora et du klah chaud.
   F’lar étendit la Dame du Weyr sur la couche et étala doucement sur elle
une couverture.
   — Je n’aime pas ça, grommela-t-il, se souvenant de ce que F’nor avait dit
du déclin de Kylara, et dont F’nor ignorait encore qu’il trouverait place
dans son avenir.
   Pourquoi cela commençait-il si vite pour Lessa ?
   — Quand on remonte le temps, on se sent légèrement…
   F’nor fit une pause, cherchant le mot juste.
   — … pas tout à fait… entier. Hier à Nerat, vous avez combattu dans le
passé…
   — J’ai combattu, lui rappela F’lar, mais ni vous ni Lessa n’avez rien
combattu aujourd’hui. Remonter le temps, cela doit produire une sorte de
tension… intérieure… mentale… Écoutez, F’nor, j’aimerais mieux que
vous soyez le seul à revenir ici de temps en temps quand vous aurez atteint
le Weyr méridional. Je vais donner l’ordre à Ramoth d’inhiber tous les
dragons. De cette façon, aucun chevalier ne pourra prendre sur lui de
revenir dans notre temps, même s’il le désire. Il doit exister un facteur plus
dangereux que nous ne pouvons le prévoir. Ne prenons pas de risques
inutiles.
   — D’accord.
   — Encore une chose, F’nor. Faites bien attention aux moments que vous
choisissez pour revenir. Il ne faudrait pas que vous reveniez à des moments
trop proches de ceux où vous étiez ici. Je ne parviens pas à imaginer ce qui
arriverait si vous vous heurtiez à vous-même dans le passage, et je ne peux
pas me permettre de vous perdre.
   En une rare démonstration d’affection, F’lar serra fortement l’épaule de
son demi-frère.
   — N’oubliez pas, F’nor. J’ai été ici toute la matinée, et vous n’êtes pas
revenu de votre premier voyage avant la fin de l’après-midi. Et n’oubliez
pas non plus que nous, nous n’avons que trois jours. Vous, vous avez dix
Révolutions.
   F’nor prit congé, et rencontra Manora dans le passage.
   Elle ne découvrit rien de particulièrement grave dans l’état de Lessa, et
ils décidèrent finalement que c’était simplement de la fatigue : l’effet de la
tension de la veille, où Lessa avait servi de relais pour transmettre les
messages de dragon à dragon, suivie d’une éprouvante remontée dans le
temps interstitiel, le jour même.
   Quand F’lar sortit pour souhaiter bon voyage aux audacieux explorateurs
du Continent Méridional, Lessa dormait d’un sommeil tranquille ; son
visage était pâle, mais sa respiration régulière.
   F’lar demanda à Mnementh de transmettre à Ramoth la défense que la
Reine devait insinuer dans l’esprit de tous les dragons prenant part à
l’expédition. Ramoth s’exécuta, mais ajouta en un aparté au bronze
Mnementh, lequel le retransmit à F’lar, que tout le monde vivait des
aventures passionnantes tandis qu’elle, la Reine du Weyr, était obligée de
rester à la maison.
   À peine les dragons lourdement chargés avaient-ils disparu dans le ciel
au-dessus de la Pierre de l’Étoile, que le jeune aspirant assigné au Fort de
Nerat en qualité de messager se posa dans le Weyr, le visage livide de
terreur.
   — Chef du Weyr, on a trouvé beaucoup d’autres Fils enterrés, et on ne
peut pas les brûler par le feu. Le Seigneur Vincet voudrait que vous veniez.
   F’lar le croyait sans peine.
   — Allez dîner, mon petit, avant de vous remettre en route. Je partirai
bientôt.
   En traversant la chambre, il entendit Ramoth gronder doucement. Elle se
préparait à dormir.
   Lessa reposait toujours, une main ramenée sous la joue, ses longs
cheveux pendant au bord du lit. Elle avait l’air fragile et enfantin. F’lar
sourit en lui-même. Ainsi, elle était jalouse des attentions que lui avait
prodiguées Kylara la veille… Il en était flatté. Il n’avouerait jamais à Lessa
que Kylara, malgré sa beauté sensuelle et hardie, n’exerçait pas sur lui le
dixième de la fascination que lui inspirait Lessa, sombre, délicate et
imprévisible. Même son intransigeance obstinée, son humeur acerbe et
malicieuse ajoutaient du piquant à leurs relations. Avec une tendresse qu’il
ne lui montrait jamais quand elle était éveillée, F’lar se pencha et baisa ses
lèvres. Elle remua et sourit, soupirant légèrement dans son sommeil.
   Retournant à contrecœur à son devoir, F’lar la quitta. Comme il s’arrêtait
près de la Reine, Ramoth releva son immense tête triangulaire ; ses yeux
aux innombrables facettes scintillaient, luminescents, en regardant le Chef
du Weyr.
   — Mnementh, s’il te plaît, demande à Ramoth de contacter le dragonnet
mis à la disposition de Fandarel. J’aimerais que le Maître Forgeron vienne
avec moi à Nerat. Je voudrais voir comment son agenothree agit sur les Fils.
   Ramoth hocha la tête quand le dragon bronze lui transmit le message.
   Elle a fait ce que vous lui demandiez, et le dragon vert viendra aussitôt
que possible, rapporta Mnementh à son maître. Ces conversations, c’est
quand même plus facile quand Lessa ne dort pas, ajouta-t-il en grommelant.
   F’lar était absolument d’accord avec lui. Cela avait représenté un grand
avantage, la veille, durant la bataille, et ce don leur serait de plus en plus
précieux.
   Peut-être serait-ce mieux qu’elle essayât de parler à F’nor à travers le
temps… mais non, F’nor était revenu.
   F’lar se dirigea à grands pas vers la Salle du Conseil, espérant encore
trouver, quelque part, dans quelque portion illisible des vieilles Archives, la
clé du problème qui lui faisait si désespérément défaut. Sinon l’aventure
méridionale, alors, autre chose. Autre chose !

   Fandarel montra qu’il avait autant de volonté que de force ; il regarda
calmement le fouillis apparent des Fils se reproduisant à vue d’œil, et qui
s’entrelaçaient et se tordaient d’une façon obscène.
   — Il y en a des centaines et des milliers dans ce seul trou ! s’exclamait le
Seigneur Vincet de Nerat d’une voix hystérique.
   D’un geste vague, il montra la plantation de jeunes arbres où l’on avait
découvert ce Fil.
   — Les rameaux commencent déjà à se flétrir pendant que vous hésitez.
Faites quelque chose ! Combien de jeunes arbres vont encore mourir dans
ce seul verger ? Combien de Fils ont échappé hier à l’haleine empoisonnée
des dragons ? Où est le dragon qui va les calciner ? Qu’est-ce que vous
attendez ?
   F’lar et Fandarel ne prêtèrent aucune attention à ses jérémiades ; ils
étaient tous deux à la fois fascinés et révoltés par cette première rencontre
avec l’ennemi séculaire en train de s’enterrer. Malgré les accusations
paniquées de Vincet, c’était le seul Fil tombé sur cette pente. F’lar préférait
ne pas penser au nombre de Fils qui avaient pu échapper aux efforts des
dragons et atteindre le sol chaud et fertile de Nerat. Si seulement ils avaient
eu le temps de poster des sentinelles pour repérer les points de chute des
amas de Fils égarés ! Au moins pourraient-ils remédier à cette erreur à
Telgar, Crom et Ruatha dans trois jours. Mais ce n’était pas assez. Pas
assez.
   Fandarel fit signe d’avancer aux deux artisans qui l’accompagnaient. Ils
étaient chargés d’un engin bizarre ; sorte de cylindre de métal auquel était
rattachée une baguette terminée par un gicleur. À l’autre bout du cylindre, il
y avait un court tuyau, puis un autre cylindre à l’intérieur duquel se
déplaçait un piston. L’un des artisans manœuvra vigoureusement le piston,
tandis que le second, qui avait du mal à maîtriser le tremblement de ses
mains, pointait le gicleur sur le trou où s’enterraient les Fils. À un signe de
tête de son compagnon, l’homme enleva le bouchon du gicleur, le
détournant soigneusement de lui pour l’incliner vers les Fils. Une fine
vapeur s’en échappa pour aller pénétrer dans le trou. À peine les
gouttelettes avaient-elles touché le fouillis des Fils que de la fumée sortit en
tourbillonnant du trou. Peu après, l’amas blafard des vrilles remuantes
n’était plus qu’une masse fumante de brins calcinés. Fandarel fit signe à ses
assistants de reculer, et resta un long moment à contempler la scène.
Finalement, il grogna et chercha un long bâton avec lequel il fourragea dans
le trou. Plus aucun Fil ne remuait.
   — Hum, grogna-t-il avec une satisfaction évidente. Mais je ne nous vois
quand même pas très bien aller tisonner dans tous les trous. Faisons un
autre essai.
   Remorquant à leur suite le Seigneur Vincet qui gémissait en se tordant les
mains, et escortés par les brigades de la jungle, ils se dirigèrent vers un
autre trou creusé par les Fils à la lisière de la forêt vierge. Là, les Fils
avaient pénétré dans la terre par le tronc d’un arbre énorme qui, déjà,
chancelait.
   Fandarel élargit un peu le trou à l’aide de son bâton, puis fit signe à ses
assistants d’approcher. L’un se mit à pomper vigoureusement, tandis que
l’autre ajustait le gicleur avant de l’enfoncer dans le trou. Fandarel leur fit
signe de commencer et compta lentement avant d’arrêter l’opération. De
fines volutes de fumée s’élevèrent du trou.
   Au bout d’un laps de temps qu’il jugea convenable, Fandarel donna
l’ordre de creuser, en recommandant bien aux hommes de ne pas toucher
l’agenothree. Quand ils eurent mis le sillon à découvert, l’acide avait déjà
fait son œuvre, ne laissant qu’une masse de Fils calcinés.
   Fandarel fit la grimace en se grattant la tête, mécontent.
   — D’une façon ou d’une autre, c’est trop long. Mieux vaut les attaquer à
la surface, grommela le Maître Forgeron.
   — Mieux vaut les attaquer en l’air, pépia le Seigneur Vincet. Et qu’est-ce
que ce liquide va faire à mes jeunes vergers ? Qu’est-ce qu’il va leur faire ?
   Fandarel se retourna, remarquant de toute évidence pour la première fois
le Seigneur désespéré.
   — Mon petit monsieur, c’est avec une solution d’agenothree que vous
fertilisez vos terres au printemps. C’est vrai que ce verger est brûlé pour
quelques années, mais il n’est pas plein de Fils. Il vaudrait mieux pouvoir
faire ces pulvérisations en plein ciel. Le liquide se poserait doucement et se
dissiperait sans causer aucun dégât, et même en fertilisant uniformément les
terres.
   Il fit une pause et se gratta la tête.
   — Les jeunes dragons pourraient transporter une équipe… Hummm.
C’est une possibilité, mais l’appareil est encore bien encombrant.
   Il tourna le dos au Seigneur stupéfait, et demanda à F’lar si la tapisserie
avait été rendue.
   — Pour le moment, je ne vois pas comment construire un tube lançant les
flammes. Cet appareil m’a été inspiré par ceux que nous construisons pour
les vergers.
   — J’attends toujours des nouvelles de la tapisserie, répliqua F’lar, mais
vos pulvérisations sont très efficaces. Les Fils sont anéantis.
   — Les vers de sable sont efficaces aussi, mais pas assez, grommela
Fandarel, mécontent.
   Brusquement, il fit signe à ses assistants et, dans la pénombre croissante
du crépuscule, se dirigea vers les dragons.
   Au Weyr, Robinton attendait leur retour, son calme apparent masquant à
peine son excitation intérieure. Toutefois, il s’informa poliment des efforts
de Fandarel. Le Maître Forgeron grogna en haussant les épaules.
   — Tout mon Atelier est au travail.
   — Le Maître Forgeron est beaucoup trop modeste, intrervint F’lar. Il a
déjà construit un ingénieux engin qui pulvérise de l’agenothree dans les
trous où les Fils se sont enterrés et les calcine complètement.
   — Ce n’est pas efficace. L’idée du lance-flammes me plaît, dit le Maître
Forgeron, les yeux brillants d’excitation dans son visage impassible. Un
lanceur de flammes, répéta-t-il, le regard vague.
   Il secoua la tête.
   — Bon, je m’en vais.
   Et, avec un bref hochement de tête à l’adresse du Chef du Weyr et du
Maître Harpiste, il sortit.
   — Ça me plaît, ce dévouement total à une idée, observa Robinton.
   Bien que son excentricité l’amusât, on sentait que le forgeron lui inspirait
le respect.
   — Je vais mettre mes apprentis au travail sur une Saga du Maître
Forgeron. J’ai cru comprendre, ajouta-t-il en se tournant vers F’lar, que
l’expérience méridionale était en cours.
   F’lar hocha la tête d’un air malheureux.
   — Vos doutes se renforcent ?
   — Ces remontées du temps interstitiel font des victimes, admit-il en
regardant d’un air angoissé en direction de la chambre.
   — La Dame du Weyr est malade ?
   — Elle dort, mais le voyage d’aujourd’hui l’a beaucoup affectée. Il faut
que nous trouvions une autre solution, une solution moins dangereuse ! dit
F’lar en abattant un poing dans sa paume ouverte.
   — Je n’ai pas vraiment trouvé de réponse, enchaîna vivement Robinton,
mais ce que je crois être un autre morceau du puzzle. J’ai découvert quelque
chose. Il y a quatre cents Révolutions, le Maître Harpiste fut convoqué au
Weyr de Fort, peu après que l’Étoile Rouge eut fini son Passage et se fut
éloignée de Pern.
   — Quelque chose ? Quoi ?
   — Notez bien que les attaques des Fils venaient juste de cesser, et que le
Maître Harpiste fut convoqué au Weyr de Fort très tard dans la soirée.
Exceptionnelle, cette convocation. De plus… continua Robinton, pointant
un index sur F’lar pour souligner la distinction, on ne reparle jamais de
cette visite. Ce n’est pas normal, car toutes ces convocations ont un but. On
fait toujours un compte rendu écrit pour ce genre de réunion, mais pour
celle-là, aucune explication. Le Maître Harpiste reprend son rapport
plusieurs semaines plus tard, comme s’il n’avait jamais quitté son Atelier.
Et environ dix mois plus tard, le Chant des Questions fut ajouté aux
Ballades d’Enseignement obligatoires.
   — Vous croyez que ces deux incidents ont un rapport avec l’abandon des
cinq Weyrs ?
   — Oui, mais je ne saurais dire pourquoi. Pourtant, je sens qu’il y a un
rapport entre les événements, la visite, les disparitions et le Chant des
Questions.
   F’lar remplit deux coupes de vin.
   — Moi aussi j’ai fouillé les vieilles Archives pour trouver des indices.
   Il haussa les épaules.
   — Tout semble avoir été normal jusqu’au moment même où ils ont
disparu. Nous avons des listes des trains de dîmes, des provisions
emmagasinées, des dragons blessés et des hommes rentrant de patrouille.
Puis, les Archives s’arrêtent brusquement, et seul le Weyr de Benden reste
occupé.
   — Et pourquoi, sur les six Weyrs, aller justement choisir celui-là ?
demanda Robinton. Si un seul devait subsister, celui d’Ista était plus
indiqué. Benden est tellement au nord que c’est bizarre de le choisir pour
passer quatre cents Révolutions.
   — Benden est isolé et situé en altitude. Peut-être une maladie a-t-elle
frappé les autres qui n’a pas atteint Benden ?
   — Et tout cela sans explication ? Tous, dragons, chevaliers, gens du
Weyr, ils ne sont pas morts de mort subite au même instant sans même
laisser une seule carcasse pourrir au soleil !
   — Alors, demandons-nous plutôt pourquoi le Maître Harpiste fut
convoqué. L’a-t-on chargé de composer une Ballade d’Enseignement pour
couvrir cette disparition ?
   — Eh bien, grogna Robinton, elle n’était sûrement pas faite pour nous
rassurer, pas avec cette mélodie, si on peut appeler ça une mélodie ! Et on
ne peut pas dire qu’elle réponde à des questions ! Elle les pose.
   — Pour que nous y répondions ? proposa F’lar doucement.
   — Oui.
   Les yeux de Robinton se mirent à briller.
   — Pour que nous y répondions, c’est bien ça, car c’est un chant difficile à
oublier. Ce qui veut dire qu’il fut composé pour qu’on s’en souvienne. Ces
questions sont importantes, F’lar !
   — Quelles questions sont importantes ? demanda Lessa qui était entrée
sans bruit.
   Les deux hommes se levèrent. F’lar, avec des prévenances inhabituelles,
avança une chaise et lui versa du vin.
   — Je ne vais pas m’écrouler, dit Lessa d’un ton acide, presque agacée par
cet excès de courtoisie.
   Puis elle sourit à F’lar pour adoucir l’effet de ses paroles.
   — J’ai dormi et je me sens beaucoup mieux. Qu’est-ce qui vous excite
tant, tous les deux ?
   F’lar lui résuma brièvement la discussion qu’il venait d’avoir avec le
Maître Harpiste. Quand il mentionna le Chant des Questions, Lessa
frissonna.
   — Moi non plus, je n’arrive pas à l’oublier, ce chant. Ce qui signifie,
ainsi qu’on me l’a enseigné… (et elle fit la grimace au souvenir des
détestables leçons de R’gul)… qu’il est important. Mais pourquoi ? Il ne
fait que poser des questions.
   Puis elle battit des paupières et ses yeux se dilatèrent.
   — Partis devant, partis au loin ! cria-t-elle en se levant d’un bond. J’ai
trouvé ! Les cinq Weyrs sont partis… dans le temps ! Mais vers quelle
époque ?
   F’lar se tourna vers elle, sans voix.
   — Ils sont partis pour notre époque ! Cinq Weyrs pleins de dragons,
répéta-t-elle d’une voix altérée.
   — Non, c’est impossible, rétorqua F’lar.
   — Pourquoi ? demanda Robinton, très excité. Cela ne résout-il pas le
problème qui se pose à nous ? Notre besoin de dragons de combat ? Cela
n’explique-t-il pas pourquoi ils sont partis si brusquement, sans
explications, à part le Chant des Questions ?
   F’lar repoussa l’épaisse boucle qui lui tombait sur les yeux.
   — Cela expliquerait en effet leur comportement quand ils sont partis,
admit F’lar, parce qu’ils ne pouvaient pas dire où ils allaient, sinon toute
l’opération se serait effondrée. Comme moi, je n’ai pas pu dire à F’nor que
l’expérience méridionale aurait des problèmes. Mais comment arriveront-ils
ici, si c’est bien à notre époque qu’ils viennent ? Pour le moment, ils ne sont
pas ici. Comment ont-ils pu savoir que leur concours était nécessaire, et à
quelle époque ? Et voilà bien le vrai problème : est-il concevable qu’on
puisse donner à un dragon des références se rapportant à une époque qui
n’existe pas encore ?
   — Quelqu’un d’ici doit remonter le temps pour leur donner les références
adéquates, dit Lessa d’une toute petite voix.
   — Lessa, vous êtes folle ! hurla F’lar, le visage alarmé. Vous savez ce qui
vous est arrivé aujourd’hui. Comment pouvez-vous seulement penser à
retourner à une époque qu’on n’arrive même pas à imaginer ? À une époque
distante de quatre cents Révolutions ? Vous êtes retournée dix Révolutions
en arrière, et cela vous a laissée ébranlée et à moitié malade.
   — Est-ce que ça ne vaudrait pas la peine ? lui demanda-t-elle le regard
très grave. Est-ce que Pern n’en vaut pas la peine ?
   F’lar la saisit par les épaules, et la secoua, les yeux fous de terreur.
   — Même Pern ne vaut pas de vous perdre, vous ou Ramoth. Lessa,
Lessa, n’allez surtout pas me désobéir sur ce point !
   Sa voix n’était plus qu’un murmure intense et glacial, et tremblait de
fureur.
   — Oh, il doit bien y avoir une solution à ce problème, qui nous échappe
pour le moment, Dame du Weyr, intervint adroitement Robinton. Qui sait ce
que demain nous réserve ? Ce n’est pas là une entreprise dans laquelle on
puisse se lancer à la légère.
   Lessa le regarda, sans penser à se dégager de l’emprise de fer de F’lar.
   — Du vin ? proposa le Maître Harpiste en lui remplissant une coupe.
   Grâce à cette diversion, le tableau que formaient F’lar et Lessa se
désagrégea.
   — Ramoth n’a pas peur d’essayer, dit Lessa d’un air résolu.
   F’lar fusilla du regard le dragon doré qui, la tête tournée vers eux,
contemplait les humains.
   — Ramoth est jeune, dit-il d’une voix tranchante.
   Puis il perçut, en même temps que Lessa, l’ironique pensée de
Mnementh.
   Elle rejeta la tête en arrière, et son éclat de rire se répercuta en écho dans
la salle voûtée.
   — J’aurais moi-même grand besoin d’une bonne plaisanterie, remarqua
pertinemment Robinton.
   — Mnementh a dit à F’lar qu’il n’était plus jeune, mais qu’il n’avait
quand même pas peur d’essayer. Que c’était juste une grande enjambée, lui
expliqua Lessa, essuyant les larmes que son rire faisait perler à ses yeux.
   F’lar jeta un regard peu amène dans le passage à l’extrémité duquel
Mnementh se prélassait sur sa corniche habituelle.
   Un dragon chargé arrive, annonça le dragon bronze à ceux du Weyr.
C’est Lytol en croupe du jeune B’rant sur le brun Fanth.
   — Maintenant, il se déplace lui-même pour apporter ses mauvaises
nouvelles ? demanda Lessa d’un ton acide.
   — C’est déjà assez dur pour Lytol de chevaucher le dragon d’un autre et
de venir ici, Lessa de Ruatha. N’augmentez pas son tourment par vos
enfantillages, dit F’lar avec sévérité.
   Lessa baissa les yeux, furieuse que F’lar l’ait réprimandée ainsi devant
Robinton.
   Lytol entra d’un pas lourd dans le Weyr de la Reine, portant une
extrémité d’un grand tapis roulé. Le jeune B’rant portait l’autre bout,
titubant et suant sous le faix. Lytol s’inclina respectueusement devant
Ramoth et fit signe au jeune chevalier-brun de l’aider à dérouler leur
fardeau. À mesure que l’immense tapisserie apparaissait à leurs yeux, F’lar
comprenait pourquoi le Maître Tisserand Zurg s’en était souvenu. Les
couleurs, malgré leur antiquité certaine, étaient aussi fraîches et vibrantes
qu’au premier jour. Et le sujet traité présentait encore plus d’intérêt.
   — Mnementh, envoie chercher Fandarel. Voilà le modèle dont il a besoin
pour son lance-flammes, dit F’lar.
   — Cette tapisserie appartient à Ruatha ! cria Lessa avec indignation. Je
me souviens très bien l’avoir vue dans mon enfance. Elle était suspendue
dans le Grand Hall, et c’était le bien le plus précieux de ma Lignée. Où
était-elle ?
   Ses yeux lançaient des éclairs.
   — Dame, elle était maintenant revenue à son lieu d’origine, dit Lytol,
impassible, en évitant son regard. C’est un travail de Maître Tisserand,
continua-t-il, palpant avec respect la lourde étoffe. Quelles couleurs, quel
dessin ! Il a fallu une vie d’homme pour construire le métier, et les efforts
conjugués de tout un Atelier pour la mener à bien, ou je ne m’y connais pas.
   F’lar marchait le long de l’immense tenture, regrettant de ne pouvoir la
suspendre pour voir la scène héroïque dans une bonne perspective. Trois
escadrilles de dragons en formation de vol dominaient la partie supérieure
d’une moitié de la tenture. Ils crachaient des flammes en piquant sur des
masses de Fils gris qui tombaient dans un ciel lumineux. Du bleu lumineux
de l’automne, pensa F’lar, qu’on ne voit jamais en été. Sur les pentes basses
des collines, les feuillages avaient jauni à la fraîcheur des nuits. Des rocs
imposants faisaient penser à la campagne de Ruatha. Était-ce pour cela que
la tapisserie s’était toujours trouvée dans le Hall de Ruath ? Dans le bas, on
voyait des hommes qui avaient quitté la protection du Fort, taillé à même la
falaise. Ils portaient les curieux cylindres dont Zurg avait parlé. Ces tubes
lançaient de longues flammes brillantes, dirigées sur les Fils qui tentaient de
s’enterrer.
   Lessa poussa un cri d’étonnement, et, marchant sur la tapisserie, alla
contempler les contours tissés du Fort, dont la porte massive était
entrouverte, tous les détails de sa décoration coulés dans le bronze
soigneusement rendus par le tissage.
   — Je crois que cela représente la porte du Fort de Ruath, remarqua F’lar.
   — Oui… et non, dit Lessa, perplexe.
   Lytol regarda d’un air maussade d’abord Lessa, puis la porte tissée.
   — C’est vrai. C’est la porte, et en même temps, ce n’est pas elle. Et
pourtant, je l’ai franchie il y a une heure à peine.
   Il fronça les sourcils en regardant la porte qui s’étendait entre ses pieds.
   — Enfin, nous avons les modèles que Fandarel désire étudier, dit F’lar
d’un air soulagé en regardant les lance-flammes.
   Qu’à partir de ce modèle tissé Fandarel fût capable de construire un
appareil utilisable dans trois jours, c’est ce que F’lar ne savait pas. Mais si
Fandarel ne le pouvait pas, c’est que personne ne le pourrait.
   Quant au Maître Forgeron, mis en présence de la tapisserie, il jubilait. Il
se coucha sur le tissu, les poils lui chatouillant le nez tandis qu’il en étudiait
tous les détails. Assis en tailleur, il scrutait son modèle et prenait des
croquis en grognant, marmonnant et grommelant.
   — Ça s’est fait. Ça peut se faire. Ça doit se faire…
   Lessa fit monter du klah, du pain et de la viande quand le jeune B’rant lui
dit que ni Lytol ni lui n’avaient encore mangé. Gaie et coquette, elle servit
prestement tous les hommes. F’lar se sentait soulagé pour Lytol. Lessa
obligea même Fandarel à manger, minuscule silhouette près de cet homme
gigantesque, insistant pour qu’il abandonnât un instant sa tapisserie et
vienne se restaurer avant de reprendre ses dessins assortis de grognements.
   Fandarel décida enfin qu’il avait assez de croquis et disparut pour qu’on
le ramène à son Atelier à dos de dragon.
   — Inutile de lui demander quand il reviendra. Il est trop absorbé dans ses
pensées pour entendre, remarqua F’lar, amusé.
   — Si vous le permettez, je vais me retirer aussi, dit Lessa en souriant
gracieusement aux quatre hommes encore présents autour de la table. Mon
cher Régent Lytol, le jeune B’rant devra se retirer bientôt, lui aussi. Il dort à
moitié.
   — Certainement pas, Dame du Weyr, l’assura B’rant en toute hâte,
écarquillant les yeux pour paraître bien éveillé.
   Lessa se contenta de rire en disparaissant dans la chambre. F’lar la
regarda sortir d’un air pensif.
   — Je me méfie de la Dame du Weyr quand elle parle d’un ton aussi
soumis, dit-il lentement.
   — Eh bien, nous allons tous partir, proposa Robinton en se levant.
   — Ramoth est jeune, mais elle n’est pas folle, murmura F’lar après que
les autres furent partis.
   Ramoth dormait, inconsciente de sa présence. Il chercha à contacter
Mnementh pour se réconforter. Pas de réponse. Le grand bronze
sommeillait sur sa corniche.
        Noir, très noir, toujours plus noir.
        Toujours plus froid après le gel.
        Où voler quand la Vie n’est plus rien,
        Qu’un grand dragon et un froissement d’ailes ?

   — Je veux juste revoir cette tapisserie suspendue au mur de Ruath,
insista Lessa le lendemain. Je veux qu’elle retrouve sa place.
   Ils étaient allés visiter les blessés, et s’étaient déjà disputés parce que
F’lar avait envoyé N’ton sur le Continent Méridional. Lessa désirait qu’il
apprît à manœuvrer le dragon d’un autre. F’lar préférait qu’il commandât
une escadrille dans le sud, avec dix Révolutions complètes devant lui pour
se perfectionner. Dans l’espoir que cela l’empêcherait de donner suite à son
idée de remonter à quatre cents Révolutions en arrière, F’lar avait rappelé à
Lessa les deux retours de F’nor, et il avait beaucoup insisté sur les
difficultés dont elle avait fait elle-même l’expérience.
   Cela l’avait rendue pensive, mais elle n’avait rien dit.
   Aussi, quand Fandarel avait fait savoir qu’il aimerait montrer à F’lar un
nouvel appareil, le Chef du Weyr n’avait-il pas trouvé trop risqué de
permettre à Lessa le triomphe de rapporter à Ruatha la tapisserie volée. Elle
sortit pour faire rouler la tenture et la faire attacher sur le dos de Ramoth.
   Il regarda Ramoth s’élever, battant puissamment l’air de ses ailes
immenses, planant au-dessus de la Pierre de l’Étoile avant de disparaître
dans l’Interstice pour rejoindre Ruatha. Juste en cet instant, R’gul apparut
sur la corniche, annonçant qu’un convoi de pierre de feu entrait dans le
Tunnel. En conséquence, la matinée était bien avancée quand il finit par
aller voir le lance-flammes primitif et pas encore efficace de Fandarel… le
feu qu’il « lançait » par son tube n’avait aucune force. Il ne retourna au
Weyr que tard dans l’après-midi.
   R’gul lui annonça d’un ton acerbe que F’nor était venu pour le voir, deux
fois, en fait.
   — Deux fois ?
   — Deux fois, comme je vous l’ai dit. Il n’a pas voulu me laisser de
message pour vous.
   De toute évidence, R’gul se sentait insulté par le refus de F’nor.
   Au repas du soir, comme Lessa n’avait toujours pas donné signe de vie, il
envoya un messager à Ruatha, et apprit qu’elle avait, en effet, rapporté la
tapisserie. Elle avait harcelé et tourmenté tout le monde au Fort jusqu’à ce
que la tenture fût convenablement suspendue. Puis, pendant plusieurs
heures, elle était restée assise à la contempler, se levant de temps en temps
pour la regarder en marchant.
   Puis elle et Ramoth s’étaient élevées dans le ciel au-dessus de la Grande
Tour et avaient disparu. Lytol avait supposé, comme tout le monde à
Ruatha, qu’elle était retournée au Weyr de Benden.
   — Mnementh ! rugit F’lar quand le messager eut fini, Mnementh, où
sont-elles ?
   La réponse de Mnementh fut longue à venir.
   Je ne les entends pas, dit-il enfin, sa voix mentale aussi douce et inquiète
que pouvait l’être celle d’un dragon.
   F’lar s’agrippa des deux mains à la table, regardant le Weyr déserté de la
Reine. Tout au fond de son angoisse, il savait où Lessa avait tenté d’aller.
        Froid comme la mort,
        Porteur de mort et comme elle glacé,
        Sans guide aucun, reste et meurs,
        Tu ne connaîtras pas la peur :
        Ce jour fut deux fois décidé.

   Au-dessous d’elles se dressait la Grande Tour de Ruatha. Tendrement,
Lessa fit déplacer Ramoth légèrement vers la gauche, ignorant ses
remarques acides, car elle savait qu’elle aussi était très excitée.
   — C’est parfait, ma chérie, c’est exactement sous cet angle que la
tapisserie représente la porte du Fort. Seulement, à l’époque où l’on fit le
carton, on n’avait pas encore sculpté les linteaux ni coiffé la porte. Et il n’y
avait ni Tour, ni cour intérieure, ni grille.
   Elle caressa la peau étonnamment douce du grand cou incurvé, riant pour
se dissimuler à elle-même la nervosité et l’appréhension que provoquait en
elle ce qu’elle allait tenter.
   Elle se dit que les raisons la poussant à cette entreprise étaient
excellentes. Le premier vers de la Ballade : Partis devant, partis au loin,
faisait clairement allusion au voyage dans le temps interstitiel. Et la
tapisserie lui donnait les points de référence indispensables au saut dans le
temps interstitiel. Oh, comme elle était reconnaissante au Maître Tapissier
qui avait tissé sa porte ! Il fallait qu’elle se souvienne de le complimenter
pour son travail. Elle espérait pouvoir le faire. Assez de doutes ! Bien sûr
qu’elle le pourrait. Les Weyrs n’avaient-ils pas disparu ? Sachant qu’ils
étaient partis dans l’avenir, sachant comment remonter le temps pour les
ramener, c’était elle, de toute évidence, qui devait remonter le temps pour
aller les chercher. C’était très simple, et seules elle et Ramoth pouvaient le
faire. Parce qu’elles l’avaient déjà fait.
   De nouveau, elle rit nerveusement, et respira à fond, plusieurs fois, en
frissonnant.
   — Parfait, mon amour d’or, murmura-t-elle. Tu as la référence. Tu sais à
quelle époque je veux aller. Emporte-moi dans l’Interstice, Ramoth, à
quatre cents Révolutions en arrière.
   Le froid fut intense, beaucoup plus pénétrant qu’elle ne l’avait imaginé.
Pourtant, ce n’était pas un froid physique. C’était la conscience qu’elle avait
de l’absence de tout. Pas de lumière. Pas de sons. Pas de sensations.
Comme elles continuaient à planer, longtemps, très longtemps, dans ce
néant, Lessa réalisa qu’une panique effroyable montait en elle et menaçait
de faire chavirer sa raison. Elle savait qu’elle était assise sur le cou du grand
animal, et pourtant elle ne sentait pas Ramoth sous ses cuisses, sous ses
mains. Impulsivement, elle essaya de crier et ouvrit la bouche… rien…
aucun son dans ses oreilles. Elle ne sentait pas même ses mains, et pourtant
elle savait qu’elle les avait portées à ses joues.
   Je suis là, entendit-elle Ramoth dire dans son esprit. Nous sommes
ensemble. Et ces paroles rassurantes furent la seule chose qui lui permit de
se cramponner à sa raison dans ce terrifiant néant immuable.
   Quelqu’un fit preuve d’assez de bon sens pour appeler Robinton. Le
Maître Harpiste trouva F’lar assis devant la table, pâle comme un mort, les
yeux fixés sur le Weyr vide. L’entrée du Maître, sa voix calme firent sortir
F’lar de sa stupeur. D’un geste péremptoire, il renvoya les autres.
   — Elle est partie. Elle a essayé de remonter à quatre cents Révolutions en
arrière, dit F’lar d’une voix dure et tendue.
   Le Maître Harpiste s’effondra dans le fauteuil en face de F’lar.
   — Elle a rapporté la tapisserie à Ruatha, continua F’lar de la même voix
crispée. Je lui avais raconté les retours de F’nor. Je lui avais dit combien
c’était dangereux. Elle n’avait pas beaucoup insisté, et je sais que remonter
le temps interstitiel l’effrayait, si tant est que quelque chose puisse effrayer
Lessa.
   Il donna un violent coup de poing sur la table.
   — J’aurais dû m’en douter. Quand elle pense qu’elle a raison, elle ne
prend pas le temps d’analyser, de réfléchir. Elle agit tout de suite !
   — Mais ce n’est pas une étourdie, lui rappela lentement Robinton. Même
elle n’aurait pas tenté un saut interstitiel sans un point de référence, non ?
   — Partis devant, partis au loin…, c’est le seul indice que nous ayons.
   — Non, attendez, lui conseilla Robinton en faisant claquer ses doigts.
Hier soir, quand elle a marché sur la tapisserie, elle avait l’air anormalement
intéressée par la porte du Hall. Souvenez-vous, elle en a parlé avec Lytol.
   F’lar s’était levé et avait déjà parcouru la moitié du passage.
   — Venez, mon ami, nous allons à Ruatha.

   Lytol alluma toutes les lampes du Fort pour que F’lar et Robinton
puissent clairement voir la tapisserie.
   — Elle a passé l’après-midi à la regarder, dit le Régent en secouant la
tête. Vous êtes sûr qu’elle a tenté cet incroyable saut dans le temps ?
   — C’est très probable. Mnementh ne les entend nulle part, ni elle ni
Ramoth. Pourtant, il dit qu’il entend faiblement Canth à bien des
Révolutions en arrière et sur le Continent Méridional.
   F’lar marchait le long de la tapisserie.
   — Qu’est-ce qu’elle a donc cette porte, Lytol ? Réfléchissez, mon ami !
   — Elle est presque comme maintenant, mais il n’y a pas de linteaux
sculptés. Et il n’y a pas de cour intérieure, pas de Tour…
   — C’est bien ça. Oh ! par le premier Œuf, c’était si simple ! Zurg a dit
que cette tapisserie était très ancienne. Lessa en a déduit qu’elle avait quatre
cents Révolutions et elle s’en est servie comme point de référence pour
remonter le temps interstitiel.
   — Eh bien, alors, elle y est, et elle est en sécurité ! cria Robinton,
s’effondrant de soulagement dans un fauteuil.
   — Oh, non, Maître Harpiste. Ce n’est pas si facile que ça, murmura F’lar.
   Et Robinton saisit la douleur de son regard et le désespoir qui se peignait
sur le visage de Lytol.
   — Qu’est-ce qu’il y a ?
   — Dans l’Interstice, il n’y a rien, dit F’lar d’une voix morte. Aller dans
l’Interstice d’un lieu à un autre ne prend que le temps qu’il faut à un
homme pour tousser trois fois… Mais pour remonter quatre cents
Révolutions dans l’Interstice…
   Sa phrase mourut dans sa bouche.

        Qui veut,
        Peut.
        Qui tente,
        Réussit.
        Qui aime,
        Vit.

   Il y eut des voix qui d’abord furent des rugissements à ses oreilles
douloureuses, puis s’affaiblirent au-delà du seuil de la perception des sons.
Elle perdit le souffle et le cœur lui remonta dans la gorge car elle se sentait
tourner et tourbillonner, avec le lit qui était là, sous elle. Elle s’y cramponna
comme une douleur fulgurante lui traversait la tête, venue de nulle part. Elle
se mit à hurler, autant pour protester contre la douleur que contre cette
absence terrifiante, roulante et tourbillonnante d’un support stable.
   Pourtant, une nécessité inéluctable la poussait à bredouiller le message
qu’elle était venue apporter. Parfois, elle sentait que Ramoth cherchait à
l’atteindre dans ces ténèbres vastes et profondes qui l’enveloppaient. Elle
essayait de se raccrocher à l’esprit de Ramoth, espérant que la Reine dorée
pourrait la faire sortir de ce torturant néant. Épuisée, elle sombrait, toujours
plus profond, arrachée à l’oubli par le seul besoin désespéré de
communiquer avec quelqu’un.
   Elle prit soudain conscience d’une main douce sur son bras, et d’un
liquide chaud et savoureux dans sa bouche. Elle le retourna sur sa langue, et
il coula dans sa gorge douloureuse. Une quinte de toux la laissa faible et
hors d’haleine. Puis, elle tenta l’expérience d’ouvrir les yeux, et les images
ne se mirent pas à sauter ni à tourner.
   — Qui… êtes… vous ? parvint-elle à croasser.
   — Oh, ma chère Lessa…
   — C’est bien ce que je suis ? demanda-t-elle, tout embrouillée.
   — C’est ce que votre Ramoth nous a dit, l’assura-t-on. Moi, je suis
Mardra du Weyr de Fort.
   — Oh, F’lar sera tellement en colère, gémit Lessa, tous ses souvenirs
surgissant dans sa mémoire. Il va me secouer, et me secouer. Il me secoue
toujours quand je lui désobéis. Mais j’avais raison. J’avais raison.
Mardra ?… Oh, ce… terrible… néant…
   Et elle se sentit glisser dans le sommeil, incapable de lutter contre ce
besoin irrésistible. Son lit avait cessé de rouler et tanguer sous elle, et c’était
réconfortant.
   La chambre, faiblement éclairée par les lampes murales, était à la fois
semblable à la sienne au Weyr de Benden, et en même temps, subtilement
différente. Lessa resta immobile, cherchant à définir cette différence. Ah,
les murs du Weyr étaient très lisses. La pièce était plus grande, et le plafond
plus haut et voûté. Et – maintenant que ses yeux s’étaient habitués à la
pénombre et distinguaient les détails – les meubles étaient plus finement
travaillés. Elle s’agita nerveusement.
   — Ah ! vous êtes de nouveau réveillée, Dame-Mystère, dit un homme.
   Par les rideaux écartés, la lumière venant du Weyr inonda la pièce. Lessa
sentit plutôt qu’elle ne vit la présence d’autres personnes dans la pièce
voisine.
   Une femme se glissa sous le bras de l’homme et vint vivement près de
son lit.
   — Je me souviens de vous. Vous êtes Mardra, dit Lessa, étonnée.
   — En effet, et voici T’ron, Chef du Weyr de Fort.
   T’ron ajoutait des brandons dans le panier de la lampe, regardant Lessa
par-dessus son épaule pour voir si la lumière la gênait.
   — Ramoth ! s’exclama Lessa en s’asseyant dans son lit, consciente pour
la première fois que ce n’était pas l’esprit de Ramoth qu’elle percevait dans
le Weyr voisin.
   — Oh, cette Ramoth, dit Mardra en riant avec une indulgente
consternation. Elle finira par nous affamer tous, et même ma Loranth a dû
faire appel aux autres Reines pour la modérer.
   — Elle se perche sur les Pierres de l’Étoile comme si c’était sa propriété
personnelle, et elle n’arrête pas de se lamenter, ajouta T’ron d’un ton moins
charitable.
   Il prêta l’oreille.
   — Ah ! elle vient de s’arrêter.
   — Vous pouvez venir, hein ? bredouilla Lessa.
   — Venir ? Venir où, ma chérie ? demanda Mardra, sans comprendre.
Vous n’avez pas cessé de parler de notre « venue » et des Fils qui arrivent,
et de l’Étoile Rouge qui s’encadre exactement dans le Roc de l’Œil et… ma
chérie, ne réalisez-vous donc pas que l’Étoile Rouge a fini son Passage
depuis deux mois ?
   — Non, non, ils commencent à tomber. C’est pourquoi je suis revenue en
arrière, j’ai remonté le temps interstitiel.
   — Revenir en arrière ? Remonter le temps interstitiel ? s’exclama T’ron
s’approchant vivement du lit et regardant Lessa avec intensité.
   — Est-ce que je pourrais avoir un peu de klah ? Je sais que mes paroles
semblent sans queue ni tête, et que je ne suis pas encore très bien réveillée.
Mais je ne suis pas folle, et je ne suis plus malade, et tout ça est tellement
compliqué.
   — Oui, en effet, remarqua T’ron avec une douceur ambiguë.
   Mais il commanda quand même du klah par le monte-charge. Et il
approcha une chaise de son lit pour l’écouter.
   — Bien sûr que vous n’êtes pas folle, dit Mardra d’un ton apaisant,
fusillant du regard son compagnon. Sinon, elle ne chevaucherait pas une
Reine !
   T’ron fut bien obligé d’en convenir. Lessa attendit l’arrivée du klah ; puis
elle se mit à boire à petites gorgées gourmandes le liquide chaud et
stimulant.
   Elle prit enfin une profonde inspiration et commença, disant le long
Intervalle entre les dangereux Passages de l’Étoile Rouge ; comment le seul
Weyr qui restait était tombé en disgrâce et en décadence ; elle dit la
déchéance de Jora et comment elle avait perdu le contrôle de sa Reine,
Nemorth, de sorte qu’à l’approche de l’Étoile Rouge, ses pontes n’avaient
pas augmenté. Comment elle avait donné l’Empreinte à Ramoth pour
devenir Dame du Weyr de Benden. Comment F’lar avait déjoué les menées
des Seigneurs des Forts le lendemain du premier vol nuptial de Ramoth et
fermement pris le commandement du Weyr et de Pern, se préparant à la
venue des Fils dont il était certain. Elle raconta à son auditoire, maintenant
suspendu à ses lèvres, sa première tentative de vol avec Ramoth, et
comment, par inadvertance, elle avait remonté le temps interstitiel pour
surgir au Fort de Ruath le jour de l’invasion de Fax.
   — L’invasion… du Fort de ma famille ? s’exclama Mardra, consternée.
   — Ruatha a donné aux Weyrs bien des Dames du Weyr restées célèbres,
dit Lessa avec un sourire satisfait.
   T’ron éclata de rire.
   — Elle est de Ruatha, aucun doute là-dessus, assura-t-il à Mardra.
   Elle leur dit la situation en laquelle se trouvaient les chevaliers-dragons,
avec des forces insuffisantes pour faire face aux attaques des Fils. Elle leur
parla du Chant des Questions et de la grande tapisserie.
   — Une tapisserie ? cria Mardra, portant ses mains à son visage d’un air
alarmé. Décrivez-la-moi !
   Et quand Lessa l’eut décrite, elle vit enfin sur leurs visages qu’ils la
croyaient tous les deux.
   — Mon père vient juste de commander une tapisserie représentant cette
scène. Il m’en a parlé l’autre jour, parce que la dernière bataille contre les
Fils s’est livrée au-dessus de Ruatha.
   Incrédule, Mardra se tourna vers T’ron, qui n’avait plus du tout l’air
amusé.
   — Elle doit avoir fait ce qu’elle prétend. Sinon, comment pourrait-elle
connaître l’existence de la tapisserie ?
   — Vous pouvez aussi interroger votre Reine-dragon et la mienne,
suggéra Lessa.
   — Ma chérie, nous ne doutons plus de vos paroles, maintenant, dit
Mardra avec sincérité, mais vous avez accompli un exploit incroyable !
   — Je ne crois pas, dit Lessa, que je recommencerais, sachant ce que je
sais maintenant.
   — Oui, ce choc que vous avez éprouvé rend très problématique un saut
dans l’avenir interstitiel si votre F’lar a besoin d’effectifs en état de
combattre, remarqua T’ron.
   — Alors, vous viendrez ? Vous viendrez ?
   — Incontestablement, il y a une possibilité que nous venions, dit T’ron
gravement, puis un sourire en coin éclaira son visage. Vous dites que nous
avons quitté les Weyrs… que nous les avons abandonnés, en fait, sans
laisser d’explication. Nous sommes partis quelque part, quelque quand
devrais-je dire mais, pour le moment, nous sommes encore ici…
   Tous se taisaient, car la même alternative s’était présentée à tous les
esprits à la fois. Les Weyrs avaient été abandonnés, mais Lessa n’avait
aucun moyen de prouver que les cinq Weyrs avaient réapparu à son époque.
   — Il doit y avoir un moyen. Il doit y avoir un moyen ! s’exclama-t-elle
d’un air absent. Et il n’y a pas de temps à perdre. Pas une minute !
   T’ron éclata de rire.
   — À ce bout-ci de l’histoire, nous avons tout notre temps devant nous,
mon enfant.
   Puis ils la laissèrent se reposer, plus inquiets qu’elle de la maladie qui
l’avait fait délirer en hurlant pendant plusieurs semaines, incapable de voir,
d’entendre et de toucher. Ramoth, elle aussi, lui dirent-ils, avait souffert du
néant terrifiant d’un séjour prolongé dans l’Interstice, et, quand elle avait
émergé au-dessus de l’antique Ruatha, elle n’était plus que l’ombre d’elle-
même.
   À l’apparition d’une Reine épuisée et de sa maîtresse chancelante au
seuil de son domaine, le Seigneur du Fort de Ruath, père de Mardra, avait
failli perdre la tête. Tout naturellement, et heureusement, il avait demandé
de l’aide à sa fille, au Weyr du Fort. On avait transporté Lessa et Ramoth au
Weyr, et le Seigneur de Ruatha avait gardé le silence sur sa découverte.
   Quand Lessa eut repris assez de forces, T’ron convoqua un Conseil des
Chefs des Weyrs. Très curieusement, tout le monde fut d’accord pour
partir… pourvu qu’on puisse trouver une solution au problème du choc
temporel et des points de référence pour le voyage. Lessa ne mit pas
longtemps à comprendre pourquoi les chevaliers-dragons étaient si
impatients de tenter le voyage. La plupart étaient nés durant les dernières
incursions des Fils. Maintenant, cela faisait près de quatre mois qu’ils
devaient se contenter des patrouilles de routine dont la monotonie les
ennuyait à mourir. Les Jeux d’Entraînement n’étaient que de pâles substituts
aux batailles réelles auxquelles tous avaient pris part. Les Forts qui, à une
époque, ne savaient quoi faire pour honorer les chevaliers-dragons,
commençaient à tomber dans l’indifférence à leur égard. Les Chefs des
Weyrs pressentaient que les incidents se multiplieraient à mesure que
reculeraient dans le passé les terreurs engendrées par les Fils. Dans les
Weyrs et les Forts, ils étaient menacés d’une décacence morale aussi
insidieuse qu’une maladie de consomption. L’alternative que Lessa leur
proposait valait mieux qu’un lent déclin dans leur propre temps.
   De Benden, seul le Chef du Weyr fut mis dans le secret. Parce que
Benden était le seul Weyr existant dans le temps de Lessa, il devait rester
dans l’ignorance, et intact jusqu’à son époque. Et l’on ne pouvait pas non
plus mentionner la présence de Lessa, puisqu’elle était ignorée dans sa
propre Révolution.
   Elle insista pour que l’on convoquât le Maître Harpiste, parce que ses
Archives faisaient état de sa présence. Mais quand il lui demanda de lui
chanter le Chant des Questions, elle sourit et refusa.
   — Vous l’écrirez, vous ou votre successeur, quand on découvrira que les
Weyrs ont été abandonnés, lui dit-elle. Mais ce doit être votre œuvre, et non
la répétition de ce que je vous aurais dit.
   — C’est une tâche bien difficile que d’écrire un chant dont on sait qu’il
devra donner des indices valables à des gens qui vivront dans quatre cents
Révolution.
   — Faites seulement en sorte que ce soit un chant d’Enseignement, le
prévint-elle. Il ne doit pas être oublié, car il pose des questions auxquelles
je devrai répondre.
   Comme il se mettait à glousser, elle réalisa qu’elle l’avait déjà mis sur la
voie.
   Les discussions – comment aller si loin dans l’avenir sans que les sens en
soient durablement affectés ? – s’échauffèrent. Il y eut davantage de
propositions constructives, bien qu’impraticables, sur la façon de trouver
des points de référence en chemin. Les cinq Weyrs n’étaient jamais allés
dans l’avenir, et Lessa, au cours de son bond gigantesque dans le passé, ne
s’était pas arrêtée pour relever des références intermédiaires.
   — Vous avez bien dit qu’une remontée de dix Révolutions dans
l’Interstice ne provoque aucune fatigue ? demanda T’ron à Lessa au cours
d’une réunion où tous les Chefs des Weyrs et le Maître Harpiste cherchaient
comment sortir de cette impasse.
   — Aucune. Cela prend… oh, deux fois plus de temps qu’un saut
interstitiel dans l’espace.
   — Ainsi, c’est le bond de quatre cents Révolutions qui a provoqué chez
vous un déséquilibre. Hummmm… Peut-être que des intervalles de vingt à
vingt-cinq Révolutions ne présenteraient pas trop de risques.
   On trouva des mérites à cette suggestion jusqu’à ce que D’ram, le
prudent Chef du Weyr d’Ista, prît la parole.
   — Je ne voudrais pas passer pour un lâche qui veut se terrer dans un Fort,
mais il y a une possibilité que nous n’avons pas mentionnée. Comment
savoir que nous avons bien fait un bond dans l’avenir pour émerger à
l’époque de Lessa ? Voyager dans l’Interstice est une opération pleine de
risques. On manque souvent son but. Et Lessa n’avait plus qu’un souffle de
vie en arrivant ici.
   — Très bonne remarque, approuva vivement T’ron, mais je crois qu’il y
a d’autres choses prouvant que nous sommes allés, que nous avons été, que
nous irons, dans l’avenir. D’abord, tous les indices semblent désigner Lessa.
C’est la situation critique créée par la désertion de cinq Weyrs qui l’a
renvoyée vers nous pour nous demander de l’aide…
   — D’accord, d’accord, l’interrompit gravement D’ram. Ce que je veux
dire c’est : comment pouvons-nous être sûrs que nous avons atteint
l’époque de Lessa ? Cet événement n’était pas encore survenu quand elle
est partie. Comment savoir s’il peut survenir ?
   T’ron n’était pas le seul à se creuser l’esprit pour trouver une réponse à
cette question. Tout à coup, il abattit violemment ses deux mains à plat sur
la table.
   — Par l’Œuf ! Il nous faut ou mourir ici lentement à ne rien faire, ou
mourir vite en essayant. J’en ai déjà assez de la vie tranquille que nous
autres, chevaliers-dragons devons mener après que l’Étoile Rouge a fini son
Passage, jusqu’à ce que nous allions mourir dans l’Interstice dans notre
vieillesse. J’avoue que je regrette presque de voir l’Étoile Rouge s’éloigner
de plus en plus dans le ciel du soir. Saisissons le risque à pleines mains et ne
le lâchons plus jusqu’à la disparition des Fils. Sommes-nous, oui ou non,
des chevaliers-dragons, élevés pour combattre les Fils ? Allons donc les
chercher… à quatre cents Révolutions dans l’avenir !
   Le visage crispé de Lessa se détendit. Elle avait reconnu le bien-fondé de
la restriction de D’ram, et elle s’était sentie submergée de terreur. Risquer
sa vie à elle était sa propre responsabilité, mais risquer celle de centaines de
chevaliers, de dragons et de gens des Weyrs qui les accompagneraient ?…
   Les paroles vibrantes de T’ron écartèrent une fois pour toutes cette
considération.
   — Et je crois, cria d’une voix exultante le Maître Harpiste par-dessus les
acclamations, que j’ai trouvé vos points de référence.
   Son visage s’éclaira d’un sourire à la fois étonné et triomphal.
   — Qu’il s’agisse de vingt ou de deux cents Révolutions, vous avez un
guide ! Et c’est T’ron qui l’a nommé. À mesure que l’Étoile Rouge
s’éloigne dans le ciel du soir…
   Plus tard, en calculant l’orbite de l’Étoile Rouge, ils constatèrent
combien cette solution était facile, tout en riant à l’idée que leur ennemie
héréditaire devienne leur guide.
   Au sommet du Weyr de Fort, comme au sommet de tous les Weyrs, il y
avait de grosses pierres. Elles étaient disposées de telle façon qu’à certaines
époques de l’année, elles marquaient l’approche ou le recul de l’Étoile
Rouge au cours de sa marche excentrique de deux cents Révolutions autour
de leur soleil. En consultant les Archives qui, entre autres informations,
donnaient les irrégularités de l’orbite de l’Étoile Rouge, il ne fut pas
difficile de prévoir des bonds de vingt-cinq Révolutions dans l’avenir pour
chacun des Weyrs. On avait décidé que chaque Weyr avancerait dans
l’avenir mais sans quitter sa propre base, car il y aurait sans aucun doute des
accidents, si près de mille huit cents bêtes lourdement chargées émergeaient
au même endroit.
   Maintenant, chaque instant que Lessa passait loin de son époque lui
paraissait un instant de trop. Il y avait plus d’un mois qu’elle était loin de
F’lar, et il lui manquait plus qu’elle ne l’aurait cru possible. Et elle avait
peur, également, que Ramoth ne s’accouple loin de Mnementh. Bien
entendu, les dragons et chevaliers-bronze prêts à lui rendre ce service ne
manquaient pas, mais Lessa ne leur portait pas le moindre intérêt.
   T’ron et Mardra lui occupèrent l’esprit par tous les préparatifs minutieux
de leur exode, de sorte qu’aucun indice, à part la tapisserie et le Chant des
Questions, qui devait être composé à une date ultérieure, ne restât dans les
Weyrs.
   Enfin, avec un soulagement qui la mit au bord des larmes, Lessa donna
l’ordre à Ramoth de prendre place aux côtés de T’ron et Mardra au-dessus
de la Pierre de l’Étoile du Weyr de Fort. Dans les autres Weyrs, toutes les
escadrilles rangées en formation de vol se tenaient prêtes à s’évanouir de
leur époque.
   Comme tous les Chefs des Weyrs rapportaient individuellement à Lessa
qu’ils étaient prêts et qu’ils avaient bien présents à l’esprit les points de
référence déterminés par les mouvements de l’Étoile Rouge, la voyageuse
venue de l’avenir donna le signal de sauter dans l’Interstice.
        La nuit la plus noire culmine en une aurore,
        Le soleil efface les craintes du rêveur :
        Quand mon âme triste et emplie de terreur
        Trouvera-t-elle du Weyr le réconfort ?

   Ils avaient fait maintenant onze sauts dans le temps interstitiel, les bronze
des Chefs des Weyrs gardant le contact avec Lessa pendant les brèves
pauses qu’ils faisaient entre chaque saut. Sur mille huit cents et quelques
dragons, quatre n’avaient pas resurgi dans l’avenir, mais ils étaient tous
vieux. Toutes les sections tombèrent d’accord pour prendre un rapide repas
arrosé de klah avant le saut final, de douze Révolutions seulement.
   — Il est plus facile, remarqua T’ron tandis que Mardra servait le klah,
d’avancer de vingt-cinq révolutions que de douze.
   Il leva les yeux sur l’Étoile Rouge, leur guide scintillant et fidèle.
   — Sa position ne change pas autant. Je compte sur vous, Lessa, pour
nous donner d’autres références.
   — Je veux que nous revenions à Ruatha avant que F’lar ne découvre que
je suis partie.
   Elle frissonna en levant les yeux sur l’Étoile Rouge et se hâta de boire
son klah.
   — J’ai vu l’Étoile exactement comme ça une fois… non, deux fois…
avant aujourd’hui, à Ruatha.
   Elle fixa T’ron, la gorge serrée en se souvenant de ce matin fatidique où
elle avait compris que l’Étoile Rouge représentait une Menace pour elle,
trois jours avant la venue de F’lar et Fax au Fort de Ruath. Fax était mort de
la main de F’lar, et elle était partie pour le Weyr de Benden. Soudain, elle
fut prise de vertige, faible et étrangement bouleversée. Elle n’avait pas
éprouvé cela durant les autres pauses entre leurs sauts temporels.
   — Lessa, vous vous sentez mal ? demanda Mardra, inquiète. Vous êtes si
pâle ! Vous tremblez.
   Elle entoura de son bras les épaules de Lessa, regardant son compagnon
d’un air anxieux.
   — Il y a douze Révolutions, j’étais à Ruatha, murmura Lessa en
s’agrippant à Mardra pour se soutenir. J’ai été deux fois à Ruatha. Partons
vite. Je suis dans trop d’endroits à la fois ce matin. Il faut que je parte. Il
faut que je retrouve F’lar. Il sera tellement en colère.
   Sa voix hystérique alarma Mardra et T’ron. En toute hâte, ce dernier
donna l’ordre d’éteindre les feux, de monter sur les dragons et de se
préparer pour le saut final.
   L’esprit en désordre, Lessa transmit les références aux dragons des autres
Chefs des Weyrs : Ruatha dans la lumière du soir, la Grande Tour, la cour
intérieure, la campagne au printemps…
        Une tache rouge dans un ciel de nuit,
        Une goutte de sang qui partout les suit.
        Où qu’il aille, partout, ailleurs,
        L’Étoile Rouge guide le voyageur.

   À eux deux, Robinton et Lytol obligèrent F’lar à manger et l’enivrèrent
délibérément. Tout au fond de lui-même, F’lar savait qu’il devrait continuer
sa tâche, mais l’effort était immense, et tout son courage enfui. Cela ne le
consolait pas de penser qu’ils avaient encore Pridith et Kylara pour
perpétuer la race des dragons, et il retardait le moment d’envoyer chercher
F’nor, incapable de regarder en face la réalité que sous-entendait cette
démarche : envoyer chercher Pridith et Kylara, c’était admettre que Lessa et
Ramoth ne reviendraient pas.
   Lessa, Lessa ! criait-il sans cesse en esprit, la maudissant pour sa témérité
audacieuse et irréfléchie pour, l’instant d’après, l’adorer d’avoir tenté un
exploit aussi incroyable.
   — Je vous assure, F’lar, que vous avez davantage besoin de sommeil que
de vin.
   La voix de Robinton lui parvint vaguement à travers ses préoccupations.
   F’lar le regarda, fronçant les sourcils d’un air perplexe. Il réalisa qu’il
essayait de soulever la jarre de vin que Robinton maintenait sur la table
d’une main ferme.
   — Qu’est-ce que vous avez dit ?
   — Venez. Je vous tiendrai compagnie jusqu’à Benden. En fait, rien ne
pourrait me persuader de vous laisser seul en ce moment. En quelques
heures, vous avez vieilli de plusieurs Révolutions, mon ami.
   — Et est-ce que ce n’est pas bien compréhensible ? hurla F’lar en se
levant, dirigeant sa colère impuissante sur la cible la plus proche, c’est-à-
dire sur Robinton.
   Les yeux pleins de compassion, Robinton saisit le bras de F’lar d’une
main ferme.
  — Mon ami, je suis Maître Harpiste, et pourtant, je me trouve incapable
d’exprimer la sympathie et le respect que j’éprouve pour vous. Mais il faut
que vous dormiez ; il vous faudra supporter la journée de demain, et après-
demain, vous devrez combattre. Les chevaliers-dragons ont besoin d’un
Chef…
  Sa phrase mourut dans sa gorge.
  — Demain, il faut que vous envoyiez chercher F’nor… et Pridith.
  F’lar tourna les talons et se dirigea vers la porte fatidique du Grand Hall
de Ruatha.
        Ô, lèvres, donnez libre cours à la joie, aux chansons,
        Portez l’espoir sur l’aile des dragons.

   Devant eux s’élevaient la grande Tour de Ruatha et les hautes murailles
de la cour extérieure, clairement visibles dans le crépuscule.
   Les clairons lançaient leurs sonneries impérieuses dans l’air du soir, à
peine audibles dans le tonnerre assourdissant des escadrilles de dragons qui
apparaissaient dans la Vallée, les unes après les autres.
   Un rai de lumière brilla sur les pavés de la cour comme la porte du Fort
s’ouvrait.
   Lessa ordonna à Ramoth de se poser près de la Tour, mit pied à terre et
courut vivement vers la foule qui sortait du Fort. Elle reconnut la silhouette
puissante de Lytol, qui levait au-dessus de sa tête un panier de brandons.
Elle fut tellement soulagée de le voir qu’elle en oublia son hostilité passée
envers le Régent.
   — Dans le dernier saut, vous vous êtes trompée de deux jours, Lessa,
cria-t-il dès qu’il fut assez près pour qu’elle pût l’entendre malgré le
vacarme des dragons qui se posaient.
   — Trompée ? Comment est-ce possible ? dit-elle en un souffle.
   T’ron et Mardra vinrent se placer à ses côtés.
   — Inutile de vous inquiéter, l’assura Lytol, serrant étroitement ses mains
dans les siennes, tandis que ses yeux semblaient danser dans leurs orbites.
(En fait, il lui souriait.) Vous êtes allée trop loin. Retournez en arrière dans
l’Interstice, retournez dans la Ruatha d’il y a deux jours. C’est tout.
   À voir sa confusion, son sourire s’élargit.
   — Tout va bien, répéta-t-il en lui tapotant les mains. Prenez la même
heure, la Grande Tour et tout le reste, mais visualisez F’lar, Robinton et
moi-même dans la cour. Placez Mnementh au sommet de la Tour, et un
dragon bleu à l’entrée. Maintenant, allez.
   Mnementh ? s’enquit Ramoth auprès de Lessa, impatiente de retrouver
son compagnon. Elle abaissa son immense tête et ses grands yeux à facettes
brillèrent comme des escarboucles.
   — Je ne comprends pas, gémit Lessa.
   Mardra lui entoura les épaules d’un bras secourable.
   — Mais moi, je comprends, faites-moi confiance, supplia Lytol, lui
tapotant maladroitement l’épaule et regardant T’ron pour rechercher son
soutien. C’est comme F’nor l’avait dit. On ne peut pas être en plusieurs
lieux en même temps sans être profondément ébranlé, et quand vous vous
êtes arrêtés, il y a douze Révolutions, Lessa a été profondément éprouvée.
   — Vous êtes au courant de cela ? cria T’ron.
   — Bien sûr. Vous n’avez qu’à revenir à deux jours en arrière. Écoutez, je
sais que vous l’avez fait. Évidemment, j’aurai l’air étonné quand vous
apparaîtrez, mais en ce moment, ce soir, je sais que vous êtes revenus il y a
deux jours. Oh ! partez. Ne discutez pas. F’lar était à demi fou d’inquiétude
à votre sujet.
   — Il va me secouer ! cria Lessa comme une petite fille.
   — Lessa !
   T’ron la prit par la main et la conduisit vers Ramoth qui s’accroupit pour
laisser monter sa maîtresse.
   T’ron prit le commandement de l’expédition et fit transmettre par son
dragon, Faranth, les références de retour que Lytol avait données, ajoutant
par l’intermédiaire de Ramoth une description des hommes et de
Mnementh.
   Grâce au froid interstitiel, Lessa retrouva ses esprits, bien que son erreur
eût beaucoup ébranlé sa confiance. Mais ils reparurent bientôt au-dessus de
Ruatha. Les dragons déployèrent leur immense formation. Et là, devant eux,
silhouettés dans la lumière venant du Hall, se dressaient Lytol, la haute
stature de Robinton et… F’lar.
   Mnementh leur souhaita la bienvenue d’un rugissement tonitruant, et
Ramoth déposa Lessa en toute hâte pour aller enlacer son cou à celui de son
compagnon.
   Lessa resta debout à l’endroit où Ramoth l’avait déposée, incapable de
faire un mouvement. Elle avait conscience de la présence de T’ron et
Mardra à ses côtés. Mais elle ne voyait que F’lar, qui courait vers elle de
toute la vitesse de ses jambes. Et pourtant, elle n’arrivait pas à bouger.
    Il la souleva dans ses bras et la serra si fort qu’elle ne put douter un
instant de sa joie à la revoir.
    — Lessa, Lessa ! chantait sa voix éperdue à son oreille.
    Il pressait son visage contre le sien, la serrait contre lui à l’étouffer,
renonçant complètement à son indifférence affectée. Il l’embrassait, la
pressait sur sa poitrine, puis se remettait à l’embrasser avidement. Soudain,
il la remit sur ses pieds, et la saisit par les épaules.
    — Lessa, si jamais vous… commença-t-il, ponctuant chaque mot d’une
violente secousse.
    Puis il s’interrompit, prenant soudain conscience d’un cercle d’étrangers
souriants qui l’entouraient.
    — Je vous l’avais bien dit qu’il me secouerait, disait Lessa en essuyant
les larmes qui lui inondaient le visage. Mais, F’lar, je les ai tous ramenés…
tous, sauf ceux du Weyr de Benden. Et c’est pourquoi les cinq Weyrs étaient
abandonnés. Je les ai ramenés avec moi.
    F’lar regarda autour de lui, regarda au-delà des Chefs les dragons
innombrables qui se posaient dans la Vallée sur les hauteurs, partout où il
portait ses regards. Il y avait des dragons de toutes les couleurs, des bronze,
des bruns, des verts et des bleus, et une escadrille entière de Reines dorées.
    — Vous avez ramené les Weyrs ? répéta-t-il en écho, abasourdi.
    — Oui. Je vous présente Mardra et T’ron du Weyr de Fort, D’ram et…
    Il l’arrêta d’une petite secousse affectueuse, la tirant à son côté pour
saluer les arrivants.
    — Je vous suis plus reconnaissant que je ne peux l’exprimer, dit-il,
incapable de prononcer les mots qu’il aurait voulu leur dire.
    T’ron fit un pas en avant, tendant une main que F’lar serra
chaleureusement.
    — Nous amenons avec nous mille huit cents dragons, dix-sept Reines, et
tout ce qui nous est nécessaire pour vivre dans nos Weyrs.
    — Et ils apportent aussi des lance-flammes, intervint Lessa, très excitée.
    — Être venus… avoir tenté cela… murmura F’lar, stupéfait et admiratif.
    T’ron, D’ram et tous les autres éclatèrent de rire.
    — Votre Lessa nous a montré le chemin…
    — … et l’Étoile Rouge nous a servi de guide… dit-elle.
  — Nous sommes des chevaliers-dragons, continua T’ron d’un ton
solennel, comme vous l’êtes vous-même, F’lar de Benden. On nous a dit
qu’il y avait ici des Fils à combattre, et c’est un ouvrage pour les chevaliers-
dragons… quelle que soit l’époque !

        Battez tambours, sonnez clairons,
        Tintez harpes et marchez soldats.
        Flammes, brûlez ; herbes, flambez
        À l’heure où l’Étoile Rouge quittera
        La nuit pour escalader l’horizon.

   Au moment même où les cinq Weyrs se posaient dans la Vallée de
Ruatha, F’nor se voyait contraint de ramener tout son Weyr dans l’avenir.
Ils avaient tous atteint les limites de leur endurance à cette vie dans deux
temps à la fois, et ils étaient heureux de retrouver les quartiers abandonnés
deux jours et dix Révolutions plus tôt.
   R’gul, totalement ignorant du saut que Lessa venait de faire dans le
passé, accueillit F’lar et sa Dame du Weyr à leur retour, en leur annonçant
que F’nor était reparu avec soixante-douze dragons. Il se hâta d’ajouter
qu’il doutait qu’aucun des chevaliers fût en état de combattre.
   — De ma vie, je n’ai jamais vu des hommes aussi épuisés, continua-t-il,
bavard, et je n’arrive pas à imaginer ce qui a bien pu leur arriver avec du
soleil, tout ce qu’ils voulaient à manger, et aucune responsabilité.
   F’lar et Lessa échangèrent un regard entendu.
   — Je crois qu’il faudra continuer le Weyr Méridional, R’gul. Pensez-y.
   — Je suis un combattant, pas un coureur de jupons, grogna le vieux
chevalier-dragon. Il me faudrait plus d’un voyage dans le temps interstitiel
pour me mettre dans l’état où ils étaient.
   — Oh ! ils redeviendront eux-mêmes en moins que rien, dit Lessa et, à la
grande réprobation de R’gul, elle se mit à pouffer.
   — Il le faudra bien si nous voulons nettoyer le ciel de tous les Fils,
trancha R’gul d’un ton irrité.
   — Pour cela, aucun problème, l’assura F’lar d’un ton dégagé.
   — Aucun problème ? Avec cent quarante-quatre dragons seulement ?
   — Deux cent seize, corrigea Lessa avec fermeté.
   Ignorant son intervention, R’gul demanda :
   — Et ce fameux Maître Forgeron, il a fabriqué un lance-flammes qui
marche ?
   — Oui, il l’a fabriqué, l’assura F’lar avec un grand sourire.
   Les cinq Weyrs avaient également apporté leur équipement avec eux.
Fandarel leur arracha presque les lance-flammes et il ne faisait aucun doute
que, d’ici le matin, toutes les forges et tous les forgerons du pays seraient
prêts à en imiter le modèle. T’ron avait dit à F’lar qu’à son époque tous les
Forts en étaient amplement pourvus pour équiper tous les hommes au sol.
Toutefois, au cours du long Intervalle, on avait probablement fondu les
lance-flammes, ou bien ils avaient été mis au rebut comme objets inutiles.
D’ram, de son côté, portait un intérêt tout spécial au pulvérisateur
d’agenothree de Fandarel, le considérant comme supérieur au lance-
flammes puisqu’il fertilisait le sol en même temps.
   — Bon, dit R’gul d’un air sombre, un ou deux lance-flammes, ça nous
aidera toujours un peu après-demain.
   — Nous avons aussi trouvé quelque chose qui nous aidera bien
davantage, remarqua Lessa.
   Puis elle s’excusa et se précipita dans sa chambre.
   Les sons qui leur en parvinrent étaient soit des rires soit des sanglots,
mais, que ce fût l’un ou l’autre, R’gul fronça les sourcils. Cette petite était
tout simplement trop jeune pour être Dame du Weyr à une pareille époque.
Beaucoup trop instable.
   — Est-ce qu’elle réalise bien la gravité de notre situation ? Même en
tenant compte des renforts de F’nor ? Enfin, s’ils sont en état de voler ?
demanda R’gul d’un ton acide. Vous ne devriez pas lui permettre de sortir
du Weyr.
   F’lar ignora cette remarque et se versa une coupe de vin.
   — Vous m’avez dit un jour que les cinq Weyrs désertés de Pern
appuyaient votre hypothèse suivant laquelle les Fils ne tomberaient plus.
   R’gul s’éclaircit la gorge, pensant que des excuses – même s’il les lui
devait en tant que Chef du Weyr – ne seraient pas d’une grande efficacité
contre les Fils.
   — Je dois reconnaître que cette théorie avait certains mérites, continua
F’lar en remplissant une coupe pour R’gul. Les cinq Weyrs étaient vides
parce qu’ils… ils étaient partis pour nous rejoindre.
   La coupe de R’gul s’arrêta à mi-chemin de sa bouche, et il se mit à
regarder F’lar fixement. Cet homme aussi était trop jeune pour supporter de
telles responsabilités. Mais… il semblait vraiment croire à ce qu’il disait.
   — Croyez-le ou non, R’gul – et dans moins d’un jour d’ici, vous le
croirez – les cinq Weyrs ne sont plus vides. Ils sont revenus, dans leurs
Weyrs, à notre époque. Et, forts de mille huit cents dragons, ils se joindront
à nous après-demain à Telgar, avec des lance-flammes et leur grande
expérience des combats.
   Impassible, R’gul regarda un long moment ce pauvre homme. Il posa sa
coupe avec précaution, et, tournant les talons, sortit du Weyr. Il refusait de
se voir ridiculiser ainsi. Il fallait qu’il mette tout en œuvre pour reprendre le
commandement demain s’ils devaient combattre les Fils après-demain.
   Le lendemain matin, quand il vit une escadrille de dragons bronze
amenant à la conférence les Chefs des Weyrs et les chefs d’escadrille, R’gul
alla se saouler tout seul dans son coin.
   Lessa salua ses amis puis, avec un beau sourire, sortit du Weyr, disant
qu’elle devait nourrir Ramoth. F’lar la suivit pensivement du regard, puis
alla accueillir Robinton et Fandarel à qui il avait demandé d’assister à la
réunion. Ni l’un ni l’autre ne parlèrent beaucoup, mais ils ne perdirent pas
un mot des conversations. La grosse tête de Fandarel se tournait
alternativement vers tous ceux qui parlaient, et de temps en temps, il battait
des paupières. Robinton, un sourire perplexe aux lèvres, était absolument
enchanté de la présence de ces visiteurs ancestraux.
   On dissuada rapidement F’lar de démissionner de son poste de Chef du
Weyr de Benden, sous prétexte qu’il était trop inexpérimenté.
   — Vous avez bien manœuvré à Nerat et à Keroon. Très bien, même, dit
T’ron.
   — Vingt-huit hommes et dragons hors de combat, vous appelez ça bien
manœuvrer ?
   — Pour une première bataille, avec des dragons aussi inexpérimentés que
s’ils sortaient de l’œuf ? Non, mon ami, vous êtes arrivé à temps à Nerat,
quel que soit le moyen employé (et T’ron eut un sourire malicieux), et c’est
ce que doit faire tout chevalier-dragon. Non, c’était du bon travail. Du très
bon travail.
   Les quatre autres Chefs de Weyrs saluèrent ce compliment d’un murmure
de complète approbation.
   — Par contre, vos effectifs sont trop faibles, aussi vous prêterons-nous
des chevaliers et des dragons jusqu’à ce que votre Weyr ait retrouvé toute sa
puissance. Oh, les Reines aiment cette époque !
   Et son sourire s’élargit, donnant à comprendre que les chevaliers-bronze
l’aimaient, eux aussi.
   F’lar lui rendit son sourire, pensant que Ramoth devait être prête pour un
autre vol nuptial, et que cette fois, Lessa… Oh ! sa docilité présente
n’annonçait rien de bon. Il faudrait qu’il la surveille de près.
   — Bon, disait T’ron, nous avons confié à l’Atelier de Fandarel tous les
lance-flammes que nous avons apportés, de sorte que tous les hommes au
sol seront armés demain.
   — Exact, et je vous remercie, grogna Fandarel.
   — Nous allons en faire de nouveaux en un temps record et vous rendre
bientôt les vôtres.
   — Et n’oubliez pas d’adapter votre appareil à agenothree pour les
pulvérisations aériennes, intervint D’ram.
   — Il est bien entendu (et le regard de T’ron fit rapidement le tour de
l’assemblée) que tous les Weyrs se retrouveront, à plein effectif, au-dessus
de Telgar, trois heures après l’aube, pour suivre l’attaque des Fils jusqu’à
Crom. À propos, F’lar, vos cartes, que Robinton m’a montrées, sont
magnifiques. Nous, nous n’en avions pas.
   — Alors, comment saviez-vous à quel moment surviendraient les
attaques ?
   T’ron haussa les épaules.
   — Elles étaient si régulières, même quand je n’étais encore qu’aspirant,
qu’on savait pratiquement toujours quand elles allaient commencer. Mais
avec les cartes, c’est beaucoup, beaucoup mieux.
   — Plus efficace, ajouta Fandarel d’un ton approbateur.
   — Après-demain, quand tous les Weyrs se retrouveront au-dessus de
Telgar, nous pourrons demander tout ce dont nous avons besoin pour
reconstituer les stocks de nos Weyrs, dit T’ron en souriant. Comme au bon
vieux temps, on pourra pressurer les Seigneurs pour augmenter les dîmes.
   Il se frotta les mains à cette idée.
   — Comme au bon vieux temps.
   — Il y a aussi le Weyr Méridional, suggéra F’nor. Depuis notre retour,
six Révolutions se sont écoulées là-bas, et nous y avons laissé des
troupeaux. Ils se seront multipliés, et il y a aussi beaucoup de céréales et de
fruits.
   — J’aimerais bien continuer cette expérience méridionale, remarqua
F’lar avec un hochement de tête approbateur à l’adresse de F’nor.
   — Oui, et j’aimerais aussi que Kylara continue à y rester, s’il vous plaît,
ajouta F’nor d’un ton pressant, les yeux brillants d’irritation.
   Ils discutèrent la possibilité d’envoyer immédiatement chercher des
provisions pour les Weyrs nouvellement occupés, puis la conférence fut
ajournée.
   — C’est quelque peu troublant, dit T’ron en buvant avec Robinton, de
constater que le Weyr qu’on avait laissé parfaitement en ordre le jour
précédent est devenu un taudis poussiéreux.
   Il se mit à rire doucement.
   — Les femmes des Cavernes Inférieures étaient passablement retournées.
   — Mais on a nettoyé toutes les cuisines, répliqua F’nor avec indignation.
   Une bonne nuit de repos dans sa propre époque avait presque effacé toute
trace de fatigue.
   T’ron s’éclaircit la gorge.
   — D’après Mardra, aucun homme n’est capable de nettoyer quoi que ce
soit.
   — Croyez-vous que vous serez en état de voler demain, F’nor ? demanda
F’lar avec sollicitude.
   Il était parfaitement conscient de la lassitude qui se lisait sur le visage de
son demi-frère, malgré les améliorations survenues depuis la veille.
Pourtant, ces Révolutions éprouvantes avaient été nécessaires, et l’arrivée
de mille huit cents dragons venus du passé ne les avait pas rendues inutiles.
Quand F’lar avait ordonné à F’nor de revenir à dix Révolutions en arrière
pour élever les renforts dont ils avaient un si pressant besoin, le Chant des
Questions ne leur était pas encore revenu en mémoire, et ils ne
connaissaient pas la tapisserie.
   — Je ne manquerais pas cette bataille, même si je n’avais pas de dragon,
déclara fermement F’nor.
   — Ce qui me rappelle, remarqua F’lar, que nous aurons besoin de Lessa à
Telgar demain. Elle peut parler avec tous les dragons, vous savez, expliqua-
t-il à T’ron et D’ram, presque avec l’air de s’excuser.
   — Oh ! nous le savons, l’assura T’ron. Et Mardra ne s’en offense pas.
   Voyant l’air ahuri de F’lar, il ajouta :
   — En tant que doyenne des Dames des Weyrs, Mardra, bien entendu,
commande l’escadrille des Reines.
   F’lar avait l’air de plus en plus ahuri.
   — L’escadrille des Reines ?
   — Certainement.
   Devant la surprise de F’lar, T’ron et D’ram échangèrent un regard
interrogateur.
   — Vous n’empêcherez pas vos Reines de combattre, n’est-ce pas ?
   — Nos Reines ? Mais, T’ron, à Benden, nous n’avons eu qu’une seule
Reine-dragon à la fois depuis tellement de générations que certains
dénoncent comme pure hérésie la légende des Reines combattantes !
   T’ron avait l’air contrit.
   — Jusqu’à cet instant, je n’avais pas encore réalisé combien peu
nombreux vous êtes.
   Mais son enthousiasme l’emporta.
   — Quoi qu’il en soit, les Reines se rendent très utiles avec les lance-
flammes. Elles calcinent les Fils qui ont pu échapper aux chevaliers. Elles
volent bas, sous les grandes formations. C’est pour cette raison que D’ram
manifeste tant d’intérêt pour les pulvérisations d’agenothree. Elles ne vont
pas jusqu’à brûler les cheveux sur la tête des hommes au sol, si vous voyez
ce que je veux dire, et elles sont bien préférables au-dessus des champs
cultivés.
   — Est-ce que vous voulez dire que vous permettez à vos Reines de voler
contre les Fils ?
   F’lar ignora le fait que F’nor souriait, et T’ron aussi.
   — Permettre ? tonitrua D’ram. Mais on ne peut pas les tenir. Vous ne
connaissez donc pas vos Ballades ?
   — Le Vol de Moreta ?
   — Exactement.
   F’nor éclata de rire à l’expression qui se peignit sur le visage de F’lar, qui
repoussa d’un air irrité une boucle lui tombant dans les yeux. Puis, il eut un
sourire penaud.
   — Merci. Vous me donnez une idée.
   Il raccompagna ses collègues Chefs des Weyrs jusqu’à leurs dragons, dit
joyeusement au revoir à Robinton et Fandarel, le cœur plus léger qu’il ne
l’aurait cru à la veille de la seconde bataille. Puis il demanda à Mnementh
où Lessa pouvait bien être.
   Au bain, répliqua le dragon bronze.
   F’lar jeta un coup d’œil dans le Weyr vide de la Reine.
   Oh, Ramoth, elle est sur le Pic, comme d’habitude.
   Mnementh avait l’air ulcéré.
   Soudain, les clapotements cessèrent dans la salle de bains, et F’lar
commanda du klah chaud. Il se réjouissait à l’avance de l’entrevue.
   — Alors, la réunion s’est bien passée ? s’enquit Lessa avec douceur en
émergeant de la salle de bains, une serviette drapée autour de son corps
frêle.
   — Très bien. Naturellement, Lessa, vous réalisez qu’on aura besoin de
vous à Telgar ?
   Elle le regarda d’un œil pénétrant avant de se remettre à sourire.
   — Je suis la seule Dame du Weyr qui puisse parler à tous les dragons,
répliqua-t-elle d’un air espiègle.
   — C’est vrai, répondit F’lar avec entrain. Et aussi, vous n’êtes plus la
seule à chevaucher une Reine à Benden…
   — Je vous déteste ! s’exclama Lessa, impuissante à échapper à l’étreinte
de F’lar qui serrait étroitement contre lui son corps emmailloté de la
serviette.
   — Même si je vous dis que Fandarel vous réserve un lance-flammes pour
que vous puissiez vous joindre à l’escadrille des Reines ?
   Elle cessa de se tortiller dans ses bras et le regarda fixement, déconcertée
qu’il l’eût devinée.
   — Et même si je vous dis que l’on installera Kylara dans le sud, en tant
que Dame du Weyr… dans notre propre temps ? En ma qualité de chef du
Weyr, j’ai besoin de calme et de tranquillité entre les batailles…
   La serviette se détacha de son corps et tomba à terre comme elle
répondait à son baiser avec autant d’ardeur que si leur étreinte avait été
provoquée par celle des dragons.
        Depuis le Weyr et le Bassin
        Bronze et bruns et verts et bleus
        Les chevaliers-dragons de Pern
        Courent dans le vent, loin dans les cieux
        Vivants, perdus, proches, lointains.

   Rangés au-dessus du Pic du Weyr de Benden, juste trois heures après
l’aube, deux cent seize dragons avaient pris leur formation de vol tandis que
F’lar, monté sur le bronze Mnementh, inspectait leurs rangs.
   Au-dessous d’eux, dans le Bassin, tous les gens du Weyr et certains des
blessés de la première bataille s’étaient rassemblés. Tous les gens du Weyr,
moins, bien entendu, Lessa et Ramoth. Elles étaient parties pour le Weyr de
Fort où se formait l’escadrille des Reines. F’lar n’arrivait pas à se défendre
d’un petit pincement d’angoisse à la pensée qu’elle et Ramoth prendraient
part au combat. Séquelle, il le savait, des jours où Pern n’avait qu’une seule
Reine. Si Lessa était capable de remonter à quatre cents Révolutions dans le
passé et d’en ramener cinq Weyrs, elle était capable de voler avec son
dragon contre les Fils.
   Il s’assura que tous les hommes étaient largement pourvus de lourds sacs
de pierre de feu, et que tous les dragons étaient de belle couleur, surtout
ceux revenant du Weyr Méridional. Naturellement, les dragons étaient en
bonne forme, mais les visages des hommes portaient encore la marque de la
tension temporelle qu’ils avaient supportée. Mais il s’attardait encore alors
même que les Fils allaient bientôt se mettre à tomber dans le ciel de Telgar.
   Il donna l’ordre de plonger dans l’Interstice. Ils reparurent au-dessus et
un peu au sud du Fort de Telgar. Ils n’étaient pas les premiers arrivés. De
l’ouest, du nord, et… oui, maintenant, de l’est, les escadrilles arrivaient les
unes après les autres, et le ciel fut bientôt couvert jusqu’à l’horizon par les
milliers de « V » immenses des ailes des dragons. Il entendit une sonnerie
de clairon dans la direction de la Tour du Fort de Telgar, saluant la force
inespérée de ces effectifs.
   — Où est-elle ? demanda F’lar à Mnementh. Nous avons besoin d’elle
pour relayer les ordres…
   Elle arrive, l’interrompit Mnementh.
   Juste au-dessus du Fort de Telgar, une autre escadrille apparut. Même à
cette distance, F’lar discernait la différence : les dragons dorés scintillaient
dans l’éclatant soleil du matin. Un bourdonnement approbateur s’éleva des
rangs des dragons, et en dépit de ses vagues inquiétudes, F’lar eut un
sourire d’indulgente fierté à cette vue resplendissante.
   Juste en cet instant, les escadrilles orientales s’élancèrent haut dans le
ciel, les dragons percevant instinctivement la présence de leur vieil ennemi.
   Mnementh releva la tête, répondant en écho au tonnerre de leur cri de
guerre. Il tourna la tête, en même temps que des centaines d’autres dragons,
pour recevoir la pierre de feu de son maître. Des centaines d’immenses
mâchoires se mirent à broyer la pierre, puis les dragons l’avalèrent, et leurs
acides digestifs transformèrent la pierre sèche en gaz qui s’enflammaient au
contact de l’oxygène.
   Les Fils ! Maintenant, F’lar les voyait clairement se détacher sur le ciel
printanier. Son pouls commença à s’accélérer, non par peur, mais par excès
de joie. Son cœur battait à grands coups irréguliers. Mnementh réclama
encore de la pierre de feu, et commença à accélérer ses battements d’ailes,
se préparant à s’élever à des hauteurs vertigineuses quand il en recevrait
l’ordre.
   Un premier Weyr commençait à cracher de longues flammes orangées
dans le bleu pâle du ciel. En un clin d’œil, les dragons disparaissaient et
reparaissaient, attaquaient et esquivaient.
   Les Reines dorées survolaient le terrain au ras des falaises, pour calciner
les Fils qui auraient pu échapper.
   Alors, F’lar donna le signal de prendre de la hauteur, pour rencontrer des
Fils condamnés à mi-chemin de leur descente. Comme Mnementh
s’élançait, F’lar brandit le poing avec défi vers l’Œil Rouge de l’Étoile.
   — Un jour, hurla-t-il, nous ne nous contenterons plus d’attendre
sagement ici vos attaques. Nous irons vous attaquer à l’endroit même où
vous naissez, et nous vous calcinerons sur votre propre terrain.
   Par l’Œuf, se dit-il en lui-même, si nous pouvons remonter à quatre cents
Révolutions dans le passé et traverser mers et continents en un clin d’œil,
qu’est-ce donc que le voyage d’un monde à un autre, sinon un genre de saut
un peu différent ?
   — F’lar sourit à cette idée. Mieux valait ne pas mentionner cette
audacieuse pensée en présence de Lessa.
   Des Fils devant nous ! l’avertit Mnementh.
   Comme le bronze chargeait, crachant des flammes, F’lar resserra les
genoux sur le cou de sa monture. Oh, Mère universelle, qu’il était heureux
que, de toutes les époques concevables, lui, F’lar, maître du bronze
Mnementh, fût en ce moment même un chevalier-dragon de Pern !
              Anne
            McCaffrey
   La

BALLADE de PERN

        9, La quête
      t du Dragon

ES LS STS
             SCIENCE-FICTION
  Collection dirigée par Bénédicte Lombardo




   ANNE McCAFFREY


La Ballade de Pern - Tome 9
       LA QUÊTE
      DU DRAGON

      Traduction de l’américain
         par Simone Hilling
À Anne Dorothy McElroy McCaffrey, ma mère
                                 PRÉLUDE



   Rukbat, dans le secteur du Sagittaire, était une étoile jaune du type
G. Elle avait cinq planètes, deux ceintures d’astéroïdes, et une planète
excentrique, captée et retenue dans son champ d’attraction depuis plusieurs
millénaires. Des hommes s’établirent sur le troisième monde de Rukbat et le
nommèrent Pern ; ils prêtèrent tout d’abord peu d’attention à la planète
étrangère, décrivant une orbite elliptique totalement excentrique autour de
son soleil d’adoption. Pendant deux générations, les colons pensèrent assez
peu à l’étoile rouge et brillante, jusqu’au jour où la course désespérée de
l’errante l’amena près de sa planète sœur au périhélie.
   Quand les aspects étaient harmonieux entre les deux planètes, sans
influences de conjonctions avec d’autres planètes du système, la vie
indigène de l’errante cherchait à franchir le gouffre de l’espace pour
rejoindre la planète plus tempérée et hospitalière.
   Les pertes initiales supportées par les colons furent effrayantes, et c’est
au cours de la longue lutte qui s’ensuivit pour survivre et combattre cette
menace tombant des cieux de Pern sous la forme de Fils d’argent que le
contact ténu subsistant entre Pern et la planète mère fut rompu.
   Pour maîtriser les incursions des Fils redoutés (car les Pernais avaient
très tôt démembré leurs vaisseaux de transport et renoncé à des subtilités
technologiques inutiles sur cette planète pastorale), ces hommes ingénieux
s’embarquèrent dans une entreprise de longue haleine. La première phase
consistait en l’élevage d’une forme de vie hautement spécialisée, indigène à
leur nouveau monde. Les hommes et les femmes doués d’un coefficient
d’empathie élevé et de quelque capacité télépathique s’entraînèrent à
utiliser et à préserver la race de ces étranges animaux. Les « dragons »
(baptisés ainsi d’après l’animal mythique terrestre auquel ils
ressemblaient) avaient deux caractéristiques extrêmement utiles : ils
pouvaient se transporter instantanément d’un endroit à un autre et, après
avoir mastiqué un minéral riche en phosphine, ils émettaient un gaz
combustible. Comme les dragons pouvaient « voler », ils étaient ainsi
capables de calciner les Fils en plein ciel tout en restant eux-mêmes
pratiquement indemnes. Le développement complet de cette première phase
prit des générations. La seconde phase de la défense envisagée contre les
incursions des spores devait exiger plus de temps pour arriver à terme. Car
les Fils, spores mycorhizoïdes capables de traverser l’espace, dévoraient
les matières organiques avec une aveugle voracité et, dès qu’ils avaient
touché terre, s’y enfonçaient et y proliféraient avec une rapidité terrifiante.
   Les initiateurs de ce programme de défense en deux étapes ne firent pas
la part suffisante au hasard et à l’effet psychologique que produisait la vue
de l’extermination de ces ennemis voraces. Parce qu’il était
psychologiquement rassurant et profondément satisfaisant pour les Pernais
en danger de voir cette menace calcinée et réduite à l’impuissance en plein
ciel. De plus, le Continent Méridional, cadre de la seconde phase, se révéla
inhabitable, et toute la colonie émigra vers le continent nord pour chercher
refuge contre les Fils dans les grottes naturelles des chaînes montagneuses
septentrionales. Le Continent Méridional perdit toute importance au cours
de la lutte immédiate menée pour établir de nouvelles colonies dans le
Nord. Avec chaque génération, les souvenirs de la Terre s’estompèrent de
plus en plus de l’histoire de Pern jusqu’à ce que l’histoire de leurs origines
dégénérât en mythe, en légende, pour finalement se perdre dans l’oubli.
   Le Fort originel, construit dans la face est de la grande chaîne
occidentale, fut bientôt trop petit pour donner asile à tous les colons. Une
autre colonie se fixa donc un peu au nord, près d’un grand lac
commodément niché à proximité d’une falaise creusée de nombreuses
cavernes. Mais le Fort de Ruatha, lui aussi, se trouva surpeuplé en
quelques générations.
   Puisque l’Étoile Rouge se levait à l’est, on décida d’établir un Fort dans
les montagnes orientales, pourvu qu’on y trouvât les facilités nécessaires.
   Par facilités nécessaires, on entendait maintenant des grottes, car seuls
le roc et le métal (dont Pern était presque complètement dépourvue)
restaient inattaquables aux brûlures des Fils.
   Dans l’intervalle, la race des dragons ailés et crachant le feu avait
évolué de telle sorte que la taille actuelle des dragons nécessitait
maintenant plus d’espace que les falaises des Forts ne pouvaient leur en
offrir. Les cônes creusés de grottes de volcans éteints, dont l’un dominait le
premier fort et l’autre se trouvait dans les montagnes de Benden,
convenaient à leur établissement, pourvu qu’on leur apportât quelques
améliorations destinées à les rendre habitables. Toutefois, ces travaux
finirent par épuiser le combustible nécessaire aux grandes excavatrices
(programmées en vue d’opérations minières de petite envergure, et non
pour l’excavation de montagnes entières) et Forts et Weyrs qui suivirent
durent être creusés à la main.
   Les dragons et leurs maîtres dans leurs montagnes, et les roturiers dans
leurs grottes se consacrèrent à leurs tâches chacun de leur côté, et chaque
groupe développa des habitudes qui devinrent coutume, laquelle coutume se
pétrifia en une tradition aussi intangible que la loi.
   Survint alors un Intervalle – deux cents Révolutions de la planète Pern
autour de son soleil – où l’Étoile Rouge se trouva à l’autre extrême de son
orbite excentrique, captive solitaire et glacée. Aucun Fil ne tomba plus sur
le sol de Pern. Les habitants se mirent à jouir de la vie, comme ils avaient
pensé en jouir lorsqu’ils avaient pour la première fois abordé cette planète
hospitalière. Ils effacèrent les déprédations des Fils, ensemencèrent les
champs, plantèrent des vergers, et se mirent à reboiser les pentes dénudées
par les Fils. Ils parvinrent même à oublier qu’ils avaient frôlé de près
l’extinction totale. Puis les Fils se remirent à tomber pendant un autre
passage de l’Étoile près de la planète luxuriante – cinquante jours de
danger pleuvant des cieux – et, de nouveau, les Pernais bénirent leurs
ancêtres, maintenant morts depuis des générations, pour leur avoir légué
les dragons brûlant en plein ciel de leur haleine enflammée les Fils tombant
de l’Étoile Rouge.
   La race des dragons, elle aussi, avait prospéré durant cet Intervalle ; elle
s’était établie en quatre autres endroits, suivant le plan originel de défense
provisoire. Les hommes en arrivèrent à oublier complètement qu’il avait
existé une mesure secondaire de défense contre les Fils.
   Le temps que se produise le troisième Passage de l’Étoile Rouge, une
structure socio-politico-économique complexe s’était développée pour faire
face à ce mal récurrent. Les six Weyrs (ainsi appelait-on les vieilles
habitations volcaniques des dragons) s’engagèrent à protéger Pern en son
entier, chaque Weyr prenant littéralement sous ses ailes un secteur
géographique du continent nord. Le reste de la population leur versait la
dîme, puisque ces combattants, ces chevaliers-dragons, n’avaient pas de
terres arables dans leurs domaines volcaniques, et ne pouvaient, en temps
de paix, distraire des soins à donner aux dragons le temps d’apprendre
d’autres activités ni, en temps de Passage, se consacrer à autre chose qu’à
la protection de Pern.
   Les colonies, nommées Forts, se développèrent partout où l’on découvrit
des grottes ; certaines, bien entendu, plus étendues ou stratégiquement
mieux situées que d’autres. Il fallait un chef énergique pour maîtriser les
hommes terrifiés et paniqués durant les attaques des Fils ; il fallait une
sage administration pour conserver les provisions lorsque les récoltes
étaient incertaines, et des mesures extraordinaires pour contrôler la
population et faire en sorte qu’elle reste active et en bonne santé jusqu’à ce
que le danger fût passé. Des hommes pourvus de dons spéciaux pour la
métallurgie, l’élevage, l’agriculture, la pêche, le tissage, les mines (ce qui
en subsistait), formèrent des Ateliers dans tous les Forts importants, chacun
se réglant sur un Atelier-Maître qui enseignait les préceptes du métier,
conservait et transmettait d’une génération à une autre les secrets de son
art. Pour que le Seigneur d’un Fort ne puisse refuser aux autres Forts de la
planète les produits de l’Atelier situé sur son territoire, on décréta que les
Ateliers seraient indépendants des Forts, chaque artisan d’un Atelier
prêtant allégeance au Maître de cet Art (élu sur ses capacités
professionnelles et administratives). Le Maître d’un Art était responsable de
la production de ses Ateliers, de la distribution, juste et équitable, de tous
les produits de son Art, sur une base planétaire plutôt que locale.
   Certains droits et privilèges étaient l’apanage des différents Seigneurs
des Forts, des Maîtres d’Ateliers et, naturellement des chevaliers-dragons
dont dépendait la protection de tous pendant les attaques des Fils.
   Inexorablement, l’Étoile Rouge se rapprochait de Pern, mais elle
finissait toujours par passer, et la vie reprenait un cours plus tranquille. De
temps en temps, la conjonction des cinq satellites naturels de Rukbat
empêchait l’Étoile Rouge de passer assez près de Pern pour y faire tomber
ses spores redoutés. Parfois, cependant, les planètes sœurs de Pern
semblaient attirer l’Étoile Rouge encore plus près, et les Fils pleuvaient
inexorablement sur l’infortunée victime. La peur engendre le fanatisme, et
Pern ne fit pas exception. Seuls les chevaliers-dragons pouvaient sauver
Pern, et leur situation devint inviolable dans l’organisation de la planète.
   L’histoire de l’humanité montre qu’elle sait oublier le désagréable,
l’indésirable. En ignorant leur existence, elle fait disparaître la source
d’anciennes terreurs. Et l’Étoile Rouge ne passa pas assez près pour que
tombent les Fils. Le peuple crût et se multiplia, s’établissant sur toutes les
terres riches, creusant d’autres Forts dans le roc, tous si absorbés dans la
poursuite de leurs buts qu’aucun ne s’aperçut qu’il n’y avait plus que
quelques rares dragons volant dans les cieux de Pern, et plus qu’un seul
Weyr sur toute la planète. On n’attendait pas le passage de l’Étoile Rouge
avant très, très longtemps. Pourquoi s’inquiéter si longtemps à l’avance ?
En cinq générations à peu près, les descendants des héroïques chevaliers-
dragons tombèrent en disgrâce. Les légendes de leur bravoure passée et la
raison même de leur existence furent mises en discrédit.
   Quand, suivant le cours des forces naturelles, l’Étoile Rouge se
rapprocha de nouveau, clignant un œil rouge et menaçant sur sa victime
ancienne et prédestinée, un homme, F’lar, maître du dragon bronze
Mnementh, crut que les anciennes légendes étaient véridiques. Son demi-
frère, F’nor, maître du dragon brun Canth, écouta ses arguments et trouva
qu’il était plus exaltant d’y croire que de vivre la vie monotone du seul
Weyr solitaire de Pern. Quand le dernier Œuf d’Or d’une Reine mourante
fut pondu sur l’Aire d’Éclosion du Weyr de Benden, F’lar et F’nor saisirent
l’occasion pour prendre le contrôle du Weyr. Partant à travers le Fort de
Ruatha en Quête d’une femme énergique pour monter la jeune Reine prête
à sortir de l’œuf, F’lar et F’nor découvrirent Lessa, dernière survivante de
la fière Lignée du Fort de Ruatha. Elle conféra l’Empreinte à la jeune
Reine, Ramoth, et devint Dame du Weyr de Benden. Et quand Mnementh, le
bronze de F’lar, couvrit la jeune Reine au cours de son premier vol nuptial,
F’lar devint le Chef du Weyr et des derniers chevaliers-dragons de Pern.
Les trois maîtres des dragons, F’lar, Lessa et F’nor, forcèrent les Seigneurs
des Forts et les Artisans à prendre conscience du danger imminent et à
préparer la planète presque sans défense aux attaques des Fils. Mais il était
désespérément évident que les deux cents malheureux dragons du Weyr de
Benden ne pourraient pas défendre des colonies aussi dispersées. Six Weyrs
entiers s’étaient trouvés nécessaires, autrefois, alors que les surfaces
cultivées étaient bien moindres. En apprenant à diriger sa Reine dans
l’Interstice d’un endroit à un autre, Lessa découvrit que les dragons
pouvaient également se téléporter dans le temps interstitiel. Risquant sa vie
en même temps que celle de l’unique Reine de Pern, Lessa, avec Ramoth,
remonta le temps à quatre cents Révolutions en arrière, époque se plaçant
avant la disparition mystérieuse des cinq autres Weyrs, juste après la fin du
dernier Passage de l’Étoile Rouge.
   Les cinq Weyrs, voyant que l’avenir ne leur promettait que le déclin de
leur prestige, s’ennuyaient à mourir d’inaction après une vie entière de
combats exaltants. Ils acceptèrent d’aider le Weyr de Lessa et remontèrent
le temps jusqu’à sa Révolution.
   Sept Révolutions ont maintenant passé depuis ce triomphal voyage dans
l’avenir, et la gratitude initiale des Forts et des Ateliers pour les Weyrs du
Passé qui les avaient sauvés s’est aigrie et estompée. Les Anciens eux-
mêmes n’aiment pas la Pern dans laquelle ils vivent. Quatre cents
Révolutions ont apporté trop de changements impondérables, et les
dissensions s’enveniment.

                         MAÎTRES D’ATELIERS
                  Robinton, Maître Harpiste – Fort de Fort
                         Compagnons et apprentis :
                     Sebell, Talmor, Brudegan, Tagetarl
                 Fandarel, Maître Forgeron – Fort de Telgar
                                Terry, Maître
                               Wansor, Maître
                 Zurg, Maître Tisserand – Fort de Boll Sud
                    Nicat, Maître Mineur – Fort de Crom
                   Belesden, Maître Tanneur – Fort d’Igen
                  Idarolan, Maître Pêcheur – Fort de Tillek
                 Sograny, Maître Éleveur – Fort de Keroon
                 Andemon, Maître Fermier – Fort de Nerat

                                  WEYRS

                           WEYR DE BENDEN
                 F’lar, Chef du Weyr – bronze, Mnementh
                  Lessa, Dame du Weyr – Reine, Ramoth
                        F’nor, Second – Canth, brun
                       N’ton (originaire d’un Atelier)
                                bronze, Lioth
                           Felessan, né de Lessa
                fils de F’lar
 Manora, intendante des Cavernes Inférieures
      Célina, Seconde Dame du Weyr

                 WEYR DE FORT

        (le plus ancien Weyr de Pern)
   T’ron, Chef du Weyr – bronze, Fidranth
   Mardra, Dame du Weyr – Reine, Loranth
                 P’zar, Second
               Treb – Beth, vert
            B’naj – Seventh, brun

                  WEYR D’ISTA

        D’ram, Chef du Weyr – bronze
            Fanna, Dame du Weyr
                WEYR DE TELGAR

           R’mart, Chef du Weyr
           Bedella, Dame du Weyr
              M’erk, Second
                  WEYR D’IGEN

           G’narish, Chef du Weyr
           Nadira, Dame du Weyr

             WEYR DES HAUTES TERRES

             T’kul, Chef du Weyr
            Merika, Dame du Weyr
Pilgra, Seconde Dame du Weyr – Reine, Segrith

                WEYR MÉRIDIONAL

    T’bor, Chef du Weyr – bronze, Orth
   Kylara, Dame du Weyr – Reine, Prideth
      Vanira, Seconde Dame du Weyr
     Brekke, Troisième Dame du Weyr
         Mirrim, pupille de Brekke
                     FORTS
                    Vassaux de Weyr de Benden
                 Fort de Benden – Seigneur, Raid
Fort de Bitra – Seigneur, Sifer Fort de Lemos – Seigneur, Asgenar
              Famira, sa femme, demi-sœur de Larad,
                         Seigneur de Telgar
                 Bendarek, Forgeron en résidence
                Fort de Fort (le plus ancien de Pern)
                         Seigneur, Groghe
                           Fort de Ruatha
                     Seigneur, Jaxom – mineur,
                 pupille du Seigneur Régent, Lytol
                Fort de Boll Sud – Seigneur, Sangel

                    Vassaux du Weyr d’Ista
                Fort d’Ista – Seigneur, Warbret
                Fort d’Igen – Seigneur, Laudey
                Fort de Nerat – Seigneur, Vincet

                  Vassaux du Weyr de Telgar
                Fort de Telgar – Seigneur, Larad
                Fort de Crom – Seigneur, Nessel

                     Vassaux du Fort d’Igen
              Fort de Keroon – Seigneur, Corman
             Parties septentrionales du Fort d’Igen
                       Fort de Telgar Sud.
              Vassaux du Weyr des Hautes Terres
                Fort de Nabol – Seigneur, Meron
           Fort des Hautes Terres – Seigneur, Bargen
                Fort de Tillek – Seigneur, Oterel
                                      1


Le matin à l’Atelier-Maître des Harpistes,
FORT DE FORT
Plusieurs jours plus tard, au Weyr de Benden
Au milieu de la matinée (heure de Telgar) à l’Atelier-Maître
des Forgerons, Fort de Telgar

   Comment commencer ? songeait Robinton, le Maître Harpiste de Pern.
   Il fronça les sourcils, considérant d’un air pensif le sable lisse et humide
contenu dans les plateaux de son pupitre de travail. Son long visage se
creusa de rides profondes. Ses yeux, habituellement d’un bleu vif, obscurcis
par une gravité inusitée, prenaient un reflet gris.
   Il imagina que le sable attendait d’être violé par rythmes et paroles tandis
que lui, conservateur et dispensateur éloquent de toutes ballades, chansons
et sagas, gardait le silence. Et pourtant, il lui fallait composer une ballade
pour le mariage prochain du Seigneur Asgenar du Fort de Lemos avec la
demi-sœur du Seigneur Larad du Fort de Telgar. À cause du malaise général
que lui avait récemment rapporté son réseau de compagnons harpistes et
tambourineurs, Robinton avait décidé, en cette heureuse occasion, de
rappeler à tous les invités – car tous les Seigneurs et les Maîtres Artisans
seraient invités – la dette qu’ils avaient contractée envers les chevaliers-
dragons de Pern. Comme sujet de sa ballade, il avait choisi le récit du
fantastique voyage dans le temps interstitiel accompli par Lessa, dame du
Weyr de Benden, montée sur sa grande Reine dorée Ramoth. À l’époque,
les Seigneurs et les Artisans s’étaient assez réjouis de l’arrivée des
chevaliers-dragons venus des cinq anciens Weyrs et de quatre cents
Révolutions dans le passé.
   Mais comment faire tenir en un poème toute cette époque folle et
fascinante, tous ces actes d’héroïsme ? Même les accords les plus
émouvants ne pourraient recréer le battement du sang, la respiration
haletante, le frisson de la peur et cet élan de foi désespéré qui avaient suivi
la première Chute des Fils sur le Fort de Nerat le jour où F’lar avait
rassemblé tous les Seigneurs et les Maîtres paniqués et s’était acquis leur
concours enthousiaste.
   Ce n’était pas la résurrection soudaine d’allégeances oubliées qui avait
inspiré les Seigneurs, mais bien le sens trop réel du désastre, alors qu’ils
imaginaient leurs champs fertiles, calcinés par ces Fils qu’ils avaient
relégués au rang de mythe, les parasites s’enterrant et se propageant dans le
sol avec la rapidité de l’éclair, et eux-mêmes prisonniers de leurs Forts,
derrière d’épais volets et de lourdes portes métalliques. Ce jour-là, ils
avaient été prêts à donner leur âme à F’lar s’il pouvait les protéger des Fils.
Et c’était Lessa qui leur avait acheté cette protection, presque au prix de sa
vie.
   Robinton leva les yeux, le visage soudain empreint de tristesse.
   — Les sables de la mémoire sèchent vite, dit-il doucement, regardant,
par-delà la vallée cultivée, vers la falaise abritant le Fort de Fort.
   Il y avait un guetteur sur les crêtes des feux. Il aurait dû y en avoir six,
mais c’était le temps des semailles ; le Seigneur Groghe de Fort avait
réquisitionné pour le travail des champs quiconque pouvait se tenir sur ses
pieds, même les bandes d’enfants censées arracher les herbes qui poussaient
entre les pierres et la mousse croissant sur les murs. Au printemps
précédent, le Seigneur Groghe n’aurait pas négligé ce devoir, quel que fût le
nombre des longueurs de dragon de champs à ensemencer.
   Le Seigneur Groghe, sans aucun doute, était dans les champs en ce
moment même, passant d’une parcelle à l’autre, monté sur l’une de ces
bêtes de course aux longues jambes que le Maître Éleveur Sograny avait
créées. Groghe de Fort était infatigable, et ses yeux bleus légèrement
protubérants remarquaient toujours l’arbre non taillé ou le sillon mal tracé.
C’était un homme corpulent, aux cheveux grisonnants bien lissés retenus
par un bandeau. Son visage était haut en couleur, et son caractère était
assorti. Mais, s’il exigeait beaucoup de ses vassaux, il exigeait aussi
beaucoup de lui-même, ne demandant jamais à ses gens, à ses enfants ou à
ses pupilles ce qu’il n’était pas capable de faire lui-même. S’il avait des
opinions conservatrices, c’était parce qu’il connaissait ses propres
limitations et qu’il se sentait rassuré de le savoir.
   Robinton se mordilla la lèvre, se demandant si le Seigneur Groghe était
une exception dans sa négligence à l’égard du devoir traditionnel des Forts
d’enlever toute verdure auprès des habitations. Ou bien était-ce la réplique
du Seigneur Groghe à l’agitation croissante régnant au Weyr de Fort à
propos des vastes forêts que les chevaliers-dragons devaient protéger
comme leur devoir le leur imposait ? Le Chef du Weyr de Fort, T’ron, et sa
Dame du Weyr, Mardra, vérifiaient à présent avec moins de soin si aucun
Fil n’avait échappé à leurs escadrilles pour venir s’enterrer dans les forêts
luxuriantes. Pourtant, le Seigneur Groghe avait fort scrupuleusement
envoyé des équipes bien pourvues de lance-flammes lorsque les Fils
tombaient sur ces forêts. Il avait toute une écurie de bêtes de course
réparties sur toutes ses terres et un réseau efficace, de sorte que si les
chevaliers-dragons étaient compétents en vol, les équipes au sol ne l’étaient
pas moins, traquant tous les Fils qui auraient pu échapper à l’haleine
enflammée des bêtes ailées.
   Mais, ces derniers temps, Robinton avait entendu des rumeurs
inquiétantes, et qui n’étaient pas toutes issues du Fort de Fort. Comme tous
les racontars et les accusations émis sur Pern finissaient par arriver à ses
oreilles, il avait appris à distinguer entre les faits et la malveillance, entre la
calomnie et le crime. N’étant pas alarmiste de nature, parce qu’il avait
découvert que beaucoup de choses s’éliminaient d’elles-mêmes avec le
temps, Robinton commençait cependant à ressentir en son âme l’aiguillon
de l’inquiétude.
   Le Maître Harpiste se tassa dans son fauteuil, laissant son regard errer,
par cette belle journée ensoleillée, sur la jeune verdure des champs, sur les
floraisons jaunes des arbres fruitiers, sur les forts de pierre bien entretenus
bordant la route menant au Fort principal, sur le campement des Artisans,
établi sous la large rampe montant à la Grande Cour Extérieure qui accédait
au Fort de Fort.
   Et si ses soupçons étaient fondés, que pouvait-il faire ? Écrire une ballade
de réprimande ? Une satire ? Robinton poussa un grognement de mépris. Le
Seigneur Groghe était un homme trop simple pour interpréter une satire, et
trop sûr de sa vertu pour tolérer une réprimande. De plus – et Robinton se
redressa dans son fauteuil – si le Seigneur Groghe montrait de la
négligence, c’était pour protester contre une négligence du Weyr beaucoup
plus conséquente. Robinton frissonna à la pensée de Fils s’enterrant dans
les grandes étendues forestières du Sud.
   Il aurait dû chanter ses remontrances à T’ron et Mardra, en tant que
Chefs du Weyr – mais cela aurait été tout aussi vain. Ces derniers temps,
Mardra s’était aigrie. Elle aurait dû avoir assez de bon sens pour se retirer et
attendre que les hommes recherchent ses faveurs si T’ron ne l’attirait plus.
À en croire les jeunes filles du Fort, T’ron continuait d’être plein d’ardeur.
En fait, T’ron ferait bien de se surveiller. Le Seigneur Groghe ne voyait pas
d’un bon œil un trop grand nombre de ses vassales portant la descendance
des chevaliers-dragons.
   Autre impasse, pensa Robinton avec un sourire ironique. Les coutumes
des Forts différaient tellement de la morale des Weyrs. Peut-être fallait-il en
toucher un mot à F’lar du Weyr de Benden ? Mais, là encore, ce serait
inutile. Tout d’abord, il n’y avait vraiment rien que le chevalier-bronze pût
faire. Non seulement les Weyrs étaient autonomes, mais encore T’ron
pouvait prendre ombrage de tout conseil que F’lar pouvait juger bon de lui
donner, et Robinton était sûr que F’lar tendrait à prendre le parti du
Seigneur.
   Au cours de ces derniers mois, ce n’était pas la première fois que
Robinton regrettait la hâte de F’lar de Benden à se démettre de son
commandement après que Lessa fut remontée dans le temps interstitiel pour
ramener jusqu’à son époque les cinq Weyrs disparus. Sept Révolutions plus
tôt, pendant une brève période de quelques mois, Pern avait été unie contre
l’antique menace des Fils, sous le commandement de F’lar et de Lessa. Un
seul esprit gouvernait alors tous les Seigneurs, Maîtres, agriculteurs et
artisans. Cette unité s’était brisée quand les Anciens Chefs des Weyrs
avaient réaffirmé leur domination traditionnelle sur les Forts que leurs
Weyrs protégeaient, et Pern reconnaissante leur avait cédé ces droits. Mais,
au cours de quatre cents Révolutions, l’interprétation de cette ancienne
hégémonie s’était modifiée, et aucune des parties ne savait la traduire
comme il convenait.
   Aujourd’hui, peut-être le temps était-il venu de rappeler aux Seigneurs
ces jours d’angoisse, sept Révolutions plus tôt, où tous leurs espoirs étaient
suspendus à quelques fragiles ailes de dragons et au dévouement de deux
cents hommes à peine.
   C’est que le Harpiste, lui aussi, a un devoir à remplir, par l’Œuf ! pensa
Robinton en lissant machinalement le sable humide. Et l’obligation de le
faire savoir partout.
   Dans douze jours, Larad, Seigneur de Telgar, donnerait sa demi-sœur,
Famira, à Asgenar, Seigneur de Lemos. On avait enjoint au Maître Harpiste
de paraître à cette occasion avec des chants inédits destinés à animer les
festivités. F’lar et Lessa étaient invités, car le Fort de Lemos était vassal du
Weyr de Benden. Il y aurait d’autres notables des Forts, des Weyrs et des
Ateliers pour célébrer une aussi heureuse occasion.
   Et, parmi mes chants joyeux, il y en aura de plus corsés !
   Riant intérieurement à cette idée, Robinton prit son stylet.
   Il me faut un thème tendre mais complexe pour Lessa, qui est déjà une
légende vivante.
   Inconsciemment, le Harpiste sourit en se représentant la Dame du Weyr
avec sa taille de femme-enfant, sa dignité, sa peau blanche auréolée d’un
nuage de cheveux noirs, l’éclair de ses yeux gris, en entendant l’acidité de
ses remarques pertinentes. Aucun homme de Pern n’aurait osé lui manquer
de respect ou braver son déplaisir, à l’exception de F’lar.
   Un thème martial bien affirmé conviendrait pour le Chef du Weyr de
Benden, avec son regard ambré et tranchant, son inconsciente supériorité,
l’intense énergie de sa mince silhouette de combattant. Pouvait-il, lui,
Robinton, faire abandonner à F’lar le détachement qu’il affichait ? ou bien
Robinton s’inquiétait-il inutilement de frictions mineures entre Seigneurs et
Chefs de Weyr ? Mais sans les chevaliers-dragons de Pern, les Fils auraient
sucé toute la substance de la terre, même si tous les hommes, femmes et
enfants de la planète avaient été armés de lance-flammes. Un Fil, une fois
enterré, pouvait traverser plaines et forêts à la vitesse du vol d’un dragon,
détruisant tout ce qui croissait ou vivait, à l’exception du roc, de l’eau et du
métal. Robinton secoua la tête, agacé par ses propres pensées. Comme si les
chevaliers-dragons de Pern allaient abandonner Pern et leurs obligations
ancestrales.
   Puis, un battement puissant, rythmé sur le plus grand tambour, pour
Fandarel, le Maître Forgeron, avec sa curiosité infinie, ses mains immenses,
si délicates dans le travail, sa vaste intelligence toujours en quête
d’efficacité. On s’attendait toujours qu’un tel géant fût aussi lent dans ses
idées que posé dans ses mouvements.
   Une note triste et ténue, pour Lytol, qui avait autrefois chevauché un
dragon de Pern et avait perdu Larth dans un accident survenu pendant les
Jeux de Printemps – était-ce quatorze ou quinze Révolutions plus tôt ? Lytol
avait quitté le Weyr – rester au milieu des dragons et des chevaliers n’aurait
pu qu’exacerber la perte tragique qu’il avait faite – et appris le métier de
tisserand. Il était Maître de son Atelier dans le Fort des Hautes Pierres
lorsque F’lar avait découvert Lessa au cours de sa Quête. F’lar avait nommé
Lytol Régent du Fort de Ruatha quand Lessa avait renoncé à ses droits sur
le Fort en faveur du jeune Jaxom.
   Mais comment évoquer les dragons de Pern ? Aucun thème n’était assez
noble pour les bêtes ailées, aussi douces que colossales qui avaient reçu, le
jour de l’Éclosion, l’Empreinte des hommes qui les montaient et les
soignaient, qui les aimaient, et qui étaient liés à elles, esprit à esprit, par un
lien indéfectible transcendant le langage ! (À quoi cela ressemblait-il
vraiment ? se demanda Robinton, se souvenant que dans sa jeunesse son
ambition juvénile était de devenir un chevalier-dragon.) Les dragons de
Pern qui, par quelque don mystérieux, pouvaient se transférer dans
l’Interstice d’un endroit à un autre en un clin d’œil. Et même se déplacer
dans le temps intersticiel d’une époque à une autre !
   Le soupir du Harpiste sembla remonter des profondeurs de son âme, mais
sa main se déplaça sur le sable, imprima la première note, écrivit le premier
mot, et il se demanda si son chant lui donnerait quelque réponse à ses
questions.
   Il avait à peine fini de remplir d’argile les creux de la partition terminée
pour préserver son œuvre quand il entendit le premier battement d’un
tambour. Il sortit vivement dans la petite cour de l’Atelier, penchant la tête
pour bien comprendre le message. C’était son indicatif à lui, sans aucun
doute, joué sur un tempo accéléré. Il se concentrait si fort sur le battement
de tambour qu’il ne réalisa pas que tous les autres bruits s’étaient tus dans
le Hall des Harpistes.
   Les Fils ?
   Instantanément, sa gorge s’assécha. Robinton n’avait pas besoin de
consulter ses chartes pour réaliser que les Fils tombaient prématurément sur
les rivages du Fort de Tillek.
   De l’autre côté de la vallée, sur les remparts du Fort de Fort, l’unique
guetteur faisait sa ronde, inconscient du désastre.

   En cet après-midi, l’air était chargé d’une douceur et d’une tiédeur
printanières quand F’nor et son grand dragon brun, Canth, émergèrent de
leur Weyr à Benden. F’nor étouffa un bâillement et s’étira à se faire craquer
la colonne vertébrale. La veille, il avait passé toute la journée sur la Côte
Ouest, en quête de jeunes garçons et de jeunes filles, puisqu’un Œuf doré de
Reine durcissait à Benden sur l’Aire d’Éclosion – en vue de la prochaine
Empreinte. Le Weyr de Benden produisait plus de dragons et plus de
Reines, sans aucun doute, que les cinq anciens Weyrs, pensa F’nor.
   — Tu as faim ? demanda-t-il courtoisement à son dragon, abaissant son
regard sur l’Aire de Pâture du Bassin de Benden.
   On n’y voyait aucun dragon, et les bêtes destinées à leur nourriture
restaient à l’intérieur de leur enclos, couchées par terre, la tête posée sur
leurs genoux osseux, somnolant au soleil.
   J’ai sommeil, dit Canth, bien qu’il eût dormi aussi longtemps et aussi
profondément que son maître.
   Le dragon brun se mit en devoir de s’installer sur sa corniche baignée de
soleil, en soupirant de satisfaction.
   — Misérable fainéant, dit F’nor, en souriant affectueusement à sa bête.
   Le soleil était de l’autre côté de l’immense cratère qui formait
l’habitation des chevaliers-dragons sur la Côte Orientale de Pern. Les
Weyrs individuels de chaque dragon ouvraient leurs bouches sombres dans
la falaise, scintillante aux endroits où le soleil faisait briller le mica de la
roche. Les eaux du lac, gonflées par les crues de printemps, miroitaient
autour des deux dragons verts qui s’y baignaient, tandis que leurs maîtres
les attendaient, allongés sur l’herbe de la rive. Au-delà, devant les
baraquements des Aspirants, les jeunes chevaliers formaient cercle autour
du Maître des Aspirants.
   Le sourire de F’nor s’élargit. Il étira indolemment son corps élancé, se
souvenant des heures fastidieuses qu’il avait passées dans ce demi-cercle,
quelque vingt Révolutions plus tôt. De son temps, les leçons routinières
qu’il ânonnait comme Aspirant avaient beaucoup moins de sens que pour
les Aspirants d’aujourd’hui. À l’époque, les Fils Argentés dont parlaient les
ballades n’étaient pas tombés de l’Étoile Rouge depuis plus de quatre cents
Révolutions pour brûler la chair des hommes et des bêtes et dévorer toute
plante vivante poussant sur Pern. De tous les chevaliers-dragons subsistant
dans l’unique Weyr de Pern, seul le demi-frère de F’nor, F’lar, maître du
bronze Mnementh, avait cru que ces vieilles légendes pouvaient renfermer
quelque vérité. Maintenant, les Fils étaient un fait inéluctable, tombant sur
Pern du ciel diurne avec une régularité implacable. De nouveau, leur
destruction était devenue le mode de vie des chevaliers-dragons. Les leçons
qu’apprenaient ces jeunes sauveraient leur vie, et, ce qui était encore plus
important, leur dragon.
    Les Aspirants sont prometteurs, remarqua Canth en repliant ses ailes sur
son dos et en lovant sa queue le long de ses pattes postérieures.
    Il appuya son immense tête sur ses pattes antérieures. Un de ses grands
yeux à facettes se posa sur son maître.
    Répondant à sa prière muette, F’nor lui gratta le tour de l’œil jusqu’à ce
que Canth ronronne de plaisir.
    — Grand paresseux !
    Quand je travaille, je travaille, répliqua Canth. Sans mon aide, comment
sauriez-vous lequel des garçons des Forts a les dons nécessaires d’un bon
chevalier-dragon ? Et est-ce que je ne trouve pas aux Reines des jeunes
filles, qui leur font de bonnes maîtresses ?
    F’nor éclata d’un rire indulgent, mais il était vrai que le don de Canth
pour repérer les candidats doués pour monter les dragons de combat ou les
Reines était fort vanté par les chevaliers-dragons du Weyr de Benden.
    Puis F’nor fronça les sourcils, se souvenant de l’étrange hostilité des
petits vassaux et Artisans qu’il avait rencontrée dans les Forts et les Ateliers
de Boll Sud. Oui, les gens s’étaient montrés hostiles jusqu’à… jusqu’à ce
qu’il se fût identifié comme étant un chevalier-dragon du Weyr de Benden.
Il aurait plutôt pensé que ce serait le contraire. Boll Sud était vassal du
Weyr de Fort. Traditionnellement – et F’nor eut un sourire intransigeant sur
le maintien de tout ce qui était traditionnel, coutumier… et statique –
traditionnellement, le Weyr protégeant un territoire avait priorité de choix
pour tous les candidats possibles. Mais les cinq Weyrs Antiques allaient
rarement chercher leurs candidats plus loin que dans leurs Cavernes
Inférieures. Bien entendu, pensa F’nor, les Reines Antiques n’avaient pas
les pontes abondantes des Reines Modernes, et elles ne pondaient pas
beaucoup d’Œufs dorés de Reines. En y songeant bien, seules trois Reines
étaient nées dans les Weyrs Antiques au cours des sept Révolutions
écoulées depuis que Lessa les avait ramenées du passé.
    Eh bien, que les Anciens s’en tiennent à leurs habitudes, si cela leur
donnait l’impression qu’ils étaient supérieurs. Mais F’nor était d’accord
avec F’lar. Le simple bon sens conseillait de donner aux jeunes dragons un
choix aussi grand que possible. Et, bien que les femmes des Cavernes
Inférieures du Weyr de Benden ne fussent certes pas farouches, le nombre
des garçons nés au Weyr était tout simplement insuffisant comparé à celui
des dragons qui éclosaient.
   Maintenant, si l’un des autres Chefs de Weyr, peut-être G’narish du Weyr
d’Igen ou R’mart du Weyr de Telgar, ouvrait à tous les dragons bronze les
vols nuptiaux de leurs jeunes Reines, peut-être constaterait-il une
amélioration dans le nombre des œufs et la taille des dragons. C’était folie
que de ne procréer qu’à partir de sa propre Lignée.
   La brise tourna, apportant avec elle l’odeur âcre de l’herbe calmante en
train de bouillir. F’nor grogna. Il avait oublié que les femmes étaient
occupées à fabriquer le baume qui constituait le remède universel contre les
brûlures des Fils et autres affections douloureuses. La veille, cela avait été
la raison principale pour laquelle il était parti en Quête. L’odeur de l’herbe
calmante s’infiltrait partout. Le petit déjeuner de la veille avait eu un goût
de médecine au lieu de céréales. Comme la préparation du baume calmant
était un processus fastidieux aussi bien que nauséabond, la plupart des
chevaliers-dragons s’absentaient discrètement pendant sa fabrication. F’nor
regarda de l’autre côté du Bassin du Weyr, en direction du Weyr de la
Reine. Ramoth, bien entendu, était sur l’Aire d’Éclosion, couvrant sa
dernière ponte, mais le bronze Mnementh avait délaissé sa place
accoutumée sur la corniche. F’lar et lui étaient partis, quelque part, sans
aucun doute pour échapper à l’odeur de l’herbe calmante en même temps
qu’aux sautes d’humeur de Lessa. Celle-ci remplissait consciencieusement
tous ses devoirs de Dame du Weyr, même les plus pénibles, mais cela ne
voulait pas, dire qu’elle y prenait toujours plaisir.
   En dépit de la puanteur de l’herbe calmante, F’nor avait faim. Il n’avait
pas mangé depuis la fin de l’après-midi de la veille, et il se mit à descendre
la rampe de pierre de sa corniche. L’un des privilèges réservés aux Seconds
d’Escadrille était le choix de leurs quartiers d’habitation. Puisque Ramoth,
en tant que première Reine, ne permettait pas la présence de plus de deux
jeunes Reines au Weyr de Benden, deux appartements de Dames du Weyr
étaient inoccupés. F’nor s’était approprié l’un d’eux, et il n’avait plus
besoin de déranger Canth quand il désirait descendre à un niveau inférieur.
   Comme il approchait de l’entrée des Cavernes Inférieures, la vapeur de
l’herbe en train de bouillir le fit pleurer. Il se saisirait d’un peu de klah, de
pain et de fruits, et irait écouter le chevalier Maître des Aspirants. Ils étaient
contre le vent. En tant que Second d’Escadrille, F’nor ne laissait pas passer
une occasion de juger les jeunes chevaliers, surtout ceux qui n’étaient pas
nés au Weyr. La vie au Weyr exigeait une certaine adaptation de la part de
ceux venant des Forts et des Ateliers. La liberté et les privilèges, parfois,
leur montaient à la tête, surtout après qu’ils eurent appris à conduire leur
dragon dans l’Interstice, n’importe où à la surface de Pern – dans le temps
qu’il fallait pour compter jusqu’à trois. De nouveau, F’nor était d’accord
avec F’lar dans la préférence qu’il donnait aux garçons plus âgés pour les
présenter à l’Empreinte, même si les Anciens déploraient cette pratique du
Weyr de Benden. Mais, par la Coquille ! un jeune homme au sortir de
l’adolescence savait apprécier ses responsabilités de chevalier-dragon
(même s’il avait été élevé dans un Fort). Il avait plus de maturité
émotionnelle et, bien que l’impact de l’Empreinte de son dragon n’en fût
pas affaibli, il pouvait assimiler et comprendre les implications d’un lien
devant durer toute la vie, d’un contact d’âme à âme, à l’empathie totale
entre lui-même et son dragon. Un garçon plus âgé ne perdait pas la tête. Il
savait assez de choses pour compenser la jeunesse de son dragonnet jusqu’à
ce que la sensibilité instinctive de celui-ci se développât. Un bébé dragon
n’avait que très peu de sens, et si un étourdi d’Aspirant laissait sa bête trop
manger, tout le Weyr souffrait ses tourments avec elle. Même un dragon âgé
ne vivait que dans l’instant présent, pensant peu à l’avenir et sans beaucoup
de souvenirs du passé – sauf au niveau de l’instinct – et c’était aussi bien,
pensa F’nor. Car les dragons portaient les stigmates des brûlures des Fils.
Peut-être qu’ils refuseraient de combattre si leur mémoire était plus
développée ou plus associative.
   F’nor prit une profonde inspiration et, battant frénétiquement des
paupières dans la fumée, entra dans l’immense Caverne cuisine. Elle
grouillait d’activité. La moitié de la population féminine du Weyr devait
prendre part à cette opération, pensa F’nor, car de grands chaudrons
monopolisaient les larges foyers installés dans le mur séparant la Caverne
de l’extérieur. Des femmes assises aux larges tables lavaient et coupaient les
racines dont on extrayait le baume. À pleines louches, certaines vidaient le
produit bouillant dans de grands pots en terre. Celles qui remuaient la
concoction à l’aide de palettes à longs manches portaient un masque sur le
nez et la bouche, et se penchaient fréquemment pour essuyer leurs yeux que
les fumées âcres faisaient larmoyer. Les aînés des enfants allaient chercher
des roches combustibles dans les Cavernes entrepôts, et emportaient les
pots à refroidir dans les Cavernes fraîches. Tout le monde s’affairait.
   Heureusement, le foyer nocturne, le plus proche de l’entrée, continuait
d’accomplir sa fonction normale, et l’immense pot de klah et le chaudron de
ragoût se balançaient à leur crochet au-dessus des braises qui les tenaient au
chaud. Comme F’nor se remplissait une coupe, il entendit appeler son nom.
Regardant autour de lui, il vit Manora, sa mère par le sang, lui faire signe.
Son visage généralement serein exprimait une perplexité inquiète.
   Docilement, F’nor se dirigea vers le foyer où Lessa, Manora, et une autre
jeune femme dont le visage lui semblait familier, bien qu’il ne pût se
souvenir de son nom, examinaient un petit chaudron.
   — Mes respects, Lessa, Manora…
   Il s’arrêta, cherchant le troisième nom.
   — Pourtant, vous connaissez Brekke, F’nor, dit Lessa, haussant les
sourcils à cet oubli.
   — Que voulez-vous qu’on voie avec cette fumée ? demanda F’nor,
s’essuyant avec ostentation les yeux sur sa manche. Je ne vous ai pas vue
souvent, Brekke, depuis le jour où Canth et moi vous avons ramenée de
votre Atelier pour conférer l’Empreinte à la jeune Wirenth.
   — F’nor, vous ne valez pas mieux que F’lar ! s’exclama Lessa avec
quelque irritation. Vous n’oubliez jamais le nom d’un dragon, mais quant à
celui du maître !…
   — Comment va Wirenth, Brekke ? demanda F’nor, ignorant
l’intervention de Lessa.
   La jeune fille eut l’air étonné, parvint à faire un sourire hésitant, puis
regarda ouvertement du côté de Manora, cherchant à détourner l’attention
dont elle était l’objet. Elle était légèrement trop mince pour le goût de
F’nor, à peine plus grande que Lessa dont la taille minuscule ne diminuait
en rien l’autorité et le respect qu’elle inspirait. Toutefois, le visage solennel
de Brekke, entouré de cheveux noirs et bouclés qui surprenaient, avait une
douceur que F’nor trouvait attirante. Et il aimait sa modestie effacée. Il se
demandait comment elle s’entendait avec Kylara, la Première Dame du
Weyr Méridional, tempétueuse et irresponsable, quand Lessa se mit à
tapoter le pot vide devant elle.
   — Regardez cela, F’nor. Le revêtement intérieur s’est craquelé, et tout le
baume du pot en a pris la couleur.
   F’nor siffla d’un air entendu.
   — Sauriez-vous ce que le Forgeron utilise pour ses revêtements
intérieurs ? demanda Manora. J’hésite à employer du baume coloré, et
pourtant ça m’ennuierait d’en jeter une si grande quantité si c’est inoffensif.
   F’nor renversa le pot dans la lumière. Le revêtement brun clair était
craquelé sur tout un côté.
   — Vous avez vu ce que devient le baume ?
   Et Lessa lui lança un petit bol.
   L’onguent anesthésique, normalement d’un jaune crème très pâle, était
maintenant brun-rouge. Couleur assez menaçante, pensa F’nor. Il le renifla,
y plongea le doigt, et sentit sa peau s’insensibiliser instantanément.
   — Ça agit, dit-il en haussant les épaules.
   — Oui, mais qu’est-ce que ça donnerait sur une brûlure ouverte en y
incorporant cette substance étrangère ?
   — En effet. Qu’en dit F’lar ?
   — Oh, lui ! dit Lessa en déformant d’une grimace ses traits délicats. Il est
parti au Fort de Lemos voir comment l’Artisan en bois du Seigneur Asgenar
se débrouille avec la pulpe de feuilles.
   F’nor sourit.
   — Jamais là quand vous avez besoin de lui, hein, Lessa ?
   Elle ouvrit la bouche pour une réplique cinglante, ses yeux gris lançant
des éclairs, puis elle réalisa que F’nor la taquinait.
   — Vous ne valez pas mieux que lui, dit-elle, souriant au Second
d’Escadrille qui ressemblait tant à son compagnon.
   Pourtant, les deux hommes, bien que la marque de leur commun géniteur
se révélât dans leur épaisse toison de cheveux noirs, dans leurs traits
décidés et leur silhouette haute et mince (F’nor était plus large et plus carré,
mais il n’avait que la peau sur les os et paraissait inachevé), les deux
hommes étaient de personnalité et de tempérament différents. F’nor était
moins introspectif et plus accommodant que son demi-frère, F’lar, son aîné
de trois Révolutions. Parfois, la dame du Weyr se surprenait à traiter F’nor
comme s’il était le prolongement de son demi-frère malade et, peut-être
pour cette raison, elle pouvait le taquiner et plaisanter avec lui. Elle ne se
montrait familière qu’avec très peu de gens.
   F’nor lui rendit son sourire et remercia du compliment par une petite
révérence ironique.
   — Bon ! je ne vois rien à objecter à faire cette commission auprès du
Maître Forgeron. Je suis censé être en Quête, et je peux conduire cette
Quête aussi bien au Fort de Telgar qu’ailleurs. R’mart est loin d’être aussi
désagréable que certains des Anciens Chefs du Weyr.
   Il détacha le pot de son crochet, et examina l’intérieur une fois de plus,
puis il regarda autour de lui la pièce affairée, et secoua la tête.
   — Je vais aller montrer votre pot à Fandarel, mais j’ai l’impression que
vous avez déjà assez de baume pour enduire de la tête à la queue tous les
dragons des six – pardon, des sept Weyrs.
   Il sourit à Brekke, car la jeune fille semblait curieusement mal à son aise.
Lessa pouvait être cassante quand elle était préoccupée, et Ramoth faisait
autant d’embarras qu’une novice à propos de sa dernière ponte – ce qui
devait rendre Lessa plus irritable. Étrange, pour la Seconde Dame du Weyr
Méridional de prendre part à la fabrication du baume à Benden.
   — Un Weyr n’a jamais trop de baume, dit Manora d’un ton résolu.
   — Et ce n’est pas le seul pot craquelé, intervint Lessa avec humeur. Et il
nous faudra reconstituer notre provision de plante calmante pour compenser
ce que nous avons perdu…
   — Il y a la seconde récolte du Weyr Méridional, suggéra Brekke, puis
elle rougit d’avoir osé parler.
   Mais c’est avec reconnaissance que Lessa la regarda.
   — Pas question de risquer de vous mettre à court, Brekke, alors que le
Weyr Méridional soigne tous les étourdis qui ne sont pas capables
d’esquiver les Fils.
   — J’emporte le pot ! j’emporte le pot ! cria F’nor avec un aplomb plein
d’humour, mais d’abord, il faut que j’aie autre chose dans l’estomac qu’une
coupe de klah !
   Lessa le regarda en clignant les yeux, puis reporta son regard vers
l’entrée et le soleil de fin d’après-midi déjà bas sur l’horizon.
   — Il est à peine plus de midi au Fort de Telgar, dit F’nor avec patience.
Hier j’ai passé toute la journée en Quête à Boll Sud, de sorte que j’ai des
heures de retard.
   Il étouffa un bâillement.
   — J’avais oublié. Résultats ?
   — Canth n’a même pas dressé une oreille. Maintenant, laissez-moi
manger et sortir d’ici. Je me demande comment vous pouvez supporter cette
puanteur.
   Lessa grogna :
   — Parce que c’est encore plus difficile de supporter vos gémissements, à
vous autres chevaliers, quand vous n’avez pas de baume.
   F’nor sourit à sa Dame du Weyr, conscient que Brekke écarquillait les
yeux d’étonnement à leurs railleries bon enfant. Il aimait beaucoup Lessa,
en tant que personne et non seulement en tant que Première Dame du Weyr,
maîtresse de la Reine en titre. Il approuvait chaleureusement l’attachement
permanent de F’lar pour Lessa, non qu’il semblât y avoir beaucoup de
chances pour que Ramoth permît jamais à un autre bronze que Mnementh
de la couvrir. De même que Lessa remplissait superbement son rôle de
Dame du Weyr à Benden, F’lar était le chevalier-bronze idéal. Ils étaient
bien accouplés comme Chef et Dame du Weyr, et le Weyr de Benden – et
Pern – bénéficiaient de cette situation. De même que les trois Forts que
protégeait Benden. Puis il lui revint en mémoire l’hostilité que lui avaient
témoignée les gens de Boll Sud jusqu’au moment où ils avaient appris qu’il
était un chevalier de Benden. Il allait en parler à Lessa quand Manora
rompit le fil de ses pensées.
   — Cette coloration m’ennuie beaucoup, F’nor, dit-elle. Regardez,
montrez cela au Maître Forgeron Fandarel.
   Et elle mit deux petits pots dans le grand.
   — Il se rendra compte exactement du changement qui se produit. Brekke,
seriez-vous assez gentille pour servir F’nor ?
   — Pas la peine, dit F’nor en toute hâte, et il recula, en balançant le pot
par son anse.
   Ça l’agaçait que Manora, qui n’était que sa mère, n’arrivât pas à se
débarrasser de l’idée qu’il était incapable de se débrouiller tout seul.
Pourtant, elle ne traînait pas pour habituer ses pupilles à se suffire à eux-
mêmes, comme la mère adoptive de F’nor l’avait fait aussi.
   — F’nor, ne lâchez pas le pot dans l’Interstice, fut sa dernière admonition
avant son départ.
   F’nor rit intérieurement. Une fois mère, toujours mère, se dit-il, car Lessa
était aussi mère poule à l’égard de Felessan, le seul enfant à qui elle eût
donné le jour. Heureusement que les Weyrs pratiquaient l’adoption.
Felessan – garçon aussi capable de conférer l’Empreinte à un dragon bronze
qu’aucun de ceux qu’il eût jamais vus au cours de ses nombreuses Quêtes –
s’entendait beaucoup mieux avec sa placide mère adoptive qu’il ne se serait
entendu avec Lessa si elle l’avait élevé.
   Tout en se versant une louchée de ragoût, F’nor s’étonnait du caractère
contrariant des femmes. Les jeunes filles suppliaient constamment pour
venir au Weyr de Benden. Là, on n’exigeait pas qu’elles donnent naissance
à un enfant après l’autre jusqu’à ce qu’elles soient vieilles et usées. Les
femmes des Weyrs restaient actives et attirantes. Par exemple, Manora avait
vu deux fois plus de Révolutions que la dernière femme du Seigneur Sifer
de Bitra, et pourtant Manora paraissait plus jeune. Un chevalier préférait
choisir ses amours, et non se les voir imposer. Et pour le moment il y avait
assez de femmes dans les Cavernes Inférieures.
   Le klah aurait bien pu être une médecine. Il ne put pas le boire. Il mangea
son ragoût rapidement, sans respirer. Peut-être pourrait-il manger un
morceau dans l’Atelier du Maître Forgeron, au Fort de Telgar.
   — Canth, Manora a une commission pour nous, prévint-il le dragon brun
en sortant de la Caverne Inférieure.
   Il se demandait comment les femmes supportaient l’odeur.
   Canth aussi, car les émanations l’avaient tenu éveillé, sur sa corniche
ensoleillée. Il aimait autant avoir une excuse pour s’éloigner du Weyr de
Benden.
   F’nor surgit dans le soleil matinal au-dessus du Fort de Telgar, puis dit à
Canth de remonter la longue vallée jusqu’au vaste complexe de bâtiments à
gauche des cascades.
   Le soleil brillait sur les roues à eau que faisait tourner le flot puissant des
trois cascades qui actionnaient les soufflets de la Forge. À en juger par les
minces volutes de fumée noire s’élevant des bâtisses de pierre, la fonderie
et le raffinage marchaient à plein.
   Comme Canth réduisait son altitude, F’nor vit de lointains nuages de
poussière annonçant qu’un nouveau convoi de minerai approchait, dernier
chargement apporté par la rivière principale de Telgar. L’idée de Fandarel
de pourvoir de roues les chalands avait réduit de moitié le temps qu’il fallait
pour transporter le minerai brut par voie d’eau et de terre depuis les mines
profondes de Crom et de Telgar jusqu’à tous les Ateliers disséminés à la
surface de Pern.
   Canth émit un claironnement de bienvenue auquel répondirent
instantanément les deux dragons, un vert et un brun, perchés sur une petite
corniche au-dessus de l’Atelier principal.
   Beth et Seventh du Weyr de Fort, dit Canth à son maître, mais F’nor ne
connaissait pas ces noms.
   À une époque, tout homme de Pern connaissait par son nom tous les
chevaliers et leurs dragons.
   — Tu vas les rejoindre ? demanda-t-il au grand dragon.
   Ils sont ensemble, répliqua Canth d’un ton tellement suffisant que F’nor
rit à part lui.
   Ainsi le vert, Beth, avait accepté les avances du brun Seventh.
Remarquant leur couleur éclatante, F’nor se dit que leurs maîtres n’auraient
pas dû les éloigner de leur Weyr en cet état. Comme F’nor les regardait, le
dragon brun étendit les ailes et en couvrit le vert d’un air possessif.
   F’nor caressa le cou duveteux de Canth, mais le dragon n’avait pas l’air
d’avoir besoin de consolation. Après tout, il ne manquait pas de partenaires,
pensa F’nor avec quelque vanité. Les verts préféraient un brun qui était
aussi grand que la plupart des bronze de Pern.
   Canth atterrit et F’nor sauta vivement sur le sol. La poussière soulevée
par les ailes de son dragon formait deux tourbillons jumeaux que F’nor fut
obligé de traverser. Dans les appentis ouverts devant lesquels F’nor passa
en se rendant à l’Atelier, des hommes s’affairaient à des tâches diverses,
dont la plupart étaient familières au chevalier-brun. Pourtant, devant l’un
d’eux, il s’arrêta, essayant de deviner pourquoi les hommes en sueur
faisaient passer un rouleau de métal dans une plaque, jusqu’au moment où il
réalisa que le matériau en ressortait sous forme de fil très fin. Il allait leur
poser des questions quand il remarqua l’expression maussade et fermée des
artisans. Il hocha aimablement la tête et continua, gêné par l’indifférence –
 non, l’aversion – provoquée par sa présence. Il commençait à se dire qu’il
aurait mieux fait de refuser la commission de Manora.
   Mais le Maître Forgeron Fandarel était l’autorité suprême en ce qui
concernait les métaux, et il pourrait dire pourquoi le grand pot avait soudain
coloré le baume anesthésique vital. F’nor secoua le grand pot pour s’assurer
que les deux petits étaient bien toujours dedans, et sourit de ce mouvement
de défiance ; pendant un instant, il avait revécu l’appréhension éprouvée
dans son enfance de perdre quelque chose qu’on lui avait confié.
   L’entrée de l’Atelier des Forges était imposante : quatre bêtes de trait
pouvaient passer de front sous le massif portail sans s’érafler les flancs. Est-
ce que Pern produisait des Maîtres Forgerons proportionnés à cette entrée ?
se demanda F’nor comme cette gueule béante l’engloutissait, car les
immenses battants de métal étaient grands ouverts. Ce qui avait été
autrefois la forge originelle servait maintenant aux artificiers. Devant les
tours et les établis, les hommes polissaient, gravaient, ajoutant la touche
finale à des objets sitôt terminés. Le soleil entrait à flots par les fenêtres
percées haut dans les murs, les volets de l’est luisaient sous le soleil matinal
qui se reflétait aussi sur les prototypes d’armes et d’objets métalliques
placés dans des étagères au centre du grand Hall.
   D’abord, F’nor pensa que c’était son entrée qui avait arrêté toute activité,
puis il distingua deux chevaliers-dragons qui menaçaient Terry. Pour étonné
qu’il fût de la tension régnant dans le Hall, F’nor était encore plus contrarié
que Terry en fût l’objet, car cet homme était le Second de Fandarel et son
principal inventeur. Sans hésiter, F’nor s’avança, les talons de ses bottes
arrachant des étincelles aux pavés.
   — Que ce jour vous soit propice, à vous Terry, et à vous aussi, Messieurs,
dit F’nor, saluant les deux chevaliers-dragons d’un ton aimable et dégagé.
F’nor, maître de Canth, Benden.
   — B’naj, maître de Seventh, Fort, dit le plus grand et le plus âgé des
deux chevaliers.
   De toute évidence, cette interruption le contrariait, et il tapait dans sa
paume la lame d’une dague richement rehaussée de pierreries.
   — T’reb, maître de Beth, de Fort. Et si Canth est un bronze, il devrait
prendre garde à Beth.
   — Canth ne braconne pas sur les terres des autres, répliqua F’nor avec un
grand sourire, mais notant intérieurement que T’reb était un chevalier dont
les amours de son vert affectaient le caractère.
   — Personne ne sait jamais au juste ce qu’on enseigne au Weyr de
Benden, dit T’reb, dissimulant à peine son mépris.
   — Les bonnes manières, entre autres choses, lorsqu’on s’adresse à un
Second d’Escadrille, répliqua F’nor, toujours aimable.
   Mais T’reb lui lança un regard incisif, conscient d’un changement subtil
dans ses manières.
   — Mon cher Maître Terry, pourrais-je dire un mot à Fandarel ?
   — Il est dans son cabinet…
   — Et vous nous aviez dit qu’il n’était pas là, intervint T’reb, saisissant
Terry par son épais tablier en peau de gueyt.
   F’nor réagit instantanément. Sa main hâlée se referma sur le poignet de
T’reb, lui enfonçant les doigts dans les tendons, si douloureusement que la
main du chevalier-vert en fut momentanément engourdie.
   Libéré, Terry recula, les yeux lançant des éclairs, les mâchoires serrées.
   — Les manières du Weyr de Fort laissent beaucoup à désirer, dit F’nor,
montrant les dents en un sourire aussi dur que l’étreinte dont il avait gratifié
T’reb.
   Mais alors, l’autre chevalier du Weyr de Fort intervint.
   — T’reb ! F’nor !
   B’naj les sépara.
   — Son vert est en chaleur, F’nor. Il ne peut s’en empêcher.
   — Alors, il devrait rester au Weyr.
   — Benden n’a pas de conseils à donner à Fort ! cria T’reb, essayant de
repousser son compagnon de Weyr, et portant la main à sa dague.
   F’nor recula d’un pas, se forçant au calme. Tout cela était ridicule. Les
chevaliers-dragons ne se querellaient pas en public. Personne n’aurait dû
traiter de la sorte le Second d’un Maître d’Atelier. Dehors, les dragons
rugirent.
   Ignorant T’reb, F’nor dit à B’naj :
   — Vous feriez mieux de partir. Elle est trop près d’un vol nuptial.
   Mais le brutal T’reb ne se laissait pas réduire au silence.
   — Ne venez pas me dire comment je dois conduire mon dragon,
espèce…
   L’insulte se perdit dans le second rugissement des dragons, auquel Canth
joignit sa basse.
   — Ne faites pas l’imbécile, T’reb ! dit B’naj. Venez ! Tout de suite ! Je
ne serais pas ici si vous n’aviez pas voulu cette dague. Prenez-la et partons !
   La dague que tenait B’naj au début gisait sur le sol aux pieds de Terry.
L’artisan la ramassa de telle sorte que F’nor réalisa soudain la raison de la
tension régnant dans le Hall à son arrivée. Les chevaliers-dragons étaient
sur le point de réquisitionner la dague quand l’entrée de F’nor les avait
arrêtés. Dernièrement, il n’avait que trop entendu parler de telles extorsions.
   — Vous feriez mieux de partir, dit-il aux chevaliers-dragons en se plaçant
devant Terry.
   — Nous sommes venus pour la dague, nous partirons avec elle ! cria
T’reb.
   Puis, feintant à une vitesse inattendue, il contourna F’nor, et arracha
l’arme des mains de Terry, coupant le pouce du forgeron en tirant la lame.
   De nouveau, F’nor saisit le poignet de T’reb et le tordit, le forçant à
lâcher la dague.
   T’reb poussa un hurlement de rage, et, avant que F’nor ait pu esquiver ou
que B’naj ait pu intervenir, le chevalier-vert, fou de rage, avait plongé sa
propre dague dans l’épaule de F’nor, enfonçant vicieusement la lame
jusqu’à ce qu’elle heurtât l’omoplate.
   F’nor chancela en arrière, conscient d’une douleur qui lui donnait la
nausée, conscient du rugissement de protestation de Canth, du hurlement
sauvage du vert et du claironnement du brun.
   — Partez ! haleta F’nor à l’adresse de B’naj comme Terry tendait les bras
pour le soutenir.
   — Partez ! répéta le forgeron d’une voix dure.
   Il fit un signe impérieux aux autres artisans, qui avancèrent d’un air
décidé vers les deux chevaliers-dragons. Mais B’naj traînait sauvagement
T’reb hors du Hall.
   F’nor résista à Terry, qui le conduisait vers le banc le plus proche. Il était
déjà regrettable qu’un chevalier-dragon en attaquât un autre, mais ce qui
affectait F’nor bien davantage, c’était qu’un chevalier ignorât sa bête pour
s’approprier une babiole convoitée.
   Maintenant, le sifflement du dragon vert se faisait pressant. F’nor aurait
déjà voulu que T’reb et B’naj soient sur leurs bêtes et partis. Une ombre
tomba en travers du grand portail. C’était Canth, qui roucoulait d’angoisse.
La voix du vert s’était soudain tue.
   — Ils sont partis ? demanda-t-il au dragon.
   Et bien partis, répliqua Canth, se dévissant le cou pour apercevoir son
maître. Vous êtes blessé ?
   — Ce n’est rien, ce n’est rien, mentit F’nor, se détendant sous l’emprise
de Terry.
   Dans une brume qui s’assombrissait de plus en plus, il eut conscience
d’être soulevé, puis il sentit la dure surface du banc sous son dos avant que
le vertige et la douleur ne le terrassent. Sa dernière pensée fut que Manora
serait contrariée qu’il n’eût pas vu Fandarel avant.
                                      2


Le soir (heure du Weyr de Fort)
Assemblée des Chefs de Weyrs au Weyr de Fort

   Quand Mnementh surgit de l’Interstice au-dessus du Weyr de Fort, il
survolait de si haut la montagne du Weyr qu’elle n’était qu’un point noir à
peine perceptible dans la campagne assombrie par le couchant. F’lar poussa
une exclamation de surprise, coupée aussitôt par l’air raréfié et froid qui lui
brûlait les poumons.
   Vous devez être calme et de sang-froid, dit Mnementh, redoublant
l’étonnement de son maître. C’est vous qui devez commander à cette
assemblée. Et le dragon bronze amorça une longue descente en spirale en
direction du Weyr.
   F’lar savait qu’aucune admonestation ne pouvait faire changer
Mnementh d’avis quand il prenait ce ton si ferme. L’initiative de son
immense monture le surprit. Mais le dragon bronze avait raison.
   F’lar, décidé à faire, rendre justice à son Second d’Escadrille par tous les
moyens, n’arriverait pas à grand-chose s’il déversait sa fureur sur T’ron et
les autres Chefs de Weyr. Ou s’il arrivait, encore fulminant de la subtile
insulte, implicite dans l’heure fixée pour cette assemblée. En tant que Chef
du Weyr du chevalier coupable, T’ron avait retardé sa réponse à la requête
de F’lar, courtoisement rédigée, et demandant qu’une assemblée de tous les
Chefs de Weyr discute du malencontreux incident survenu à l’Atelier des
forges. Quand la réponse de T’ron était enfin arrivée, il avait fixé
l’assemblée à la première veille, heure du Weyr de Fort, soit en pleine nuit,
heure de Benden, heure certainement discourtoise pour F’lar, et sans aucun
doute fort incommode pour les autres Weyrs orientaux, Igen, Ista et même
Telgar, D’ram d’Ista, R’mart de Telgar, et probablement G’narish d’Igen
feraient-ils à T’ron des remarques peu amènes à propos de cette heure, bien
que la différence horaire ne fût pas aussi grande que pour Benden.
   Ainsi, T’ron voulait que F’lar fût pris de court et irrité. Aussi, F’lar
voulait-il être de la dernière amabilité. Il s’excuserait auprès de D’ram,
R’mart et G’narish, de cette importunité, tout en s’assurant qu’ils savaient
que T’ron en était responsable.
   Le problème principal, de l’avis de F’lar maintenant calmé, n’étais pas
l’attaque dont F’nor avait été victime. Le vrai problème, c’était la
transgression de deux des interdits les plus sévères des Weyrs ; des interdits
qui auraient dû être si ancrés au cœur de tout chevalier-dragon qu’il fût
impossible de les transgresser.
   C’était une règle absolue qu’on n’emmenait pas une Reine ou un dragon
vert loin de son Weyr quand il était prêt à un vol nuptial. Et le fait qu’un
vert fût stérile à cause de la pierre de feu qu’il broyait ne faisait aucune
différence. Son ardeur pouvait inspirer de violents désirs sexuels même au
roturier le plus insensible. Une femelle dragon en train de s’accoupler
diffuse ses émotions dans un vaste périmètre. Certains accouplements vert-
brun étaient aussi bruyants que des accouplements or-bronze. Les troupeaux
proches s’affolaient, et les oiseaux, wherries et gueyts étaient pris
d’hystérie. Les humains, eux non plus, n’étaient pas à l’abri, et d’innocents
garçons des Forts réagissaient souvent, avec des conséquences
embarrassantes. Cet aspect particulier des accouplements des dragons ne
préoccupait pas les gens des Weyrs, qui s’étaient depuis longtemps
débarrassés de toutes inhibitions sexuelles. Non, on n’emmenait pas un
dragon hors de son Weyr dans cet état.
   Dans la pensée de F’lar, le fait que la seconde violation fût la
conséquence de la première était hors du sujet. À partir du moment où un
chevalier-dragon pouvait emmener sa bête dans l’Interstice, il était bien
entendu qu’il devait éviter de se placer dans des situations pouvant se
terminer par un duel, et d’autant plus que le duel était une coutume admise
par les Forts et les Ateliers. Tout différend entre chevaliers-dragons devait
se régler par un combat à mains nues, sévèrement arbitré à l’intérieur du
Weyr. Les dragons se suicidaient quand mourait leur maître. Et, de temps en
temps, une bête paniquait si son maître était gravement blessé ou restait
inconscient trop longtemps. Il était pratiquement impossible de contrôler un
dragon fou, et la mort d’un dragon bouleversait son Weyr tout entier. Aussi,
le duel armé, au cours duquel un chevalier pouvait être blessé ou tué, était
interdit avec la plus grande rigueur.
   Aujourd’hui, un chevalier du Weyr de Fort avait délibérément – à en
juger par le témoignage que F’lar tenait de Terry et des autres forgerons
présents – transgressé ces deux interdictions fondamentales. F’lar ne tirait
aucune satisfaction à la pensée que l’offenseur appartînt au Weyr de Fort,
bien que T’ron, le principal critique de l’attitude détendue de Benden à
l’égard de certaines traditions, se trouvât de ce fait dans une situation très
embarrassante. F’lar pouvait prétendre que ses innovations ne
transgressaient aucun des préceptes fondamentaux du Weyr, mais les cinq
Weyrs Antiques écartaient catégoriquement toute suggestion venant du
Weyr de Benden. Et c’était T’ron qui proclamait le plus hautement ses
plaintes au sujet des manières déplorables des Roturiers et Artisans
Modernes, si différentes – tellement moins serviles, corrigeait F’lar – de la
soumission des Roturiers et des Artisans de leur lointaine Révolution.
   Il serait intéressant, rêvait F’lar, de voir comment T’ron, le traditionaliste,
expliquerait les actions de ses chevaliers, coupables envers les Traditions du
Weyr d’offenses bien plus considérables que celles suggérées par F’lar.
   C’était le bon sens qui avait dicté la politique de F’lar – huit Révolutions
plus tôt – d’admettre à l’Empreinte des candidats prometteurs originaires
des Forts et des Ateliers ; il n’y avait pas assez de garçons d’âge adéquat, au
Weyr de Benden, pour égaler le nombre des œufs de dragon. Si les Anciens
ouvraient les vols nuptiaux de leurs jeunes Reines à des bronzes d’autres
Weyrs, ils auraient certainement sous peu des pontes aussi abondantes que
celles de Benden, et des Œufs de Reine aussi, sans aucun doute. Pourtant,
F’lar se mettait à la place des Anciens. Les dragons bronze de Benden et du
Weyr Méridional étaient plus grands que la plupart des bronze des Anciens.
En conséquence, c’étaient ceux qui couvriraient les Reines. Mais, par la
Coquille ! F’lar n’avait jamais proposé d’ouvrir les vols nuptiaux des
Reines en titre. F’lar ne désirait pas défier les Anciens Chefs de Weyrs à
l’aide des bronze modernes. Mais il pensait qu’un sang neuf profiterait à
leurs bêtes. Une amélioration de la race des dragons, où qu’elle survînt,
n’était-elle pas au bénéfice de tous les Weyrs ?
   Et c’était simple diplomatie que d’inviter Roturiers et Artisans aux
Empreintes. Il n’y avait pas un seul homme à la surface de Pern qui n’eût
pas secrètement nourri le désir de conférer un jour l’Empreinte à un dragon.
D’être lié pour la vie à l’amour et à l’admiration réconfortante de ces bêtes
si douces et immenses. De traverser Pern en un clin d’œil, monté sur un
dragon. De ne jamais souffrir de la solitude, lot de la plupart des hommes –
 un chevalier avait toujours son dragon. Aussi, que les gens du commun
eussent ou non sur l’Aire d’Éclosion un parent rempli de l’espoir de
s’attacher un dragonnet, les spectateurs jouissaient-ils de l’ivresse d’être
présents en assistant à ce « rite mystérieux ». Il avait également remarqué
qu’ils étaient en quelque sorte rassurés qu’une fortune aussi éclatante pût
échoir à quelques âmes fortunées non originaires des Weyrs. Et ceux qui
étaient vassaux d’un Weyr, F’lar en était convaincu, devaient faire
connaissance avec les chevaliers, puisque ces chevaliers étaient
responsables de leur vie et de leur subsistance.
   Assigner des dragons-messagers à chacun des principaux Forts et
Ateliers avait également constitué une mesure pratique à l’époque où
Benden était le seul Weyr de Pern. Le continent septentrional était étendu. Il
fallait des jours pour porter des messages d’une côte à une autre. Les
percussions mises au point par les Harpistes n’étaient qu’un pauvre
substitut lorsqu’un dragon pouvait transporter instantanément n’importe où
sur la planète, lui-même, son maître et un message parfaitement clair.
   De même, F’lar avait une conscience aiguë des dangers de l’isolement.
Aux jours qui avaient précédé la première chute des Fils sur Pern – se
pouvait-il qu’il n’y eût que sept Révolutions de cela – le Weyr de Benden
avait dégénéré dans son isolement, et la planète entière avait frôlé
l’anéantissement. Et là où F’lar pensait sincèrement que les chevaliers-
dragons devaient se montrer accessibles et cordiaux, les Anciens étaient
obsédés par le besoin d’isolement. Ce qui ne faisait que préparer le terrain à
des incidents comme celui qui venait de survenir. T’reb, monté sur un
dragon nerveux, était descendu dans l’Atelier du Maître des Forgerons, et
avait exigé – non pas demandé – qu’un artisan lui remît un objet commandé
par un puissant Seigneur.
   Sur ces pensées, plus désillusionnées que vengeresses, F’lar réalisa que
Mnementh l’emportait à tire-d’aile vers la crête déchiquetée du Weyr de
Fort. Les Pierres de l’Étoile et le chevalier de guet se silhouettaient dans le
soleil couchant. Au-delà, on distinguait les formes de trois autres bronze,
dont l’un dépassait les autres d’une bonne demi-queue. Ce devait être Orth,
donc T’bor était déjà arrivé du Weyr Méridional. Mais seulement trois
bronze ? Qui n’était pas encore arrivé pour la réunion ?
   Salth, des Hautes Terres, et Branth, monté par R’mart, du Weyr de
Telgar, sont absents, l’informa Mnementh.
   Absents, les Weyrs de Telgar et des Hautes Terres ? Enfin, T’kul des
Hautes Terres était sans doute en retard à dessein. Bizarre, cependant ; ce
caustique Ancien devait apprécier la réunion de ce soir. Il aurait l’occasion
d’attaquer à la fois F’lar et F’nor, et il jouirait pleinement de la déconfiture
de T’ron. F’lar n’avait jamais ressenti la moindre amitié envers l’austère
Chef de Weyr au teint basané, qui ne lui en témoignait pas davantage. Il se
demandait si c’était pour cette raison que Mnementh ne mentionnait jamais
le nom de T’kul. Les dragons ignoraient les noms humains quand ils
n’aimaient pas ceux qui les portaient. Mais qu’un dragon ne nomme pas un
Chef de Weyr par son nom, c’était des plus inhabituels.
   F’lar espérait que R’mart, de Telgar, viendrait. De tous les Anciens,
R’mart et G’narish d’Igen étaient les plus jeunes, les moins sclérosés dans
leurs habitudes. Bien qu’ils eussent tendance à prendre le parti de leurs
contemporains dans la plupart des cas, contre F’lar et T’bor, les deux Chefs
de Weyrs Modernes, F’lar avait remarqué récemment que ces deux-là se
montraient sympathiques à certaines de ses suggestions. Pouvait-il faire
tourner cela à son avantage aujourd’hui, ce soir ? F’lar regrettait que Lessa
n’eût pas pu l’accompagner, car elle était capable d’exercer de fortes
pressions mentales sur les opposants, et obtenait souvent que les autres
dragons lui répondent. Mais elle devait être prudente, car les chevaliers-
dragons pouvaient suspecter qu’on les manipulait.
   Mnementh était maintenant dans le Bassin même du Weyr de Fort, et
virait vers la corniche de la Reine en titre. Fidranth, le dragon de T’ron,
n’était pas là, gardant probablement sa Reine, comme Mnementh l’aurait
fait. Ou peut-être que Mardra, la Première Dame du Weyr, était absente.
Elle était aussi prompte que T’ron à se formaliser ou à s’offenser, bien
qu’elle n’eût pas été si susceptible autrefois. Tout de suite après l’arrivée
des Weyrs Antiques, elle et Lessa avaient été très intimes, Mais l’amitié de
Mardra s’était peu à peu transformée en une haine virulente. Mardra était
belle, avec des formes pleines et vigoureuses, et bien qu’elle fût loin d’être
aussi généreuse de ses faveurs que Kylara, du Weyr Méridional, elle était
très sollicitée par les chevaliers-bronze. Par nature, elle était intensément
possessive, et, F’lar s’en rendait compte, pas particulièrement intelligente.
Lessa, avec sa dignité fière, et son étrange beauté, déjà légendaire à la suite
de sa spectaculaire remontée dans le temps interstitiel, avait diverti
l’attention qu’on portait à Mardra. De toute évidence, elle ne tenait aucun
compte du fait que Lessa ne faisait pas la moindre tentative pour séduire les
favoris de Mardra et, en fait, ne flirtait avec aucun homme (ce dont F’lar
était immensément satisfait). Ajoutez à cela le problème ridicule de leur
commune origine ruathienne – et Mardra avait conçu de la haine pour
Lessa. Elle semblait penser que Lessa, la seule survivante de cette Lignée,
n’avait pas le droit de renoncer à ses droits sur le Fort de Ruatha en faveur
du jeune Seigneur Jaxom. Non qu’une Dame du Weyr pût commander un
Fort ou même le désirer. La haine de Mardra n’avait aucune base solide.
Lessa n’avait pas le pouvoir de modifier sa beauté, et elle n’avait pas eu
vraiment le choix quand la succession de Ruatha s’était posée.
   Ainsi, il valait mieux que les Dames des Weyrs ne prennent pas part à la
réunion. Mettez Mardra et Lessa dans la même salle, et il surgirait des
difficultés. Ajoutez-y Kylara du Weyr Méridional, qui était capable de
susciter des problèmes pour le pur plaisir d’attirer l’attention en semant la
dissension, et l’on n’arriverait à rien. Nadira, du Weyr d’Igen, aimait bien
Lessa, mais passivement. Bedella du Weyr de Telgar était stupide, et Fanna,
d’Ista, taciturne. Merika, des Hautes Terres, était aussi sombre que T’kul,
son compagnon.
   Ce problème était l’affaire des hommes.
   F’lar remercia Mnementh en descendant de l’épaule tiède pour poser le
pied sur la corniche, où il trébucha, accrochant le talon de sa botte aux
sillons creusés dans la corniche par les griffes des dragons. T’ron aurait pu
placer là un panier de brandons, pensa F’lar avec irritation, mais il se reprit
aussitôt. Simple manœuvre pour que tout le monde soit d’humeur aussi peu
réceptive que possible.
   Loranth, Reine dragon en titre du Weyr de Fort regarda F’lar d’un air
solennel quand il entra dans la salle principale du Weyr. Il la salua
cordialement, réprimant son soulagement à ne pas voir Mardra. Si Loranth
était solennelle, Mardra se serait montrée franchement déplaisante. Sans
aucun doute, la Dame du Weyr de Fort boudait derrière le rideau séparant le
weyr de la chambre à coucher. Peut-être était-ce elle qui avait eu l’idée de
cette heure incommode ? Dans l’ouest, l’heure du dîner était passée, et il
était trop tard pour offrir plus que du vin à ceux des zones horaires plus
tardives. Elle évitait ainsi la nécessité de jouer les hôtesses.
   Lessa ne consentirait jamais à des stratagèmes aussi mesquins. F’lar
savait que bien souvent Lessa avait ravalé une réplique impulsive quand
Mardra la protégeait encore. En fait, et considérant son caractère, Lessa
faisait preuve d’une patience miraculeuse à l’égard de la hautaine Dame du
Weyr de Fort. F’lar supposait que sa compagne se sentait responsable du
déracinement des Anciens. Mais c’est eux qui avaient pris eux-mêmes la
décision de se projeter dans l’avenir.
   Bon ! si Lessa pouvait supporter la condescendance de Mardra par
gratitude, F’lar pouvait essayer de tolérer T’ron. Il savait combattre les Fils
avec efficacité, et les premiers temps, F’lar avait beaucoup appris à son
contact. Aussi est-ce dans un état d’esprit résolument accommodant que
F’lar descendit le court passage menant à la Salle du Conseil du Weyr de
Fort.
   T’ron, assis dans le grand fauteuil de pierre au bout de la table, salua
l’entrée de F’lar d’un rapide hochement de tête. La lumière venant du
panier de brandons suspendu au mur projetait des ombres peu flatteuses sur
le lourd visage ridé de l’Ancien. Une pensée frappa F’lar avec force : cet
homme n’avait jamais connu autre chose que la guerre contre les Fils. Il
avait dû naître au moment où l’Étoile Rouge commençait son avant-dernier
Passage, d’une durée de cinquante rotations, et il avait combattu les Fils
jusqu’à ce qu’elle eût terminé son périple. Puis il avait suivi Lessa dans
l’avenir. Un homme pouvait se trouver sacrément fatigué de combattre les
Fils, même en sept courtes Révolutions. F’lar coupa court à ces pensées.
   D’ram, du Weyr d’Ista, et G’narish, d’Igen, se contentèrent aussi de
saluer d’un signe de tête. Toutefois, T’bor accueillit F’lar chaleureusement,
les yeux brillants d’émotion.
   — Bonsoir, Chevaliers, dit F’lar à la cantonade. Je m’excuse de vous
arracher à vos affaires ou à votre repos par ma requête d’une réunion
urgente des Chefs de Weyrs, mais cela ne pouvait pas attendre jusqu’à
l’Assemblée régulière du Solstice.
   — C’est moi qui dirige les débats au Weyr de Fort, Benden, dit T’ron
d’une voix dure et froide. J’attends l’arrivée de T’kul et de R’mart avant de
discuter de votre… de votre plainte.
   — C’est parfait.
   T’ron fixa F’lar comme si cela n’avait pas été la réponse attendue et qu’il
se fût préparé à une dispute qui ne s’était pas matérialisée. F’lar fit un signe
de tête à T’bor en prenant place à côté de lui.
   — Je vous le dis tout de suite, Benden, continua T’ron, la prochaine fois
que vous choisirez de nous traîner soudain hors de nos Weyrs, c’est à moi
que vous devrez en référer d’abord. Fort est le Weyr le plus ancien de Pern.
Ne faites pas l’irresponsable en envoyant des messagers à tout le monde !
   — Je ne vois pas en quoi F’lar a agi de façon irresponsable, dit G’narish,
surpris, de toute évidence, par l’attitude de T’ron.
   G’narish était un jeune homme trapu, le cadet de F’lar de quelques
Révolutions, et le plus jeune des Chefs de Weyrs qui s’étaient projetés dans
l’avenir.
   — Tout Chef de Weyr peut convoquer une assemblée générale si les
circonstances le demandent. Et c’est le cas !
   G’narish souligna ses paroles d’un sec hochement de tête, ajoutant,
quand il vit le Chef du Weyr de Fort froncer les sourcils :
   — Oui, c’est le cas.
   — Votre chevalier était l’agresseur, T’ron, dit D’ram d’une voix sévère.
   Il était mince, et devenait filiforme avec l’âge, mais son étonnante
crinière de cheveux roux grisonnait à peine aux tempes.
   — F’lar est dans son droit !
   — Vous avez eu le choix du lieu et de l’heure, T’ron, fit remarquer F’lar,
plein de déférence.
   Le froncement de sourcils de T’ron s’accentua.
   — Je voudrais bien que Telgar soit ici, dit T’ron à voix basse et irritée.
   — Un peu de vin, F’lar ? proposa T’bor, un sourire presque malicieux
aux lèvres, car c’était T’ron qui aurait dû en offrir immédiatement. Bien
entendu, ce n’est pas du vin du Fort de Benden, mais il n’est pas mauvais.
Pas mauvais du tout.
   F’lar décocha à T’bor un long regard d’avertissement en prenant la coupe
qu’on lui tendait. Mais le Chef du Weyr Méridional surveillait la réaction de
T’ron. Le Fort de Benden ne livrait pas des dîmes de vin aussi généreuses à
tous les Weyrs qu’à celui qui protégeait ses terres.
   — Quand allons-nous donc goûter ces fameux vins du Weyr Méridional
dont vous parlez tant, T’bor ? demanda G’narish, essayant instinctivement
de détendre la tension qui montait.
   — Bien entendu, l’automne va commencer, dit T’bor, d’un ton qui
donnait à penser que Fort était responsable de la fraîcheur régnant dehors, et
dedans. Pourtant, nous allons bientôt nous mettre à presser. Et nous
distribuerons à vous autres Nordiques ce que nous aurons en trop.
   — Qu’est-ce que ça signifie ? Ce que vous aurez en trop ? demanda
T’ron en fixant T’bor d’un œil dur.
   — C’est que le Weyr Méridional sert d’hôpital pour tous les chevaliers
blessés. Il nous faut des réserves suffisantes pour qu’ils puissent noyer leur
chagrin comme il faut. N’oubliez pas que le Weyr Méridional se suffit à lui-
même.
   F’lar écrasa les orteils de T’bor, tout en se tournant vers D’ram, pour lui
demander des nouvelles de la dernière Ponte.
   — Très bien, merci, répliqua D’ram avec amabilité, mais F’lar savait que
son aîné n’aimait pas le tour que prenait la discussion. Mirath, la Reine de
Fanna, a pondu vingt-cinq œufs, et je vous certifie qu’il y a une demi-
douzaine de bronze dans le nombre.
   — Les bronze d’Ista sont les plus rapides de Pern, dit F’lar avec gravité.
   Quand il entendit T’bor s’agiter nerveusement près de lui, il transmit
silencieusement sa pensée à Mnementh :
   Demande à Orth de bien vouloir dire à T’bor de ne pas parler sans
songer aux conséquences. Il ne faut pas provoquer l’antagonisme de D’ram
et de G’narish.
   Tout haut, il dit :
   — Un Weyr n’a jamais trop de bronze. Si ce n’est que pour contenter les
Reines.
   Il se renversa dans son fauteuil, surveillant T’bor du coin de l’œil pour
voir sa réaction quand son dragon lui transmettrait son message. T’bor eut
un léger sursaut, puis il haussa les épaules, son regard se portant sur D’ram,
puis sur T’ron et enfin sur F’lar. Il avait l’air davantage rebelle que
coopératif. F’lar revint à D’ram.
   — Si vous avez besoin de bons candidats pour des dragons verts, il y a
un garçon…
   — D’ram se conforme à la Tradition, Benden, intervint T’ron.
   — Les enfants du Weyr conviennent mieux aux dragons. Surtout aux
verts.
   — Oh ! vraiment ? dit T’bor avec un regard sarcastique à l’adresse de
T’ron.
   D’ram s’éclaircit la gorge en toute hâte et dit d’une voix trop forte pour
être naturelle :
   — Il se trouve que nous avons un groupe assez fourni de bons candidats
dans nos Cavernes Inférieures. La dernière Empreinte au Weyr de G’narish
l’a laissé avec quelques candidats en surplus qu’il a offert de placer à Ista.
Aussi, je vous remercie beaucoup, F’lar. C’est très généreux de votre part,
alors que vous avez des œufs en train de durcir à Benden vous aussi. Et un
Œuf de Reine, à ce qu’on m’a dit ?
   D’ram n’exprimait aucune trace d’envie à l’idée qu’il y aurait une autre
Reine au Weyr de Benden. Et Mirath, la Reine de Fanna, n’avait pas pondu
un seul Œuf de Reine depuis qu’ils étaient venus dans l’Interstice de
l’avenir.
   — Nous connaissons tous la générosité de Benden, dit T’ron d’un ton
méprisant, son regard voletant à travers la pièce, et se posant partout, sauf
sur F’lar. Il propose son aide à tout le monde, et interfère même, si c’est
nécessaire.
   — Je n’appellerais pas une interférence ce qui s’est passé à l’Atelier du
Maître Forgeron, dit D’ram, le visage sévère.
   — Je croyais que nous attendions T’kul et R’mart, dit G’narish jetant un
coup d’œil inquiet dans le passage.
   Ainsi, se dit F’lar, D’ram et G’narish étaient bouleversés par les
événements du jour.
   — T’kul est plus connu pour les réunions qu’il manque que pour celles
auxquelles il assiste, remarqua T’bor.
   — R’mart vient toujours, dit G’narish.
   — Eh bien ! ni l’un ni l’autre ne sont là. Et je n’attendrai pas leur bon
plaisir plus longtemps, annonça T’ron en se levant.
   — Alors, vous devriez faire venir B’naj et T’reb, suggéra D’ram avec un
profond soupir.
   — Ils ne sont pas en état d’assister à la réunion.
   T’ron semblait surpris de la requête de D’ram.
   — Leurs dragons ne sont rentrés qu’au coucher du soleil.
   D’ram fixa T’ron avec insistance.
   — Alors, pourquoi avez-vous convoqué l’Assemblée pour ce soir ?
   — Sur l’insistance de F’lar.
   T’bor se leva pour protester avant que F’lar pût l’arrêter, mais D’ram lui
fit signe de se rasseoir et rappela sévèrement à T’ron que c’était le Chef du
Weyr de Fort qui avait fixé l’heure de la réunion, non F’lar de Benden.
   — Bon, mais puisque nous sommes là ; allons-y ! dit T’bor, en frappant
du poing sur la table avec irritation. Il fait nuit noire au Weyr Méridional.
J’aimerais bien…
   — C’est moi qui dirige les réunions au Weyr de Fort, Méridional, dit
T’ron d’une voix claire et ferme, mais la rougeur de son visage et ses yeux
étincelants révélaient les efforts qu’il faisait pour se contrôler.
   — Alors, dirigez-la ! répliqua T’bor. Dites-nous pourquoi un chevalier-
vert a sorti son dragon du Weyr alors qu’il était si proche de la période des
amours.
   — T’reb ne s’est pas rendu compte qu’il en était si proche…
   — Sottises ! intervint T’bor, fusillant T’ron du regard. Vous ne cessez de
nous répéter que, vous, vous êtes un vrai traditionaliste et que vos
chevaliers, eux, sont bien entraînés. Ne venez pas me raconter qu’un
chevalier de l’âge de T’reb est incapable d’évaluer la condition de sa bête !
   F’lar commençait à penser qu’il n’avait guère besoin d’un allié du genre
de T’bor.
   — Le changement de couleur d’un vert se remarque assez facilement, dit
G’narish, avec quelque répugnance, sembla-t-il à F’lar. En général un bon
jour avant le vol nuptial.
   — Pas au printemps, dit vivement T’ron. Et pas quand les brûlures
infligées par les Fils l’ont obligé à jeûner quelque temps. Cela peut se
passer très vite. Et c’est le cas aujourd’hui.
   T’ron parlait fort, comme si le volume vocal donné à son explication était
plus convaincant que sa logique.
   — C’est possible, admit lentement D’ram, en hochant la tête avant de se
tourner vers F’lar pour voir ce qu’il en pensait.
   — Je reconnais cette possibilité, répliqua F’lar d’une voix égale.
   Il vit que T’bor ouvrait la bouche pour protester, et lui donna un coup de
pied sous la table.
   — Pourtant, d’après le témoignage du Maître Terry, mon chevalier a
plusieurs fois pressé T’reb de ramener son dragon. T’reb a persisté dans sa
tentative de… d’acquérir la dague.
   — Et vous acceptez la parole d’un roturier contre celle d’un chevalier ?
   T’ron releva la phrase de F’lar avec un déploiement ostentatoire
d’étonnement et d’indignation.
   — Que gagnerait un Maître Artisan, et F’lar souligna le titre, à faire un
faux témoignage ?
   — Ces forgerons sont les avares les plus notoires de la planète, répliqua
T’ron, comme s’il s’agissait là d’une insulte personnelle. Le pire des
Ateliers quand il s’agit de payer une dîme honorable.
   — Une dague enrichie de pierreries n’est pas un objet relevant de la
dîme.
   — Quelle différence cela fait-il, Benden ? demanda T’ron.
   F’lar fixa le Chef du Weyr de Fort. Ainsi, T’ron cherchait à rejeter le
blâme sur Terry ! Donc, il savait que son chevalier était en faute. Pourquoi
ne voulait-il pas l’admettre, tout simplement, et discipliner son chevalier ?
F’lar désirait seulement être sûr que cet incident ne se reproduirait plus.
   — La différence, c’est que cette dague a été exécutée pour le Seigneur
Larad de Telgar, et constitue le cadeau qu’il doit offrir au Seigneur Asgenar
de Lemos pour son mariage qui aura lieu dans six jours. Il n’appartenait pas
à Terry de garder ou de donner cette dague, qui était déjà la propriété d’un
Seigneur. Ainsi, le chevalier était…
   — Naturellement, vous prenez le parti de votre chevalier, Benden,
intervint T’ron, un petit sourire déplaisant aux lèvres. Mais qu’un chevalier-
dragon, qu’un Chef de Weyr prenne le parti d’un Seigneur contre les
siens…
   Et T’ron se tourna vers D’ram et G’narish en haussant les épaules d’un
air d’impuissance consternée.
   — Si R’mart était ici, vous seriez… commença T’bor.
   D’ram lui fit signe de se taire.
   — Nous ne discutons pas sur la possession, mais sur ce qui semble une
infraction grave à la discipline du Weyr, dit-il d’une voix qui couvrit la
protestation de T’bor. Ainsi, F’lar, vous admettez qu’un vert, sous-alimenté
par suite de ses brûlures, peut soudain entrer en chaleur sans avertissement
préalable ?
   F’lar sentait que T’bor souhaitait qu’il niât cette possibilité. Il savait qu’il
avait commis une faute en faisant remarquer que la dague avait été
commandée pour un Seigneur, et en prenant le parti d’un Seigneur non
vassal de Benden. Si seulement R’mart avait été là pour parler en faveur du
Seigneur Larad ! En l’état actuel des choses, F’lar avait nui à sa cause.
L’incident avait tant troublé D’ram qu’il fermait délibérément les yeux à
l’évidence et cherchait toutes les circonstances atténuantes possibles. Si
F’lar le forçait à voir la vérité en face, cela servirait-il à quelque chose, vu
qu’il répugnait à admettre qu’un chevalier-dragon pût se rendre coupable
d’une faute ? Pourrait-il faire admettre à D’ram que les Forts et les Ateliers,
eux aussi, avaient des privilèges ?
   Il prit une lente et profonde inspiration pour maîtriser la colère qu’il
contenait.
   — Je dois admettre que, dans ces circonstances, il est possible qu’un vert
entre en chaleur sans avertissement.
   À son côté, T’bor jura entre ses dents.
   — Mais c’est précisément pour cette raison que T’reb aurait dû avoir le
bon sens de garder son dragon au Weyr.
   — Mais T’reb est un chevalier du Weyr de Fort ! commmença T’bor
avec emportement en bondissant sur ses pieds. Et on m’a dit assez souvent
que…
   — Vous sortez de la question, dit T’ron à voix haute en fusillant F’lar,
non T’bor, du regard. F’lar, êtes-vous incapable, vous, de contrôler vos
chevaliers ?
   — En voilà assez, T’ron ! cria D’ram en se levant.
   Comme les deux Anciens se défiaient du regard, F’lar murmura à T’bor
d’un ton pressant :
   — Ne voyez-vous pas qu’il cherche à nous mettre en colère ? Gardez
votre calme !
   — Nous essayons de régler un incident, T’ron ! continua D’ram avec
force, et non de le compliquer par des questions de personnes en dehors du
sujet. Puisque cette affaire vous concerne, peut-être vaudrait-il mieux que je
dirige la discussion. Avec votre permission, bien entendu, Fort.
   Pour F’lar, c’était l’admission tacite que D’ram réalisait le sérieux de
l’incident, quels que fussent ses efforts pour se le dissimuler. Le Chef du
Weyr d’Ista se tourna vers F’lar, ses yeux bruns assombris par l’inquiétude.
F’lar avait quelque espoir que D’ram eût percé les manœuvres d’obstruction
de T’ron, mais les premiers mots de l’Ancien le désabusèrent.
   — Je ne suis pas d’accord avec vous, F’lar, pour dire que l’Artisan était
dans son droit. Non, laissez-moi finir. Nous sommes venus dans votre
époque troublée, pour vous aider, nous attendant à être soutenus et
récompensés comme il se doit, mais le montant des dîmes et la manière
dont on les paye laissent beaucoup à désirer. Pern est beaucoup plus
productive qu’elle ne l’était il y a quatre cents Révolutions, et pourtant ce
changement ne se reflète pas dans les dîmes. La population est quatre fois
plus nombreuse qu’à notre Époque, et il y a beaucoup, beaucoup plus de
terres cultivées. Lourde responsabilité pour les Weyrs. Et…
   Il s’interrompit avec un soupir de regret.
   — Moi aussi, je m’écarte du sujet. Qu’il suffise de dire qu’il fut un temps
où il était évident que si un chevalier-dragon trouvait une dague à son goût,
Terry devait la lui offrir. Comme les Artisans le faisaient toujours, sans
questions et sans hésitations. Et alors (et le visage de D’ram s’éclaira un
peu) T’reb et B’naj auraient été partis au moment où le vert est entré en
chaleur, et votre F’nor n’aurait pas été entraîné dans cette regrettable
altercation publique. Oui, il n’est que trop évident (et D’ram se redressa,
déchargé soudain du poids de la décision) que la première erreur de
jugement vient de l’Artisan.
   Il les regarda chacun à leur tour comme s’ils avaient autorité sur les
actions des Artisans. T’bor détourna le regard en tapant du talon.
   D’ram reprit une profonde inspiration. Avait-il des difficultés, se
demanda F’lar avec amertume, à digérer ce verdict ?
   — Bien entendu, faire sortir du Weyr un dragon vert en chaleur est un
incident dont nous ne pouvons pas tolérer la répétition. De même que des
chevaliers-dragons se livrant un duel armé…
   — Il n’y a pas eu de duel !
   Ces mots semblèrent exploser d’eux-mêmes de la bouche de T’bor.
   — T’reb a attaqué F’nor sans avertissement préalable et l’a blessé. F’nor
n’a même pas eu le temps de tirer sa lame. Ce n’est pas un duel. C’est une
attaque injustifiable…
   — Un homme dont le dragon vert est en chaleur ne peut être tenu pour
responsable de ses actions ! dit T’ron, assez fort pour couvrir la voix de
T’bor.
   — Un vert qui n’aurait jamais dû sortir de son Weyr pour commencer, et
votre façon de tourner autour de la vérité n’y change rien, T’ron ! dit T’bor,
plein de frustration insupportable. La première erreur de jugement vient de
T’reb. Pas de Terry !
   — Silence !
   Le rugissement de D’ram le réduisit au silence, et Loranth lui fit écho de
son weyr, avec irritation.
   — Et voilà ! dit T’ron. Je ne veux pas que ma Reine en titre soit
bouleversée comme ça. Vous avez eu votre réunion, Benden, et votre…
votre plainte a été écoutée. Cette réunion est ajournée.
   — Ajournée ? répéta G’narish étonné. Mais… nous n’avons rien décidé.
   Le Chef du Weyr d’Igen regarda attentivement D’ram et T’ron, perplexe,
inquiet.
   — Et le chevalier de F’lar a été blessé. Si l’attaque était…
   — Quelle est la gravité de sa blessure ? demanda D’ram en se tournant
vers F’lar.
   — C’est maintenant que vous vous en inquiétez ? cria T’bor.
   — Heureusement…, et F’lar jeta à T’bor un sévère regard
d’avertissement avant de se tourner vers D’ram pour répondre… la blessure
n’est pas grave. Il ne perdra pas l’usage de son bras.
   G’narish émit un petit sifflement.
   — Je croyais que ce n’était qu’une écorchure. Je pense que nous…
   — Quand le dragon d’un chevalier est en chaleur… commença D’ram.
   Mais il s’interrompit en voyant la fureur qui se lisait sur le visage de
T’bor, et posa son regard sur F’lar.
   — Un chevalier-dragon ne doit jamais oublier son but, ses
responsabilités, envers son dragon et son Weyr. Cela ne doit pas se
reproduire. Bien entendu, vous en parlerez à T’reb, T’ron ?
   Les yeux de T’ron s’agrandirent légèrement à la question de D’ram.
   — Lui parler ? Vous pouvez être sûr qu’il aura de mes nouvelles ! Et
B’naj aussi !
   — Très bien, dit D’ram, de l’air d’un homme qui a résolu équitablement
un problème difficile.
   Il fit un signe de tête aux autres.
   — Il serait sage que nous autres, Chefs de Weyr, mettions nos chevaliers
en garde contre la possibilité d’une répétition. Pour qu’ils se surveillent.
D’accord ?
   Il continua à hocher la tête, comme pour épargner aux autres l’effort de le
faire.
   — Il est déjà assez difficile de travailler avec certains de ces Seigneurs et
Artisans ! sans leur donner matière à nous prendre en faute !
   D’ram poussa un profond soupir en se grattant la tête.
   — Je n’ai jamais compris comment les roturiers pouvaient oublier ce
qu’ils doivent aux chevaliers-dragons !
   — En quatre cents Révolutions, on peut apprendre bien des choses,
répliqua F’lar. Vous venez, T’bor ?
   Et son ton était presque un ton de commandement.
   — Mes hommages à vos Dames du Weyr, Chevaliers. Bonsoir !
   Il sortit à grands pas de la Salle du Conseil, T’bor martelant le sol juste
sur ses talons, jurant sauvagement jusqu’à ce qu’ils fussent dans le passage
extérieur menant à la corniche.
   — Ce vieux fou avait tort, F’lar, et vous le savez !
   — Évidemment.
   — Alors, pourquoi ne lui avez-vous pas…
   — Mis le nez dedans ? termina F’lar, stoppant en plein élan et se
retournant sur T’bor dans l’obscurité du passage.
   — Les chevaliers-dragons ne se battent pas entre eux. Et surtout pas les
Chefs de Weyrs !
   T’bor émit une violente exclamation de profond dégoût.
   — Comment avez-vous pu laisser passer une occasion pareille ? Quand
je pense à toutes les fois où il vous a – nous a – critiqués…, s’interrompit
T’bor. Je n’ai jamais compris comment les roturiers pouvaient oublier ce
qu’ils doivent aux chevaliers-dragons, continua-t-il, imitant le ton pompeux
de D’ram. S’ils veulent vraiment savoir…
   F’lar saisit T’bor par l’épaule, ne comprenant que trop les sentiments de
son cadet.
   — Comment voulez-vous dire à un homme ce qu’il n’a pas envie
d’entendre ? Nous ne sommes même pas arrivés à leur faire admettre que
T’reb était en faute. T’reb, pas Terry, et pas F’nor. Mais je ne crois pas que
l’incident d’aujourd’hui se reproduira, et c’est surtout cela qui m’inquiétait.
   — Quoi ? dit T’bor en fixant F’lar d’un air troublé et perplexe.
   — Qu’un tel incident ait pu avoir lieu m’inquiète beaucoup plus que de
savoir qui était en faute et pour quelle raison.
   — Je ne comprends pas plus votre logique que celle de T’ron.
   — C’est pourtant simple. Les chevaliers-dragons ne se battent pas entre
eux. Les Chefs de Weyr ne peuvent pas se battre entre eux. T’ron espérait
que je serais assez furieux pour ne pas me maîtriser. Je crois qu’il espérait
que je l’attaquerais.
   — Vous ne parlez pas sérieusement !
   T’bor était visiblement bouleversé.
   — N’oubliez pas que T’ron se considère comme le doyen des Chefs de
Weyr de Pern, et, par suite, infaillible.
   T’bor lâcha un mot peu courtois. Malgré lui, F’lar sourit.
   — D’accord, continua-t-il, mais nous n’avons jamais eu une bonne raison
pour le mettre au défi. Et n’oubliez pas que les Anciens nous ont appris
beaucoup de choses que nous ne savions certes pas pour combattre les Fils.
   — Mais nos dragons sont beaucoup plus rapides que ceux des Anciens.
   — Là n’est pas la question, T’bor. Vous et moi, les Weyrs Modernes,
nous avons certains avantages sur les Anciens – taille des dragons, nombre
des Reines – qu’il ne m’intéresse pas de souligner, car ça ne fait
qu’envenimer les choses. Le fait est que nous ne pouvons pas combattre les
Fils sans les Anciens. Nous avons plus besoin des Anciens qu’ils n’ont
besoin de nous.
   F’lar eut un sourire d’ironie amère.
   — D’ram avait en partie raison. Un chevalier-dragon ne doit jamais
oublier sa mission, ses responsabilités. Mais quand D’ram a dit que c’était
envers son dragon et son Weyr, il avait tort. Notre responsabilité initiale et
ultime est envers Pern, envers son peuple, et c’est pour cela que nous avons
été créés.
   Ils étaient arrivés sur la corniche et voyaient leurs dragons descendre des
hauteurs pour les rejoindre. Maintenant, la nuit était tout à fait tombée sur le
Weyr de Fort, augmentant la lassitude que ressentait F’lar.
   — Si les Anciens commencent à se replier sur eux-mêmes, nous, Benden
et Méridional, nous ne le pouvons pas. Nous comprenons notre époque,
notre peuple. Et nous devons nous arranger pour que les Anciens les
comprennent aussi.
   — Oui, mais T’ron avait tort !
   — En aurions-nous eu davantage raison pour cela si nous étions arrivés à
le lui faire dire ?
   T’bor ravala une réponse acerbe, et F’lar espéra que sa révolte se calmait.
Le Chef du Weyr Méridional était un homme de cœur et de tête. C’était un
bon chevalier-dragon, un magnifique combattant, et ses escadrilles le
suivaient sans hésitation. Toutefois, il n’était pas aussi fort une fois
redescendu du ciel, mais, subtilement dirigé, il avait fait du Weyr
Méridional un établissement productif et qui se suffisait à lui-même. Il se
tournait instinctivement vers F’lar et le Weyr de Benden pour trouver
conseils et amitié. F’lar était sûr que cela résultait en partie du caractère
difficile et perturbateur de la Dame du Weyr Méridional, Kylara.
   Parfois, F’lar regrettait que T’bor fût le seul chevalier-bronze qui se soit
révélé capable de venir à bout de cette femelle, parce que le dragon de
T’bor, Orth, distançait régulièrement tous les bronze pour couvrir Prideth, la
Reine de Kylara, bien qu’il fût de notoriété publique que Kylara accueillait
bien des hommes dans son lit.
   T’bor manquait sans doute de patience, et n’était pas le plus diplomate
des alliés, mais il était loyal, et F’lar lui en était reconnaissant. S’il s’était
seulement contrôlé le soir-même…
   — Enfin, en général, vous savez ce que vous faites, F’lar, admit à
contrecœur le Chef du Weyr Méridional. Mais je ne comprends pas les
Anciens, et, depuis quelque temps, je ne suis plus sûr que ça m’intéresse.
   Mnementh se posa sur la corniche, une patte tendue en avant. Derrière
lui, les deux hommes entendaient Orth qui battait des ailes pour maintenir
son altitude dans l’air de la nuit.
   — Dites à F’nor de ne pas se faire de souci et de bien se soigner. Je sais
qu’il est en de bonnes mains, au Méridional, dit F’lar en se hissant sur
l’épaule de Mnementh et en lui donnant l’ordre d’envol pour faire place à
Orth.
   — Nous le remettrons sur pied en un rien de temps. Vous avez besoin de
lui, répliqua T’bor.
   Oui, pensa F’lar tandis que Mnementh sortait en flèche du Bassin du
Weyr de Fort, j’ai besoin de lui. Son esprit m’aurait été utile ce soir, sa
réflexion m’aurait été utile contre les odieuses tentatives de T’ron pour
déplacer les responsabilités.
   Oui, si ç’avait été un autre chevalier, blessé dans les mêmes
circonstances, F’lar aurait amené F’nor avec lui. Mais T’bor l’impatient
aurait quand même été présent et aurait quand même fait le jeu de T’ron.
Honnêtement, il ne pouvait pas blâmer T’bor. Il avait ressenti le même désir
brûlant d’obliger les Anciens à voir les faits dans une perspective réaliste.
Mais on ne peut pas faire aller un dragon dans un endroit qu’il n’a jamais
vu. Et les écarts de T’bor n’avaient pas arrangé les choses. Étrange ; T’bor
n’était pas si chatouilleux quand il était Aspirant, ou Second d’Escadrille,
au Weyr de Benden. D’être le compagnon de Kylara l’avait transformé,
mais cette femme s’était montrée capable de troubler… de troubler D’ram
lui-même.
   F’lar vit mentalement le tableau étrange de la blonde et sensuelle Kylara
séduisant le vigoureux Ancien. Non qu’elle eût seulement accordé un
regard au Chef du Weyr d’Ista. Et il était certain qu’elle ne l’aurait pas
supporté longtemps. F’lar était content d’en avoir débarrassé le Weyr de
Benden. Ne l’avait-on pas découverte au cours de la même Quête que
Lessa ? D’où venait-elle donc ? Ah oui ! du Fort de Telgar. En y
réfléchissant, elle était sœur de père et de mère du Seigneur actuel. Il valait
autant pour elle qu’elle vécût dans un Weyr. Avec ses tendances, elle se
serait fait couper la gorge depuis longtemps dans un Fort ou dans un Atelier.
   Mnementh les transféra dans l’Interstice, et le froid de ce néant terrible le
pénétra jusqu’aux os. Puis ils émergèrent au-dessus de la Pierre de l’Étoile
du Weyr de Benden, et donnèrent le mot de passe au chevalier de guet.
   Lessa n’apprécierait guère le rapport de la réunion, pensa F’lar. Si
seulement D’ram, esprit généralement honnête, avait consenti à voir un peu
plus loin que l’évidence ! Il avait l’impression que c’était peut-être le cas de
G’narish.
   Oui, G’narish avait été troublé. La prochaine fois que les Chefs de Weyr
se réuniraient en conférence, peut-être G’narish se mettrait-il du côté des
Modernes.
   F’lar espérait seulement que ce ne serait plus jamais à l’occasion d’une
plainte du genre de celle de ce soir.
                                      3


Matin sur le Fort de Lemos

   Ramoth, la Reine dorée de Benden, était sur l’Aire d’Éclosion lorsqu’elle
capta le message frénétique du dragon vert assigné au Fort de Lemos.
   Fils sur Lemos ! Les Fils tombent sur Lemos ! transmit Ramoth à tous les
dragons et à tous les chevaliers, son claironnement d’airain se répercutant
dans tout le Bassin.
   Les hommes sautèrent frénétiquement hors, qui de son lit, qui de son
bain, renversant les tables et perdant leurs outils avant que le premier écho
ne se fût assourdi. F’lar, qui regardait nonchalamment les Aspirants faire
l’exercice, portait sa tenue de combat, car le Weyr devait se rendre au Fort
de Lemos tard dans l’après-midi. Mnementh, son magnifique bronze qui se
chauffait au soleil sur sa corniche, piqua avec tant de hâte que le bout de
son aile gauche creusa un sillon dans le sol. F’lar s’était élancé sur son cou
et ils s’élevaient en spirale vers le Roc de l’Œil avant que Ramoth ait eu le
temps de quitter l’Aire d’Éclosion.
   Fils sur Lemos, nord-est, rapporta Mnementh, informé par sa compagne,
Ramoth, qui s’élançait vers sa corniche pour y prendre Lessa. Maintenant,
les dragons sortaient par toutes les bouches des weyrs, leurs maîtres enfilant
leurs tenues de combat ou attachant des sacs rebondis de pierres de feu.
   F’lar ne perdit pas de temps à se demander pourquoi les Fils tombaient
des heures en avance sur l’horaire, ni pourquoi ils tombaient sur le nord-est
au lieu du sud-ouest. Il regarda s’il y avait assez de chevaliers en vol pour
former une escadrille combattant à basse altitude. Il hésita, le temps de faire
transmettre par Mnementh l’ordre à tous les Aspirants de se rendre
immédiatement à Lemos pour aider à transporter par voie aérienne les
équipes au sol jusqu’au lieu de l’action, puis il dit à son dragon d’emmener
toute l’escadrille dans l’Interstice.
   Et, en effet, les Fils tombaient, par grands pans, à une vitesse vertigineuse
vers les jeunes feuilles tendres des forêts constituant la principale entreprise
forestière du Seigneur Asgenar. Rugissant et crachant le feu, les dragons
surgissaient de l’Interstice, survolant rapidement la forêt printanière pour
prendre des repères avant de s’élancer vers le ciel à la rencontre des Fils.
   C’était incroyable, mais F’lar pensait qu’ils avaient battu les Fils de
vitesse pour arriver à la forêt. Ce chevalier-vert pourrait demander tout ce
qui était au pouvoir de F’lar de lui donner. La pensée des Fils tombant sur
tous ces feuillages glaçait F’lar plus profondément qu’une heure passée
dans l’Interstice.
   Un dragon hurla juste au-dessus de F’lar. Le temps qu’il lève les yeux
pour identifier l’animal blessé, dragon et chevalier avaient déjà disparu dans
l’Interstice, où le froid épouvantable gèlerait et casserait le fouillis des Fils
avant qu’ils aient eu le temps de ronger chairs et cartilages.
   Un blessé quelques minutes après le début de l’attaque ? Même une
attaque aussi prématurée et inattendue ? F’lar fit la grimace.
   Virianth, le brun de R’nor, l’informa Mnementh en s’élançant vers le ciel
à la recherche d’une cible. Il tordit son cou sinueux, regardant en arrière
pour s’assurer qu’aucun Fil n’avait commencé à s’enterrer. Puis, avec un
avertissement destiné à son maître, il plongea vers un paquet de Fils
particulièrement fourni, ralentissant sa descente avec une brusquerie à lui
briser le cou. Mnementh crachait le feu, et F’lar le regardait, souriant d’une
satisfaction intense à voir les Fils se tordre et se transformer en poussière
noire qui flottait, maintenant inoffensive, au-dessus des forêts qu’ils
survolaient.
   Virianth est atteint au bout de l’aile, dit Mnementh en reprenant de
l’altitude. Il va revenir. Nous avons besoin de lui. Ces Fils ne tombent pas
où ils devraient.
   — Non, et ils sont en avance, dit F’lar en serrant les dents pour supporter
le vent violent de l’ascension.
   S’il n’avait pas eu l’habitude d’envoyer un message dans le Fort où les
Fils étaient attendus…
   Mnementh l’avertit à la dernière seconde de bien se tenir, juste avant de
virer brusquement en direction d’un paquet de Fils particulièrement dense.
La puanteur de l’haleine embrasée faillit étouffer F’lar. Il leva un bras pour
se protéger le visage des fragments de Fils, brûlants et calcinés. Puis
Mnementh tourna de nouveau la tête, demandant de la pierre de feu, avant
de piquer à une vitesse vertigineuse sur un autre paquet de Fils.
   Pas de temps pour réfléchir ; seulement l’action et la réaction. Plonger.
Flammes. Pierre de feu pour Mnementh. Appeler un Aspirant pour avoir un
autre sac de pierres. L’attraper habilement au vol. Survoler les escadrilles
pour vérifier l’ordre de vol. Traînées de flammes fleurissant dans le ciel.
Soleil scintillant sur des dos verts, bleus, bruns et bronze comme les
dragons viraient, s’élançaient, piquaient, crachant le feu sur les Fils. Il
notait les bêtes qui disparaissaient dans l’Interstice, tendu jusqu’à ce
qu’elles réapparaissent ou que Mnementh l’informe de leur retraite. Une
partie de son esprit faisait le compte des blessés, une autre se représentait le
front de combat, le rectifiant quand les chevaliers se gênaient ou au
contraire s’écartaient trop. Il surveillait également le triangle doré de
l’escadrille des Reines, loin au-dessous de lui, calcinant les Fils qui avaient
échappé aux niveaux supérieurs.
   Quand les Fils cessèrent de tomber et que les dragons amorcèrent leur
descente en spirale pour aider les équipes au sol du Fort de Lemos, F’lar en
voulut presque à Mnementh de son rapport.
   Neuf blessures bénignes, dont quatre ne concernent que le bout de l’aile ;
deux brûlés graves, Sorenth et Relth, et deux chevaliers brûlés au visage.
   Blessures en bout d’aile, faute de jugement, tout simplement. Les
chevaliers calculaient leur approche trop court. Il ne s’agissait pas de
compétitions sportives, il s’agissait d’un vrai combat ! F’lar grinça des
dents…
   Sorenth dit qu’ils ont surgi de l’Interstice en plein dans un paquet de Fils
qui n’aurait pas dû se trouver là. Les Fils ne tombent pas où ils devraient,
dit le bronze. C’est aussi ce qui est arrivé à Relth et à T’gor.
   Cela ne soulagea pas la frustration de F’lar car il savait que T’gor et
R’miel étaient de bons chevaliers-dragons.
   Comment les Fils pouvaient-ils tomber le matin sur le nord-est, alors
qu’on ne les attendait pas avant le soir sur le sud-ouest ? se demanda-t-il,
fou d’inquiétude et de frustration.
   Machinalement, F’lar commença à ordonner à Mnementh de faire venir
Canth près de lui. Puis il se souvint que F’nor était blessé, et à un demi-
monde de là, au Weyr Méridional. F’lar poussa des jurons nombreux et
originaux, souhaitant à T’reb du Weyr de Fort de se trouver emmuré dans
l’Interstice, bientôt suivi de son Chef de Weyr, T’ron. Pourquoi F’nor
devait-il être absent en un moment pareil ? F’lar se sentait toujours
profondément ulcéré que le Chef du Weyr de Fort eût essayé de rejeter le
blâme de son coupable chevalier sur Terry. À ajouter à toutes les prétentions
spécieuses, tortueuses et ridicules de T’ron !
   Lamanth vole bien, remarqua le dragon bronze, s’immisçant dans les
pensées de son maître.
   F’lar fut si surpris de cette diversion inattendue qu’il abaissa
immédiatement les yeux sur la jeune Reine.
   — Nous avons de la chance d’être si nombreux en vol aujourd’hui, dit
F’lar, amusé en dépit de ses autres préoccupations par le ton infatué du
bronze.
   Lamanth était la Reine issue de son second accouplement avec Ramoth.
   Ramoth vole bien, elle aussi, pour une Reine si près de sa ponte. Trente-
huit œufs, et encore une Reine, dit Mnementh sans la moindre modestie.
   — Il va falloir que nous fassions quelque chose au sujet de cette
troisième Reine.
   Cela fit grogner Mnementh. Ramoth n’aimait pas partager les dragons
bronze de son Weyr avec trop d’autres Reines, bien qu’elle ne s’accouplât
qu’avec Mnementh. De nombreuses Reines étaient une marque de virilité
chez un bronze, et il était naturel pour Mnementh de vouloir afficher ses
prouesses. Le Weyr de Benden se devait d’avoir plus d’une Reine pour
contenter les autres bronze et pour améliorer la race en général ; mais trois ?
   L’autre nuit au Weyr de Fort, après la réunion, F’lar avait hésité à dire
aux autres Chefs de Weyrs qu’il serait heureux de trouver un foyer à une
nouvelle Reine ; ils en auraient probablement conclu que c’était mal se
servir de Ramoth ou gâter Lessa. Malgré tout, les Reines de Benden étaient
plus grandes que celles des Anciens, de même que les bronze modernes
étaient plus grands, eux aussi. Peut-être que R’mart du Weyr de Telgar ne se
formaliserait pas ? Ou G’narish ? F’lar ne savait plus combien de Reines
G’narish avait au Weyr d’Igen. Il sourit à part lui en pensant à la tête de
T’ron quand il apprendrait que Benden voulait se défaire d’une Reine
dragon.
   — Benden est connu pour sa générosité, mais que cache cette
manœuvre ? dirait T’ron. Ce n’est pas traditionnel.
   Mais ça l’était. Il y avait des précédents. F’lar préférait de beaucoup
affronter les remarques perfides de T’ron que la mauvaise humeur de
Ramoth. Il regarda le triangle scintillant des Reines, Ramoth volant à
grands coups d’aile puissants, les plus jeunes bêtes s’efforçant péniblement
de la suivre.
   Des Fils qui ne tombaient plus conformément aux chartes ! F’lar grinça
des dents. Et, ce qui était pire, plus conformément aux chartes qu’il avait eu
tant de mal à établir à partir de centaines de peaux d’Archives
décomposées, dans les efforts qu’il avait faits, sept Révolutions plus tôt,
pour préparer sa planète sans défense. Des chartes, pensa F’lar avec
amertume, que les Anciens avaient acclamées avec enthousiasme, et
utilisées, bien qu’elles ne fussent pas traditionnelles. Utiles seulement.
   Maintenant, comment les Fils, qui n’avaient ni esprit ni intelligence,
pouvaient-ils dévier d’un cours qu’ils avaient suivi à la seconde près depuis
plus de sept Révolutions ? Comment pouvaient-ils d’un jour à l’autre avoir
modifié l’heure et le lieu de leur Chute ? Dans la juridiction du Weyr de
Benden, la dernière Chute avait eu lieu, à l’heure et à l’endroit prévus, au-
dessus du Fort de Benden.
   Était-il possible qu’il se soit trompé en lisant les chartes ? réfléchit F’lar,
mais les cartes tracées avec tant de soin étaient bien claires dans son esprit,
et, même s’il avait fait une erreur, Lessa s’en serait aperçue.
   Il vérifierait encore, et dès son retour au Weyr. Dans l’intervalle, il fallait
s’assurer qu’ils avaient bien anéanti tous les Fils d’un bord à l’autre de
l’aire de Chute. Il ordonna à Mnementh de trouver Asgenar, Seigneur de
Lemos.
   Mnementh abandonna docilement son indolent vol plané et plongea
brusquement. F’lar pouvait remercier sa bonne étoile d’avoir à expliquer
l’incident au Seigneur Asgenar de Lemos et non au Seigneur Sifer du Fort
de Bitra ou au Seigneur Raid du Fort du Benden. Le premier ne manquerait
pas de tempêter contre une telle injustice, et le second verrait une insulte
personnelle des chevaliers-dragons à son égard dans cette Chute prématurée
des Fils. Parfois, les Seigneurs Sifer et Raïd mettaient à rude épreuve la
patience de F’lar. C’était vrai que ces trois Forts, Lemos, Bitra et Benden,
avaient été les trois seuls à verser la dîme pour nourrir le Weyr de Benden à
l’époque où il était le seul et unique Weyr de Pern. Mais les Seigneurs Sifer
et Raid avaient la détestable habitude de rappeler en toute occasion leur
loyalisme aux chevaliers-dragons de Benden. La gratitude est une tunique
mal taillée qui peut gêner aux entournures ou sentir mauvais si on la porte
trop longtemps.
   Le Seigneur Asgenar du Fort de Lemos, par contre, était jeune et n’avait
été confirmé dans sa charge que cinq Révolutions plus tôt par le Conclave
des Seigneurs. Son attitude envers le Weyr qui protégeait ses terres des Fils
était reposante par l’absence d’allusions à des services passés.
   Mnementh se dirigea vers le Grand Lac séparant le Fort de Lemos du
Fort de Telgar. L’avant-garde des Fils avait manqué de peu les forêts
verdoyantes bordant le rivage nord. Mnementh descendit en décrivant de
larges cercles, obligeant F’lar à se pencher sur son cou, se tenant fermement
aux rênes. Malgré sa fatigue et son inquiétude, il ressentit la même ivresse
que chaque fois qu’il volait sur l’immense dragon bronze ; cette curieuse
fusion entre lui-même et la bête, de sorte qu’il n’était plus seulement F’lar,
Chef du Weyr de Benden, mais aussi Mnementh, immensément puissant,
magnifiquement libre.
   Sur une colline dominant la grande prairie descendant en pente douce
vers le lac, F’lar repéra le dragon vert. Le Seigneur de Lemos, Asgenar, ne
devait pas être loin. À cette vue, F’lar eut un sourire sardonique. Que les
Anciens le désapprouvent, qu’ils grommellent avec humeur quand F’lar
mettait sur le dos d’un dragon des gens n’appartenant pas au Weyr, mais si
F’lar ne l’avait pas fait, les Fils seraient tombés sur toutes ces forêts sans
que personne en fût averti.
   Des arbres ! Aucune pomme de discorde entre Weyrs et Forts, F’lar
soutenant inébranlablement les Forts. Quatre cents Révolutions plus tôt, de
telles forêts n’existaient pas, elles étaient interdites. Trop de verdure vivante
à protéger. Pourtant, les Anciens ne demandaient qu’à posséder des objets
en bois, accablant de commandes Bendarek, l’ébéniste de Fandarel. Par
ailleurs ils n’autorisaient pas la création d’un nouvel Atelier sous la
direction de Bendarek. Probablement, pensa F’lar avec amertume, parce
que Bendarek désirait rester près des forêts de Lemos, et que le Weyr de
Benden aurait ainsi un Atelier-Maître dans sa juridiction. Par l’Œuf ! les
Anciens provoquaient presque plus de difficultés qu’ils n’en résolvaient !
   Mnementh atterrit en repliant ses ailes d’un ample mouvement vers
l’arrière, ce qui aplatit l’herbe drue de la prairie. F’lar se laissa glisser à bas
de sa bête pour rejoindre le Seigneur Asgenar, pendant que Mnementh
émettait un claironnement d’approbation à l’égard du dragon vert et de son
maître, F’rad.
   F’rad veut vous mettre en garde qu’Asgenar….
   — Les escadrilles de Benden ne laissent pas passer grand-chose, dit
Asgenar en matière de salutation, de sorte que Mnementh ne termina pas sa
pensée.
   Le jeune homme essuyait la sueur et la suie qui lui couvraient le visage,
car c’était un Seigneur qui dirigeait en personne le travail de ses équipes au
sol au lieu de rester confortablement dans son Fort.
   — Même les Fils commencent à dévier de leurs habitudes. Comment
expliquez-vous ces variations récentes ?
   — Ces variations ?
   F’lar répéta le mot, se sentant stupide parce qu’il réalisait confusément
qu’Asgenar ne faisait pas seulement allusion aux événements inusités de la
journée.
   — Oui ! et nous qui pensions que vos horaires étaient le fin du fin. Et
qu’on pouvait s’y fier éternellement, et d’autant plus que les Anciens les
avaient approuvés.
   Asgenar le regarda furtivement.
   — Oh ! je ne vous critique pas, F’lar ! continua-t-il. Vous vous êtes
toujours montré très ouvert. Je m’estime heureux d’être vassal de votre
Weyr. On sait toujours où on en est avec le Weyr de Benden. Mon futur
beau-frère, le Seigneur Larad, a eu des problèmes avec T’kul, du Weyr des
Hautes Terres, vous savez. Et depuis ces Chutes prématurées de Fils sur
Tillek et Haut-Crom, il a installé un système d’alerte.
   Asgenar s’arrêta, soudain conscient du silence tendu de F’lar.
   — Je ne veux pas critiquer les Weyrs, Flar, dit-il d’un ton plus officiel,
mais la rumeur publique vole plus vite qu’un dragon, et, naturellement, j’ai
entendu parler de ce qui s’est passé ailleurs. Je comprends que les Weyrs ne
veuillent pas alarmer les roturiers mais… enfin… un petit avertissement
préalable n’aurait été que simple courtoisie.
   — Il n’y avait aucun moyen de prédire la Chute d’aujourd’hui, prononça
lentement F’lar, mais son esprit fonctionnait à une telle vitesse que ça lui
donnait la nausée.
   Pourquoi ne lui avait-on rien dit ? R’mart, du Weyr de Telgar, n’avait pas
assisté à la réunion concernant les transgressions de T’reb. Se pouvait-il que
R’mart ait été en train de combattre les Fils à ce moment même ? Quant à
demander à T’kul de transmettre des informations, particulièrement des
nouvelles pouvant le montrer sous un jour défavorable, il ne fallait pas y
compter, même s’il s’agissait de sauver la vie d’un chevalier.
   Non, ils devaient avoir eu de bonnes raisons de ne pas mentionner les
chutes prématurées de Fils ce soir-là. Si T’kul s’en était ouvert à quelqu’un.
Mais pourquoi R’mart ne les avait-il pas mis au courant ?
   — Mais Benden ne dort jamais qu’en gendarme. Il suffisait d’une fois
pour ces forêts, hein, F’lar ? disait Asgenar, laissant errer un regard
possessif sur les forêts d’acacias.
   — Oui, il suffisait d’une fois. Quel rapport avez-vous reçu sur le Front
avancé de cette Chute ? Vos coureurs sont-ils déjà rentrés ?
   — Votre escadrille de Reines a fait savoir que tout allait bien il y a plus
de deux heures.
   Asgenar sourit en se balançant d’avant en arrière sur ses talons, sa
confiance pas le moins du monde ébranlée par l’événement imprévisible de
la journée. F’lar l’enviait.
   De nouveau, le chevalier-bronze remercia sa bonne étoile de ce qu’il
devait s’expliquer ce matin-là avec le Seigneur Asgenar et non avec le
pointilleux Seigneur Raid ou le soupçonneux Seigneur Sifer. Il espérait
ardemment que le jeune Seigneur n’aurait pas à regretter sa confiance. Mais
la question le hantait : comment les Fils avaient-ils pu changer ainsi ?
   Le Chef du Weyr et le Seigneur s’immobilisèrent soudain en voyant un
dragon bleu survoler attentivement un bouquet d’arbres, vers le nord-est.
Quand l’animal repartit, Asgenar se tourna vers F’lar, le regard inquiet.
   — Croyez-vous que ces forêts devront être rasées à cause de ces Chutes
irrégulières ?
   — Vous connaissez mon opinion sur le bois, Asgenar. C’est un matériau
trop précieux, aux possibilités trop variées pour s’en priver inutilement.
   — Mais il mobilise tous les dragons pour protéger…
   — Êtes-vous pour ou contre ? demanda F’lar, légèrement amusé.
   Il saisit Asgenar par l’épaule.
   — Donnez à vos forestiers l’instruction de surveiller sans relâche. Leur
vigilance est essentielle.
   — Ainsi, vous ne connaissez pas les variations des Chutes de Fils ?
   F’lar secoua lentement la tête, répugnant à tromper cet homme.
   — Je vous laisse F’rad à-la-vue-perçante.
   Un large sourire vint éclairer le mince visage inquiet du Seigneur.
   — Je n’aurais pas osé le demander, mais c’est un soulagement. Je
n’abuserai pas de ce privilège.
   F’lar lui jeta un regard incisif.
   — Pourquoi en abuseriez-vous ?
   Asgenar eut un sourire ironique.
   — C’est bien de ça que les Anciens ont peur, n’est-ce pas ? Pouvoir se
transporter instantanément d’un point de Pern à un autre est une grande
tentation.
   F’lar éclata de rire, se souvenant qu’Asgenar, Seigneur de Lemos, était
sur le point de prendre pour femme Famira, la plus jeune demi-sœur de
Larad, Seigneur de Telgar. Car, alors que les terres de Telgar confinaient
aux frontières de Lemos, les Forts eux-mêmes étaient séparés par d’épaisses
forêts et plusieurs chaînes de montagnes escarpées.
   Trois dragons apparurent et se mirent à tourner en cercle au-dessus d’eux,
les chevaliers transmettant leur rapport sur les activités au sol. Neuf points
infestés avaient été localisés et nettoyés, avec des pertes de propriété
minimales. L’escadrille de basse altitude rapportait que l’aire centrale de la
Chute n’avait pas souffert. F’lar les congédia. Un coureur arriva au trot,
traversant la prairie en direction du Seigneur, mais laissant prudemment
plusieurs longueurs de dragon entre lui et les deux bêtes. Tous les Pernais
avaient beau savoir qu’un dragon ne ferait jamais de mal à un humain,
beaucoup ne se débarrassaient jamais de leur frayeur. Cette méfiance
désorientait les dragons, de sorte que F’lar flatta doucement son bronze et
lui gratta affectueusement le tour de l’œil gauche jusqu’à ce que Mnementh,
de plaisir, laissât retomber sa paupière sur son grand œil opalescent.
   Le coureur venait de loin et parvint à haleter son message avant de
s’écrouler sur le sol, sa poitrine se soulevant convulsivement dans ses
efforts pour remplir ses poumons privés d’air. Asgenar ôta sa tunique et en
couvrit le coureur pour lui éviter un refroidissement et lui offrit son flacon
pour boire.
   — Les deux points d’infection du versant sud sont nettoyés ! rapporta
Asgenar au Chef du Weyr en le rejoignant. Ce qui signifie que les forêts
sont sauvées.
   Le soulagement d’Asgenar était si grand qu’il avala lui-même une rasade
au goulot. Puis il offrit vivement le flacon au Chef du Weyr. Quand F’lar
refusa poliment, il continua :
   — Nous aurons peut-être un autre hiver rigoureux, et mon peuple aura
besoin de ce bois. Le charbon de Crom coûte cher !
   F’lar hocha la tête. Des réserves gratuites de bois de chauffage
représentaient une économie considérable pour les Seigneurs, bien que tout
Seigneur n’envisageât pas la question de ce point de vue. Par exemple, le
Seigneur Meron du Fort de Nabol refusait de laisser ses roturiers couper du
bois de chauffage, les obligeant à payer des prix élevés pour le charbon de
Crom, et s’enrichissant lui-même au passage à leurs dépens.
   — Ce coureur venait du versant sud ? Il est rapide.
   — Mes forestiers sont les meilleurs de Pern. Meron, de Nabol, a cherché
par deux fois à s’attacher cet homme.
   — Et ?
   Le Seigneur Asgenar se mit à rire.
   — Qui fait confiance à Meron ? Cet homme avait entendu dire comment
Meron traite son peuple.
   Il allait ajouter quelque chose, mais se contenta de s’éclaircir la gorge,
détournant nerveusement le regard comme s’il avait aperçu quelque chose
d’intéressant dans les bois.
   — Ce dont Pern a besoin, c’est d’un moyen de transport efficace,
remarqua le chevalier-dragon sans quitter des yeux le coureur haletant.
   — Efficace ?
   Et Asgenar éclata de rire.
   — Est-ce que Pern tout entière a attrapé la maladie de Fandarel ?
   — Cette maladie est tout au bénéfice de Pern.
   F’lar devait contacter le Maître Forgeron dès son retour au Weyr. Pern
avait plus que jamais besoin du génie du gigantesque Fandarel.
   — Oui, mais arriverons-nous à nous remettre de cette poursuite fiévreuse
de la perfection ?
   Le sourire d’Asgenar disparut, et il ajouta, faussement naturel :
   — Savez-vous si on a pris une décision au sujet de l’Atelier de
Bendarek ?
   — Aucune, pour le moment.
   — Je n’insiste pas pour qu’on établisse un Atelier-Maître à Lemos…
commença Asgenar, pressant et grave.
   F’lar l’interrompit d’un geste.
   — Ni moi, bien que j’aie du mal à convaincre les autres de ma sincérité.
Mais le Fort de Lemos possède les forêts les plus étendues, Bendarek a
besoin de se trouver près de sa source de matière première, et il est
originaire de Lemos !
   — Toutes les objections soulevées ont été ridicules, sans exception !
répliqua Asgenar, ses yeux gris étincelant de colère. Vous savez aussi bien
que moi qu’un Maître Artisan ne prête pas allégeance à son Seigneur.
Bendarek est aussi objectif que Fandarel pour tout ce qui concerne son
loyalisme envers toute chose, sauf son Art. Cet homme-là ne rêve que bois,
pulpe, feuilles et planches et tout ce qui s’ensuit.
   — Je sais, je sais, Asgenar. Larad et Telgar et Corman de Keroon vous
soutiennent, du moins c’est ce qu’ils m’ont assuré.
   — Quand les Seigneurs se réuniront au Fort de Telgar pour le Conclave,
je dirai ce que je pense. Les Seigneurs Sifer et Raid me soutiennent aussi,
ne serait-ce que parce que nous sommes vassaux du même Weyr.
   — Ce ne sont pas les Seigneurs ou les Chefs du Weyr qui peuvent
prendre cette décision, rappela F’lar au jeune Seigneur si décidé. Ce sont les
autres Maîtres Artisans. Et c’est ce que j’ai toujours pensé depuis que
Fandarel a proposé la création de ce nouvel Atelier.
   — Alors, qu’est-ce qui cause tous ces délais ? Tous les Maîtres Artisans
seront au mariage, à Telgar. Qu’on en finisse une fois pour toutes, et qu’on
laisse Bendarek en paix.
   Asgenar ouvrit tout grands les bras, en un geste éloquent de frustration.
   — Nous avons besoin que Bendarek s’établisse, nous avons besoin de ses
produits, et il ne peut pas concentrer son esprit sur des travaux importants
avec tous ces cris et ce remue-ménage !
   — En ce moment (surtout en ce moment, ajouta F’lar en lui-même,
pensant à la chute de Fils du jour), toute proposition qui sent la nouveauté
alarmera à n’en pas douter certains des Chefs de Weyr et des Seigneurs. Il y
a des jours où je pense que seuls les Ateliers recherchent constamment le
changement, s’intéressent assez à ce qu’ils font et sont assez ouverts pour
juger de ce qui est amélioration ou progrès. Les Seigneurs et les…
   F’lar s’interrompit.
   Heureusement qu’un autre coureur arrivait du nord, courant à foulées
vigoureuses. Il passa près du dragon vert et vint droit à son Seigneur.
   — Seigneur, la section nord est sauvée. Trois Fils enterrés ont été
calcinés. Tout va bien.
   — Bon serviteur. Bon travail.
   L’homme, rougissant de plaisir et d’effort, salua le Chef du Weyr et son
Seigneur. Puis, la respiration un peu bruyante mais non oppressée, alla vers
son camarade épuisé et se mit à lui masser les jambes.
   Asgenar sourit à F’lar.
   — Inutile de nous répéter nos arguments. Nous sommes d’accord sur
l’essentiel. Si seulement nous arrivions à éclairer les autres !
   Mnementh gronda que les escadrilles signalaient la fin de l’alerte. Il
étendit sa patte antérieure avec tant d’ostentation qu’Asgenar éclata de rire.
   — Eh bien, voilà ! dit-il. Vous avez une idée quant au moment où
surviendra la prochaine Chute ?
   F’lar secoua la tête.
   — Je vous laisse F’rad. Vous devriez avoir sept jours sans alerte. Dès que
nous saurons quelque chose de sûr, je vous préviendrai.
   — Vous serez à Telgar dans six jours, n’est-ce pas ?
   — Ou c’est que Lessa aurait bien changé !
   — Mes hommages à la Dame du Weyr.

   Mnementh l’emporta suivant une trajectoire elliptique qui lui permit de
survoler une dernière fois les forêts. Des volutes de fumée s’élevaient au
nord et à l’est, mais Mnementh n’avait pas l’air inquiet. F’lar lui dit d’aller
dans l’Interstice. Le froid interstitiel absolu irrita les brûlures laissées par
les Fils. Puis ils furent au-dessus du Weyr de Benden. Mnementh claironna
son retour, et plana, presque immobile, jusqu’à ce qu’il entendît la réponse
tonitruante de Ramoth. À cet instant, Lessa apparut sur la corniche de son
weyr, sa frêle silhouette encore diminuée par la distance. Comme
Mnementh entrait en planant, elle descendit le long escalier, se précipitant
tête la première, habitude que partageait leur fils Felessan et pour laquelle
on le grondait.
   Ce n’étaient pas les réprimandes qui feraient perdre à Lessa cette
habitude, pensa F’lar. Puis il remarqua ce que Lessa tenait à la main, et il se
retourna, furieux, vers Mnementh.
   — Je suis à peine touché, tu me traites comme un Aspirant !
   Mnementh ne se décontenança pas le moins du monde, en reprenant son
vol pour atterrir sur l’Aire de Pâture.
   Les Fils font mal.
   — Je ne veux pas que Lessa soit tourmentée pour rien !
   Et je ne veux pas que Ramoth soit en colère pour rien !
   F’lar glissa à bas de sa bête, dissimulant les élancements de douleur que
provoquait le vent chargé de sable de l’Aire de Pâture sur ses lacérations
encore avivées par le froid. C’était une de ces circonstances où le lien
unissant un chevalier à son dragon comportait un désavantage certain.
Surtout quand Mnementh prenait l’initiative, ce qui n’était généralement
pas une caractéristique draconienne.
   Mnementh exécuta un demi-saut maladroit pour faire place à Lessa. Elle
portait encore sa tenue de vol en peau de gueyt, et avait l’air plus jeune
qu’il ne convenait à une Dame du Weyr, en courant vers eux, ses cheveux
tressés sautant sur ses épaules. Bien que ni la maternité ni sept Révolutions
de sécurité ne l’eussent étoffée, sa frêle ossature, ses hanches et ses seins
menus avaient pris une rondeur subtile, et ses yeux gris avaient cette
expression particulière dont F’lar savait qu’elle lui était réservée.
   — Et vous vous plaignez de la lenteur des autres chevaliers, dit-elle,
haletante, s’arrêtant pile à ses côtés.
   Avant qu’il eût pu protester de l’insignifiance de ses blessures, elle les
avait enduites de baume.
   — Il faudra que je les lave quand vous ne sentirez plus rien. Vous n’êtes
donc pas encore capable d’esquiver les cendres ? Virianth se remettra, mais
Sorenth et Relth ont été gravement brûlés. J’aimerais bien que le verrier de
Fandarel – c’est bien Wansor qu’il s’appelle, n’est-ce pas ? – mette au point
ces lentilles oculaires protectrices dont il nous rebat les oreilles. Manora
pense qu’elle pourra sauver la beauté de P’ratan, mais qu’il faut attendre
pour savoir si l’on pourra lui sauver son œil.
   Elle s’arrêta pour prendre une profonde inspiration.
   — Ce qui est aussi bien, parce que s’il ne cesse pas de fouiller les Forts
pour y trouver des maîtresses, nous n’aurons pas assez de mères adoptives
pour élever ses enfants. Ces filles des Forts sont convaincues qu’il est mal
d’avorter.
   Elle s’arrêta net, pinçant les lèvres comme chaque fois qu’elle voulait
éviter certains sujets pénibles.
   — Lessa ! Non, regardez-moi !
   Il la força à lever la tête et elle fut obligée de le regarder dans les yeux.
Elle aussi, qui ne pouvait plus concevoir, devait trouver pénible de mettre
fin à des grossesses non désirées. Cesserait-elle un jour de désirer un autre
enfant ? Comment pouvait-elle oublier qu’elle avait failli mourir à la
naissance de Felessan ? Il était soulagé qu’elle n’eût plus conçu depuis.
Perdre Lessa, il ne pouvait même pas y penser.
   — C’est de trop voler dans l’Interstice qui rend difficile à une Dame du
Weyr de porter à terme.
   — Cela n’affecte pourtant pas Kylara, dit Lessa avec un ressentiment
amer.
   Elle s’était détournée et regardait Mnementh déchirer un chevreuil, les
yeux si brillants que F’lar n’eut aucune difficulté à deviner qu’elle aurait
préféré que ce fût Kylara qui fût ainsi éventrée.
   — Parlons-en de celle-là ! dit F’lar avec un rire sarcastique. Mon cher
cœur, si vous devez vous modeler sur Kylara pour enfanter, je vous préfère
stérile !
   — Nous avons des choses plus importantes à discuter, dit Lessa, se
tournant vers lui, d’humeur maintenant toute différente. Qu’a dit le
Seigneur Asgenar au sujet de cette Chute de Fils ? Je me suis jointe à vous
au-dessus de la prairie, mais Ramoth s’est mis dans la tête qu’elle ne peut
pas laisser sa couvée sans personne pour la surveiller. Oh ! j’ai envoyé des
messagers aux autres Weyrs pour les prévenir de ce qui s’est passé ici.
Ainsi, ils seront sur leurs gardes.
   — Il aurait été courtois de leur part de nous prévenir aussi, dit F’lar, si
furieux que Lessa le regarda, stupéfaite.
   Il lui raconta ce que le Seigneur de Lemos lui avait dit sur la prairie.
   — Et Asgenar a supposé que nous savions tous ? Qu’il s’agissait
simplement de modifier les chartes ?
   Le choc s’effaça de son visage, et ses yeux se rétrécirent, étincelant
d’indignation.
   — Je regrette d’avoir remonté le temps pour ramener tous ces Anciens.
Vous auriez bien trouvé un moyen de nous tirer d’affaire !
   — Vous m’accordez trop de crédit, mon amour.
   Il la serra contre lui, heureux de son loyalisme.
   — Toutefois, les Anciens sont ici, et il faut nous en accommoder.
   — En effet. Nous les mettrons à la page si…
   — Lessa, dit F’lar en la secouant légèrement, tout son pessimisme
évanoui devant la véhémence de sa réaction et la transparence des calculs
rapides qu’elle faisant en vue d’amener ces changements. Vous ne pouvez
pas métamorphoser un gueyt de garde en dragon, mon amour…
   Et qui s’en soucie ? demanda Mnementh de l’Aire de Pâture, son appétit
maintenant satisfait.
   Lessa se mit à pouffer à la remarque sarcastique du dragon bronze. F’lar
la serra tendrement contre lui.
   — C’est un domaine où nous ne pouvons rien faire, dit-elle avec fermeté,
lui permettant de passer son bras autour de son épaule pour retourner à leur
weyr. Et ce n’est pas une chose que j’attendrais de la part de T’kul des
Hautes Terres, toujours si prétentieux. Mais R’mart, du Weyr de Telgar ?
   — Il y a combien de temps que les messagers sont partis ?
   Levant la tête dans le soleil éclatant du matin, Lessa fronça les sourcils.
   — Ils viennent de partir. Je voulais apprendre les derniers détails de
l’escadrille de basse altitude.
   — Je suis aussi affamé que Mnementh. Donnez-moi à manger, femme.
   Mnementh planait en direction de sa place accoutumée sur la corniche,
quand une commotion se déclencha dans le tunnel. Il déploya ses ailes en
position de vol, se dévissant le cou pour voir la bouche de la seule entrée
terrestre du Weyr.
   — C’est le convoi de vin de Benden, grand sot ! lui dit Lessa, riant
comme Mnementh émettait un bruyant grondement en s’installant sur sa
corniche, totalement indifférent au convoi de vin. Maintenant, F’lar, n’allez
pas dire à Robinton que le vin nouveau est arrivé. Il faut d’abord le laisser
reposer.
   — Et pourquoi est-ce que j’irais dire quoi que ce soit à Robinton ?
rétorqua F’lar, se demandant comment Lessa pouvait savoir qu’il venait de
penser lui-même au Maître Harpiste.
   — Vous n’avez jamais laissé passer une crise sans envoyer chercher le
Maître Harpiste et le Maître Forgeron.
   Elle poussa un profond soupir.
   — Si seulement les nôtres nous accordaient une coopération semblable.
   Son corps se raidit sous le bras de F’lar.
   — Voilà Fidranth qui arrive, et il dit que T’ron est très nerveux.
   — T’ron, nerveux ?
   Et F’lar sentit instantanément la colère monter en lui.
   — C’est bien ce que je disais, répliqua Lessa, se dégageant de son
étreinte, et montant les marches deux à deux. Je vais vous commander à
manger.
   Elle s’arrêta brusquement, se retournant pour jeter par-dessus son
épaule :
   — Ne vous énervez pas. Je suspecte T’kul de n’avoir prévenu personne.
Vous savez qu’il n’a jamais pardonné à T’ron de l’avoir convaincu de se
projeter dans l’avenir.
   F’lar attendit, debout près de Mnementh, comme Fidranth décrivait des
cercles élégants au-dessus du Weyr. De l’Aire d’Éclosion parvint le défi
hargneux de Ramoth. Mnementh lui répondit d’un ton apaisant que ce
n’était que Fidranth, et pas une menace. Du moins pas une menace pour sa
couvée. Puis le bronze roula un œil scintillant sur son maître. Cet échange,
comme celui qui avait lieu entre lui et Lessa, vida F’lar de sa colère. Ce qui
était aussi bien, vu que les premières remarques de T’ron ne furent pas des
plus diplomatiques.
   — J’ai trouvé ! J’ai trouvé ce que vous avez oublié d’inclure dans vos
chartes horaires prétendument infaillibles !
   — Vous avez trouvé quoi, T’ron ? demanda F’lar, se contrôlant
sévèrement.
   Si T’ron avait trouvé quelque chose de valable, il ne fallait pas provoquer
son antagonisme.
   Mnementh s’était courtoisement écarté pour donner à Fidranth la place
d’atterrir, mais les deux immenses dragons bronze rassemblés en si peu
d’espace laissaient si peu de place à T’ron qu’il glissa devant le Chef du
Weyr de Benden, brandissant sous son nez un fragment d’Archive.
   — Voilà la preuve que vos chartes n’incluaient pas absolument toutes les
informations provenant de nos Archives !
   — Vous ne les avez jamais mises en question auparavant, T’ron, rappela
F’lar d’une voix égale à cet homme angoissé.
   — Ne cherchez pas des échappatoires avec moi, F’lar. Vous venez
d’envoyer un messager disant que les Fils étaient tombés en avance sur
l’horaire.
   — Et j’aurais bien aimé savoir qu’ils étaient aussi tombés en avance sur
Tillek et Haut-Crom, ces derniers jours !
   Le choc et l’horreur qui se peignirent sur le visage de T’ron étaient trop
sincères pour être feints.
   — Vous feriez bien de commencer à écouter ce que disent les roturiers,
T’ron, au lieu de vous murer dans votre Weyr, lui dit F’lar. Asgenar le
savait, et pourtant, ni R’mart ni T’kul n’ont pensé à en avertir les autres
Weyrs pour que nous puissions nous préparer et poster des guetteurs. C’est
une chance que F’rad…
   — Vous n’avez pas recommencé à loger des dragons dans les Forts, non ?
   — J’envoie toujours un messager en avance le jour d’une Chute. Si je
n’avais pas suivi cette pratique, les forêts d’Asgenar seraient dévastées à
l’heure qu’il est.
   F’lar regretta cette remarque inspirée par l’emportement. Cela apporterait
au moulin de T’ron l’eau dont il avait besoin pour une de ses diatribes
contre le reboisement. Pour faire diversion, F’lar tendit la main vers le
morceau d’Archive, mais T’ron le mit hors de sa portée.
   — Il faudra vous contenter de ma parole…
   — Est-ce que j’ai jamais mis votre parole en question, T’ron ?
   Ces mots, eux aussi, furent prononcés avant que F’lar n’eût pu les retenir.
Son visage resta impassible, espérant que T’ron n’y découvrirait pas des
allusions additionnelles à cette fameuse réunion.
   — Je vois que cette Archive est en très mauvais état, mais si vous avez
pu la déchiffrer, et si elle se rapporte à ce qui s’est passé ce matin, nous
vous serons tous redevables.
   — F’lar ?
   La voix de Lessa retentit dans le corridor.
   — Qu’avez-vous fait de votre éducation ? Le klah se refroidit, et chez
T’ron le jour n’est pas encore levé.
   — Une coupe me ferait du bien, admit T’ron, de toute évidence aussi
soulagé que F’lar par cette interruption.
   — Je m’excuse de vous avoir réveillé…
   — Pas pour des nouvelles de cette importance.
   Inexplicablement, F’lar se sentit soulagé d’apprendre que T’ron n’était
pas au courant des changements survenus dans les Chutes. Il était accouru,
ravi de cette occasion de prendre en faute F’lar et Benden. Il n’aurait pas été
si pressé – témoin ses échappatoires et ses réactions évasives dans l’affaire
de la dague – s’il avait su.
   Quand les deux hommes entrèrent dans le weyr de la Reine, Lessa était
en longue tunique, les cheveux dénoués retenus par un filet, et
gracieusement assise à table comme si elle n’avait pas combattu durement
toute la matinée ni porté sa tenue de combat cinq minutes plus tôt.
   Ainsi, Lessa s’apprêtait de nouveau à exercer son charme sur T’ron,
hein ? Malgré la gravité des événements, F’lar en fut amusé. Mais il n’était
toujours pas certain que ce stratagème diminuerait l’antagonisme de F’lar. Il
ne savait pas quelle part de vérité contenaient les rumeurs suivant lesquelles
T’ron et Mardra n’étaient pas en très bons termes en tant que Chef et Dame
du Weyr.
   — Où est Ramoth ? demanda T’ron en passant devant le weyr vide de la
Reine.
   — Sur l’Aire d’Éclosion, évidemment, en train de s’attendrir sur sa
dernière ponte, répliqua Lessa avec la nuance exacte d’indifférence qu’il
fallait.
   Mais T’ron fronça les sourcils, sans aucun doute rappelé au souvenir
qu’il y avait un autre Œuf de Reine sur les sables chauds de Benden, et que
les Reines des Anciens pondaient peu d’Œufs d’Or.
   — Je m’excuse de vous faire commencer votre journée de si bonne
heure, continua-t-elle, lui servant prestement un fruit bien coupé et
assaisonnant le klah à son goût. Mais nous avons besoin de votre aide et de
vos conseils.
   T’ron grommela des remerciements en posant avec précaution le
fragment d’Archive sur la table.
   — Les Fils pourraient bien tomber quand ils veulent si nous n’avions pas
toutes ces maudites forêts à protéger, dit T’ron en fusillant F’lar du regard à
travers la fumée de son klah.
   — Comment ? Et nous passer de bois ? gémit Lessa en caressant de la
main le fauteuil que Bendarek lui avait sculpté avec un art consommé. Ces
fauteuils de pierre vous conviennent peut-être, à vous et à Mardra, mais
j’avais le postérieur gelé tout le temps.
   T’ron émit un grognement amusé, regardant la Dame du Weyr de telle
façon que Lessa se pencha brusquement et tapota l’Archive.
   — Mais je ne devrais pas vous faire perdre en bavardage votre temps si
précieux. Avez-vous découvert quelque chose qui nous aurait échappé ?
   F’lar serra les dents. Il n’avait pas négligé un seul mot lisible de cette
Archive moisie ; aussi, comment pouvait-elle admettre si facilement la
possibilité d’une négligence ?
   Il lui pardonna quand T’ron répondit en retournant l’Archive.
   — La peau est très endommagée, bien entendu, dit-il d’un ton laissant à
penser que Benden en était responsable et non pas les détériorations
inévitables survenues au cours de quatre cents Révolutions d’abandon, mais
quand vous nous avez fait transmettre cette nouvelle par un Aspirant, je me
suis souvenu d’avoir lu quelque chose au sujet d’un Passage où toutes les
Archives précédentes n’avaient été d’aucune aide. Une des raisons pour
lesquelles nous, nous ne nous sommes jamais donné la peine d’établir ces
foutus horaires !
   F’lar allait lui demander pourquoi aucun des Anciens n’avait jugé bon de
mentionner ce petit fait, quand il rencontra le regard sévère de Lessa. Il se
contint.
   — Voyez, cette phrase est en partie illisible, mais si vous remplacez les
mots manquants par « variations imprévisibles », elle prend un sens.
   Lessa, les yeux dilatés par une horreur sincère (le changement survenu
sur son visage fut près de choquer F’lar), leva les yeux sur T’ron.
   — Il a raison F’lar. Cela prend un sens. Regardez…
   Et elle fit prestement glisser l’Archive des doigts récalcitrants de T’ron et
la passa à F’lar, qui la prit.
   — Vous avez raison, T’ron, absolument raison. Il s’agit là d’un des
anciens parchemins que j’avais dû abandonner, incapable de les déchiffrer.
   — Bien entendu, c’était beaucoup plus lisible quand je l’ai étudié pour la
première fois, il y a quatre cents Révolutions, avant que les caractères ne
s’effacent.
   La suffisance de T’ron était difficile à supporter, mais il était beaucoup
plus aisé de le manœuvrer dans cet état d’esprit que quand il était
soupçonneux ou sur la défensive.
   — Mais cela ne nous dit pas comment évoluent les variations, ni combien
de temps elles ont duré, dit F’lar.
   — Il doit y avoir d’autres indices, T’ron, suggéra Lessa, se penchant d’un
air séducteur vers le Chef du Weyr de Fort quand il commença à se hérisser
aux paroles de F’lar.
   — Pourquoi les Fils changeraient-ils un rythme qu’ils ont suivi à la
seconde près depuis sept mortelles Révolutions ? Vous m’avez dit vous-
même que vous suiviez un certain rythme à votre époque. Est-ce qu’il
variait beaucoup, alors ?
   T’ron fronça les sourcils sur le parchemin.
   — Non, admit-il lentement en abattant le poing sur le parchemin
coupable. Pourquoi avons nous perdu tant de techniques ? Pourquoi ces
archives nous manquent-elles juste au moment où nous en avons le plus
besoin ?
   Mnementh claironna un appel, auquel Fidranth se joignit.
   Lessa pencha la tête pour écouter.
   — D’ram et G’narish, dit-elle. Je ne crois pas qu’il faille s’attendre à voir
T’kul, mais R’mart n’est pas un arrogant.
   D’ram, d’Ista, et G’narish, d’Igen, entrèrent ensemble. Tous deux très
nerveux, ils ne perdirent pas de temps en politesses.
   — Qu’est-ce que cette histoire de Chute prématurée ? demanda D’ram.
Où sont T’kul et R’mart ? Vous les avez envoyé chercher, non ? Vos
escadrilles ont été très touchées ? Beaucoup de Fils enterrés ?
   — Aucun. Nous sommes arrivés dès le début. Et nous avons peu de
blessés, mais je vous remercie de votre sympathie, D’ram. Nous avons
envoyé des messagers aux autres.
   Bien que Mnementh n’eût pas claironné d’avertissement, quelqu’un
courait dans le corridor. Tout le monde se retourna, s’attendant à voir l’un
des deux absents, mais c’était un messager-Aspirant, qui entra en courant.
   — Mes respects, chevaliers ! haleta le jeune homme, mais R’mart est
grièvement blessé, et il y a tellement d’hommes et de dragons blessés au
Weyr de Telgar que c’est affreux à voir. Et on dit que la moitié des Forts de
Haut-Crom sont calcinés.
   Les Chefs de Weyr s’étaient tous levés.
   — Il faut que j’envoie des secours… commença Lessa.
   Mais elle s’arrêta en voyant T’ron froncer les sourcils et D’ram faire une
drôle de tête. Elle eut un petit grognement d’impatience.
   — Vous avez entendu le petit. Beaucoup d’hommes et de dragons blessés
– tout un Weyr démoralisé. Aider en temps de désastre, ce n’est pas une
interférence. On peut pousser trop loin le respect de cette ancienne Ballade
sur l’autonomie des Weyrs, et c’est le cas aujourd’hui. Vraiment, ne pas
aider le Weyr de Telgar !
   — Elle a raison, vous savez, dit G’narish, et F’lar sut qu’il avait fait un
pas de plus vers les Modernes.
   Lessa sortit, en marmonnant quelque chose où elle parlait de se rendre
personnellement au Weyr de Telgar. L’Aspirant la suivit, congédié par un
signe de tête de F’lar.
   — T’ron a trouvé une, référence à des variations imprévisibles dans ce
vieux Parchemin d’Archive, dit F’lar en prenant le contrôle de la situation.
D’ram, gardez-vous quelque souvenir de vos études des Archives d’Ista il y
a quatre cents Révolutions ?
   — Non, malheureusement, dit lentement le Chef d’Ista, puis il regarda
G’narish qui secouait la tête. Avant de venir, j’ai ordonné des patrouilles à
basse altitude sur tout le territoire vassal de mon Weyr, et je suggère que
nous en fassions tous autant.
   — Ce qu’il nous faut, c’est un système de guet planétaire, commença
F’lar en choisissant soigneusement ses mots.
   Mais T’ron ne se laissa pas abuser et frappa du poing sur la table, si
violemment que toute la poterie trembla.
   — Vous attendez l’occasion de loger de nouveau des dragons dans les
Forts et les Ateliers, hein, F’lar ? La race des dragons doit se serrer les
coudes…
   — Comme l’ont fait R’mart et T’kul en ne nous avertissant pas ?
demanda D’ram, si acerbe que T’ron se tut.
   — Mais d’ailleurs, pourquoi devrions-nous nous fatiguer alors qu’il y a
tellement plus de main-d’œuvre dans les Forts, aujourd’hui ? demanda
G’narish, surprenant tout le monde.
   Il eut un petit sourire nerveux en voyant tous les autres se retourner vers
lui.
   — Je veux dire que les Forts pourraient facilement fournir les guetteurs
dont nous avons besoin.
   — Et ils en ont aussi les moyens, acquiesça F’lar, ignorant l’exclamation
de surprise de T’ron. Il n’y a pas si longtemps, il y avait des feux sur toutes
les crêtes et collines à travers les plaines pour le cas où Fax aurait entrepris
une autre campagne d’annexion. En fait, je ne serais pas étonné si tous ces
phares de guet sont encore en place.
   Il s’amusait un peu de l’expression de trois d’entre eux. Les Anciens ne
s’étaient jamais remis de l’ultime sacrilège que constituait la tentative d’un
Seigneur pour dominer plus d’un seul territoire. F’lar était sûr que cela
poussait les conservateurs, comme T’ron et T’kul, à imprimer dans l’esprit
des roturiers, en toute occasion, à quel point ils étaient dépendants de la
race des dragons ; et pourquoi ils essayaient de limiter et de restreindre les
libertés et licences contemporaines.
   — Laissons les roturiers allumer les feux quand les Fils apparaissent à
l’horizon, et quelques chevaliers stratégiquement placés pourront surveiller
de vastes territoires. On pourra en charger les Aspirants ; ça les empêchera
de faire des bêtises et ce sera pour eux un bon exercice. Quand nous saurons
comment les Fils tombent maintenant, nous pourrons juger du changement.
   F’lar se força à se détendre et sourit.
   — Je ne crois pas que ce soit un problème aussi grave qu’il en a l’air au
premier abord. Bien entendu, si nous pouvions trouver quelques références
sur la durée des variations, et si les Fils ont ensuite recommencé à tomber
comme avant, ce serait précieux.
   — Il aurait été précieux que T’kul nous prévienne comme vous l’avez
fait, marmonna D’ram.
   — T’kul, vous savez comment il est, dit F’lar avec indulgence.
   — Il n’avait pas le droit de garder pour lui une information si vitale pour
nous, dit T’ron en abattant le poing sur la table. Les Weyrs doivent se tenir
les coudes !
   — Ça ne va pas plaire aux Seigneurs, dit G’narish, pensant sans aucun
doute au Seigneur Corman de Keroon, le plus difficile des Seigneurs
vassaux de son Weyr.
   — Oh ! dit F’lar avec plus de confiance qu’il n’en ressentait, si nous leur
disons que nous nous attendions à des variations de ce genre à peu près vers
cette époque, du Passage…
   — Mais… mais les chartes horaires qu’ils ont ? Ils ne sont pas idiots,
bredouilla T’ron.
   — C’est nous qui sommes les chevaliers-dragons, T’ron. Ce qu’ils ne
peuvent pas comprendre, ils n’ont pas besoin de le savoir – ou de s’en
inquiéter, répliqua F’lar avec fermeté. Après tout, ils n’ont aucun droit à
nous demander des explications. Et ils n’en obtiendront pas !
   — Ce n’est plus la même chanson que vous nous chantez là, F’lar ? dit
D’ram.
   — Si l’on y réfléchit, D’ram, je ne leur ai jamais expliqué ce que je
faisais. Je leur disais ce qui devait être fait, et ils le faisaient.
   — Ils avaient tellement peur, il y a Sept Révolutions, qu’ils ne savaient
plus ce qu’ils faisaient. Assez peur pour nous accueillir à bras ouverts et
nous donner n’importe quoi.
   — S’ils veulent protéger toutes leurs forêts et leurs récoltes, ils ont intérêt
à faire ce que nous leur dirons, ou leurs bénéfices s’envoleront en fumée.
   — Que le Seigneur Oterel de Tillek ou cet idiot de Seigneur Sangel de
Boll Sud se mettent à discuter mes ordres, et je mettrai moi-même le feu à
leurs forêts, dit T’ron en se levant.
   — Bon ! alors, nous sommes d’accord ! dit vivement F’lar avant que
l’hypocrisie qu’il pratiquait ne l’accablât de dégoût. Nous organisons des
guets, aidés par les roturiers, et nous enregistrons soigneusement les
nouvelles variations. Nous saurons bientôt à quoi nous en tenir.
   — Et T’kul ? demanda G’narish.
   D’ram regarda T’ron droit dans les yeux.
   — Nous lui expliquerons la situation.
   — Il vous respecte tous les deux, acquiesça F’lar. Pourtant, il serait peut-
être plus sage de ne pas lui dire que nous savions…
   — Nous n’avons pas besoin de vos conseils pour parler à T’kul, F’lar,
l’interrompit brusquement D’ram.
   Et F’lar sut que l’harmonie momentanée qui avait régné entre eux avait
pris fin. Les Anciens serraient les rangs devant la faute de leur
contemporain, comme ils l’avaient fait lors de cette réunion avortée
quelques jours plus tôt. Il se consolait en pensant qu’ils n’avaient pas pu se
dissimuler toutes les implications de cet incident.
   Lessa rentra juste à ce moment, le visage rouge, les yeux brillants. Même
D’ram s’inclina profondément devant elle pour prendre congé.
   — Ne partez pas, D’ram, T’ron ! J’ai de bonnes nouvelles du Weyr de
Telgar ! cria-t-elle ; mais surprenant le regard que lui jetait F’lar, elle
n’essaya pas de les retenir quand ils hésitèrent.
   — Comment va R’mart ? demanda G’narish, essayant de dissiper la
gêne.
   Lessa se reprit et sourit au Chef du Weyr d’Igen.
   — Oh ! ce messager… ce n’est qu’un enfant… il a exagéré. Ramoth a
parlé à Solth, la Reine-doyenne du Weyr de Telgar. R’mart est gravement
brûlé, oui. Bedella a dû lui donner trop de poudre anesthésiante. C’est elle
qui n’a pas eu l’idée de prévenir tout le monde. Et le Second d’Escadrille
croyait que nous étions tous au courant parce qu’il avait entendu R’mart
dire à Bedella d’envoyer des messagers et n’imaginait pas qu’elle ne l’avait
pas fait. Quand R’mart a perdu connaissance, elle a tout oublié.
   Lessa haussa les épaules, montrant par là la piètre opinion qu’elle avait
de Bedella.
   — Le Second d’Escadrille dit qu’il vous serait reconnaissant de vos
conseils.
   — C’est H’ages qui est Second d’Escadrille au Weyr de Telgar, dit
G’narish. Un assez bon chevalier, mais il n’a aucune initiative. Mais vous
êtes vous-même brûlé, F’lar.
   — Ce n’est rien.
   — Ça saigne, le contredit Lessa. Et vous n’avez rien mangé.
   — Je vais m’arrêter au Weyr de Telgar, F’lar, et parler à H’ages, dit
G’narish.
   — J’aimerais venir avec vous, G’narish, si vous n’avez pas
d’objections…
   — Moi, j’ai des objections, intervint Lessa. G’narish est parfaitement
capable d’évaluer l’importance de la Chute, et il nous transmettra cette
information. Je vais le raccompagner jusqu’à la corniche pendant que vous
commencerez à manger.
   Le ton de Lessa était si autoritaire que G’narish éclata de rire. Elle passa
son bras sous le sien et se dirigea vers le corridor.
   — Je n’ai pas rendu mes devoirs à Gyarmath, dit-elle avec un doux
sourire à l’adresse de G’narish, et c’est un de mes favoris, vous savez.
   Elle flirtait si outrageusement avec G’narish que F’lar se demanda
pourquoi Ramoth ne poussait pas un rugissement de protestation. Comme si
Gyarmath avait des chances de rattraper Ramoth en plein vol ! Puis il
entendit Mnementh émettre un grondement humoristique, et il fut rassuré.
   Mangez, lui conseilla le bronze. Laissez Lessa flatter G’narish.
Gyarmath n’y voit pas d’inconvénient. Ni Ramoth. Ni moi.
   — Les choses que je fais pour mon Weyr ! dit Lessa avec un soupir
exagéré en revenant quelques instants plus tard.
   F’lar lui jeta un regard cynique.
   — G’narish est plus un Moderne qu’il ne le croit.
   — Alors, il faut que nous lui en fassions prendre conscience, dit Lessa
avec fermeté.
   — Seulement dans la mesure où c’est « nous », répliqua F’lar avec une
feinte sévérité, lui saisissant la main et l’attirant à lui.
   Elle fit mine de résister, comme toujours, fronçant les sourcils d’un air
féroce, puis elle se détendit contre son épaule, tout d’un coup.
   — Les feux et les patrouilles à basse altitude, ce n’est pas suffisant, F’lar,
dit-elle d’un air pensif. Et pourtant, je crois que nous nous faisons trop de
souci à propos des variations dans les Chutes.
   — Toutes ces sottises, c’était pour duper G’narish et les autres, mais je
croyais que vous…
   — Mais ne voyez-vous donc pas que vous aviez raison ?
   F’lar la regarda d’un air incrédule.
   — Par l’Œuf ! Chef du Weyr, vous m’étonnez. Pourquoi n’y aurait-il pas
des variations ? Parce que vous, F’lar, avez fait une compilation de ces
Archives, et pour contrarier les Anciens, elles devraient rester infaillibles ?
Par les Œufs d’Or ! mon ami, il a pourtant existé ce qu’on appelle des
Intervalles, au cours desquels aucun Fil n’est tombé – comme nous le
savons tous les deux. Pourquoi pas un changement de rythme dans les
Chutes à l’intérieur d’un Passage ?
   — Mais pourquoi ? Donnez-moi une bonne raison.
   — Et pourquoi pas ? Donnez-moi aussi une bonne raison ! La même
chose qui affecte l’Étoile Rouge de telle sorte qu’elle ne passe pas toujours
assez près de Pern pour nous jeter des Fils peut modifier suffisamment son
orbite pour faire varier les Chutes ! L’Étoile Rouge n’est pas la seule qui se
lève et se couche avec les saisons. Il peut y avoir un autre corps céleste, qui
ne nous affecte pas seulement nous, mais aussi l’Étoile Rouge.
   — Où ?
   Lessa haussa les épaules, impatientée.
   — Comment le saurais-je ? Je n’ai pas l’œil perçant comme F’rad. Mais
nous pouvons essayer de le découvrir. Ou serait-ce que sept Révolutions de
sécurité et d’horaires précis ont émoussé votre esprit ?
   — Allons, Lessa…
   Soudain, elle se pressa étroitement contre lui, pleine de contrition pour
ses paroles acerbes. Il la garda ainsi, trop conscient du fait qu’elle avait
raison. Et pourtant… il y avait eu cette longue et solitaire attente, jusqu’au
jour où lui et Mnementh avaient pu prendre le commandement. Le terrible
déchirement qu’il éprouvait entre la confiance en sa propre prophétie que
les Fils tomberaient et la peur que rien ne puisse tirer les chevaliers-dragons
de leur léthargie ! Puis l’atterrante réalisation que cette poignée de
chevaliers-dragons était tout ce qui pouvait sauver un monde entier de sa
perte ; les trois jours de torture entre la première Chute sur les Forts de
Nerat et de Telgar, tandis que Lessa avait disparu ! N’avait-il pas le droit de
relâcher sa vigilance ? De se libérer un peu du poids des responsabilités ?
   — Je n’ai pas le droit de vous parler comme ça, lui murmurait Lessa,
pleine de remords.
   — Pourquoi pas ? Vous avez pourtant raison.
   — Je ne devrais jamais vous diminuer, vous et tout ce que vous avez fait,
pour faire plaisir à un trio de conservateurs étroits d’esprit…
   Il l’interrompit d’un baiser, un baiser tendre qui se fit soudain passionné,
puis il fit la grimace quand les mains de Lessa, se posant sensuellement
autour de son cou, irritèrent la peau mise à vif par les Fils.
   — Oh ! je m’excuse. Attendez, je…
   Et les excuses de Lessa moururent dans sa bouche comme elle se
retournait pour saisir un pot de baume.
   — Je vous pardonne, mon cher cœur, toutes vos machinations
journalières, l’assura F’lar d’un ton sentencieux. Il est plus facile de flatter
un homme que de le combattre. Ce que je voudrais que F’nor soit ici en ce
moment !
   — Je n’ai toujours pas pardonné à ce vieux fou de T’ron, dit Lessa en
pinçant les lèvres. Pourquoi F’nor n’a-t-il pas laissé T’reb prendre cette
dague ?
   — F’nor a agi avec intégrité, dit F’lar, sévèrement désapprobateur.
   — Alors, il aurait dû être plus vif à esquiver. Et vous ne valez pas mieux.
   Elle avait la main légère, mais les blessures piquaient.
   — Hummm. Ce que j’ai esquivé, c’est ma responsabilité envers notre
Pern en ramenant les Anciens du passé. Nous nous sommes laissé
embourber dans des problèmes mesquins, comme de chercher qui est à
blâmer dans cette stupide bagarre à l’Atelier du Maître Forgeron. Le vrai
problème, c’est de réconcilier l’ancien et le nouveau. Et nous pourrons
peut-être tourner cette nouvelle crise à notre avantage, Lessa.
   Elle entendit que sa voix vibrait, et elle lui sourit avec approbation.
   — Quand nous avons tranché dans les traditions avant l’arrivée des
Anciens, nous avons aussi découvert combien vides et restrictives étaient
certaines d’entre elles ; comme cette histoire de contact minimal entre Fort,
Atelier et Weyr. Oh ! bien sûr, si nous voulons parler avec un autre Weyr,
nous pouvons y être en quelques secondes sur un dragon, mais cela prend
des jours entiers à un Artisan ou à un roturier pour aller d’un endroit à un
autre ! Ils ont eu un avant-goût de cela il y a sept Révolutions. Je n’aurais
jamais dû accepter et me laisser convaincre par ces Anciens de ne plus
laisser un dragon de garde dans les Forts et les Ateliers. Les feux ne
marcheront pas, ni les patrouilles à basse altitude. Sur ce point, vous avez
absolument raison, Lessa. Maintenant, si Fandarel peut inventer une autre
méthode pour… Qu’est-ce qu’il y a ? Pourquoi souriez-vous comme ça ?
   — Je le savais. Je savais que vous voudriez voir le Forgeron et le
Harpiste, c’est pourquoi je les ai envoyés chercher. Mais vous avez le temps
de manger et de vous reposer avant qu’ils arrivent.
   Elle tâta le baume frais pour voir s’il commençait à se durcir.
   — Et bien entendu, vous, vous avez mangé et vous vous êtes reposée ?
   Elle s’arracha à son étreinte d’un mouvement fluide, le regard sombre.
   — Moi, j’ai assez de bon sens pour aller me coucher quand je suis
fatiguée. Mais vous, vous continuez à bavarder avec Robinton et Fandarel
bien longtemps après avoir rongé vos problèmes jusqu’à l’os. Et vous
buvez… comme si vous ne saviez pas encore que seul un dragon peut battre
ce Forgeron et ce Harpiste quand il s’agit d’entonner…
   Elle s’interrompit de nouveau, fronçant les sourcils d’un air pensif.
   — Toute réflexion faite, nous ferions bien d’inviter aussi Lytol, s’il peut
venir. J’aimerais savoir exactement quelles sont les réactions des Seigneurs.
Mais d’abord, vous allez manger !
   F’lar obéit en riant, se demandant comment il pouvait se sentir si
optimiste alors qu’il était évident que les problèmes de Pern venaient une
fois de plus se percher sur la corniche de son Weyr.
                                       4


Après-midi au Weyr Méridional

   Kylara pivota devant le miroir, tournant la tête pour observer le
mouvement et la tombée du lourd tissu rouge sombre de sa robe.
   — Je le savais ! Je lui ai dit que l’ourlet n’était pas régulier, dit-elle en
s’arrêtant pile, face à son image, soudain consciente de la séduction de sa
moue.
   Elle répéta cette expression, trouva une attitude qui lui déplaisait et
s’entraîna soigneusement à ne pas la reprendre par inadvertance.
   « Un froncement de sourcils est une arme puissante, lui avait répété bien
des fois sa mère adoptive, mais exercez-vous pour que ça ne vous enlaidisse
pas. Pensez à ce que ce serait si votre visage se pétrifiait ainsi. »
   Ses mimiques l’occupèrent jusqu’à ce qu’elle se tournât, essayant de se
voir de, profil dans la glace, et de nouveau, elle perçut le mouvement
offensant de l’ourlet imparfait.
   — Rannelly ! cria-t-elle, impatientée de ce que la vieille femme ne
répondît pas immédiatement.
   — J’arrive, ma poupée. Mes vieux os ne bougent pas vite. J’étais en train
d’aérer vos robes. Le parfum de cet arbre est si doux. N’est-ce pas
merveilleux qu’un rejet ait atteint une taille pareille ?
   Dès qu’on l’appelait, Rannelly s’engageait dans un monologue
ininterrompu avec elle-même, comme si son nom mettait son esprit en
mouvement. Kylara était certaine que c’était le cas, car sa vieille nurse ne
parlait, comme un écho monotone, que de ce qu’elle avait vu ou entendu.
   — Ces tailleurs ne font rien de plus que le nécessaire, et bâclent les
finitions, marmonnait Rannely, quand Kylara interrompit brusquement ses
réflexions sur le sujet.
   Elle émit la dernière note en faux bourdon, tout en s’agenouillant pour
retrousser la jupe fautive.
   — Ah ! et voyez-moi ces points. À la va-vite, qu’on les a faits ! et avec
trop de fil sur l’aiguille…
   — Cet homme m’avait promis ma robe dans les trois jours, et y travaillait
quand je suis arrivée. Mais j’en ai besoin.
   Les mains de Rannelly s’immobilisèrent ; elle leva les yeux sur sa
pupille.
   — Vous n’allez pas quitter le Weyr sans en parler…
   — Je vais où je veux ! dit Kylara en tapant du pied. Je ne suis pas un
bébé pour vous avertir de tous mes mouvements. Je suis la Dame du Weyr
Méridional. Je monte la Reine. Personne ne peut rien me faire. Ne l’oubliez
pas !
   — Personne n’oublie que ma poupée…
   — Non que ce Weyr soit ce qu’il devrait être…
   — … et que c’est une insulte à mon bébé que de…
   — Ils s’en moquent, mais ils verront qu’on ne peut traiter une Telgar de
la Lignée avec un tel manque de courtoisie…
   — … et ceux qui ont été discourtois avec ma petite…
   — Arrangez cet ourlet, Rannelly, et n’y passez pas la semaine ! Je veux
être en beauté pour retourner chez moi, dit Kylara, tournant le torse de
droite et de gauche, étudiant la chute de ses longs cheveux blonds. Cet
endroit affreux a quand même un avantage : le soleil me blondit les
cheveux.
   — On dirait un casque de rayons de soleil, et moi je les brosse pour les
faire briller. Matin et soir je les brosse. Sans jamais y manquer. Sauf quand
vous n’êtes pas là. Il vous cherchait tout à l’heure.
   — Ne t’occupe pas de lui ! Arrange-moi cet ourlet !
   — Oh ! bien sûr, je vais vous faire ça. Enlevez-la. Bon ! Ohhhh ! mon
bijou, ma poupée. Qui vous a traitée ainsi ! C’est lui qui vous a fait ces
marques… ?
   — Tais-toi !
   Kylara enjamba prestement la robe tombée à ses pieds, trop consciente
des ecchymoses bleuâtres qui ressortaient sur sa peau de lait. Une raison de
plus de porter sa nouvelle robe. Elle remit l’ample tunique de lin qu’elle
avait ôtée un moment plus tôt. Bien que sans manches, ses plis
dissimulaient presque complètement l’énorme bleu de son bras droit. Elle
pouvait toujours le mettre sur le compte d’un accident naturel. Pourtant, elle
se souciait comme d’une guigne de ce que pensait T’bor, mais cela lui
éviterait des récriminations, il ne savait jamais bien ce qu’il faisait quand il
avait bu jusqu’à plus soif.
   — Il n’en sortira rien de bon, gémissait Rannelly en ramassant la robe
 et en se dirigeant vers sa cellule. Maintenant, vous appartenez au
Weyr. Quand les gens des Weyrs frayent avec ceux des Forts, il n’en sort
rien de bon. Restez avec les vôtres. Vous êtes quelqu’un ici…
   — Taisez-vous, vieille folle ! L’avantage d’être Dame du Weyr, c’est de
pouvoir faire ce que je veux. Je ne suis pas comme ma mère. Je n’ai pas
besoin de vos conseils !
   — Non, et je le sais, dit la vieille nounou avec un soupir si amer que
Kylara la suivit des yeux.
   Bon ! elle avait eu un disgracieux froncement de sourcils. Elle devait se
souvenir de ne pas crisper les sourcils comme ça ; cela faisait des rides.
Kylara fit glisser ses mains le long de son corps, en épousant sensuellement
les courbes voluptueuses et en passant la main sur son ventre plat. Plat,
même après cinq rejetons. Mais c’était fini. Elle savait comment faire,
maintenant. Quelques instants de plus dans l’Interstice juste au bon moment
et…
   Elle fit une pirouette, riant et levant les bras en l’air, poussant un petit cri
comme son deltoïde endolori la faisait souffrir.
   Meron n’avait pas besoin… Elle eut un sourire langoureux. Meron
n’avait pas besoin, parce qu’elle, elle en avait besoin.
   Il n’est pas chevalier-dragon, dit Prideth, s’éveillant de son sommeil. Le
ton du dragon d’or n’était pas critique ; c’était une constatation.
Principalement constatation du fait que Prideth en avait assez de ces
excursions qui la faisaient atterrir dans des Forts et non pas dans des Weyrs.
Quand il prenait fantaisie à Kylara d’aller rendre visite à d’autres dragons,
Prideth se faisait un plaisir de l’obliger. Mais un Fort, avec, pour toute
compagnie, les incohérences terrifiées d’un gueyt de garde, c’était une autre
affaire.
   — Non, il n’est pas chevalier-dragon, acquiesça Kylara avec force, ses
lèvres rouges et pleines s’entrouvrant en un sourire au souvenir de sa
volupté.
   Cela lui donnait un air doux, mystérieux et séduisant, pensa-t-elle en se
penchant vers le miroir. Mais il était piqué, et lui donnait l’air d’avoir la
peau malade.
   Ça me démange, dit Prideth, et Kylara entendit le dragon s’agiter. Le sol
en trembla sous ses pieds.
   Kylara eut un rire indulgent, et, avec une dernière pirouette et une
grimace au miroir imparfait, elle sortit pour soulager Prideth. Si seulement
elle pouvait trouver un vrai homme, pour la comprendre et l’adorer comme
le faisait son dragon. Si, par exemple, F’lar…
   Mnementh appartient à Ramoth, dit Prideth à sa maîtresse comme elle
entrait dans la clairière qui servait de weyr à la Reine du Weyr Méridional.
Le dragon avait enlevé la couche de terre qui recouvrait le roc en surface.
Le soleil du sud réchauffait cette assise de pierre, qui diffusait une
confortable chaleur par les nuits les plus fraîches. Tout autour, les grands
arbres inclinaient leur feuillage et les lourdes grappes de fleurs roses
embaumaient l’air.
   — Mnementh pourrait être à toi, grande sotte ! dit-elle à sa bête, en
frottant la démangeaison avec une brosse à long manche.
   Non. Je ne peux pas me mesurer à Ramoth.
   — Mais si, tu le ferais si tu étais en chaleur, répliqua Kylara, souhaitant
avoir le front de tenter un tel coup. Ce n’est pas comme si c’était immoral
de t’accoupler avec ton père ou de te battre avec ta mère…
   Kylara pensa à sa propre mère, femme usée avant l’âge et mise à l’écart
par le Seigneur de Telgar pour des maîtresses plus fougueuses. Et si on ne
l’avait pas découverte au cours d’une Quête, il aurait fallu qu’elle épouse ce
butor dont elle avait oublié jusqu’au nom. Elle n’aurait jamais été Dame du
Weyr, et elle n’aurait pas Prideth pour l’aimer. Elle frotta farouchement
Prideth jusqu’à ce que celle-ci, d’un profond soupir de satisfaction, fît
envoler les pétales de trois grappes de fleurs.
   C’est vous qui êtes ma mère, dit Prideth en tournant ses grands yeux
opalescents sur sa maîtresse, d’un ton plein d’amour, d’admiration, de
respect et de joie.
   En dépit de ses réflexions contrariantes, Kylara sourit tendrement à son
dragon. Elle ne restait jamais bien longtemps en colère contre Prideth, pas
quand elle la regardait comme ça. Pas alors que Prideth aimait Kylara à
l’exclusion de toute autre considération. Reconnaissante, la Dame du Weyr
gratta le tour de l’œil droit de Prideth jusqu’à ce que, de contentement,
celle-ci fermât une par une ses paupières protectrices. La jeune femme
s’appuya à la tête triangulaire, momentanément en paix avec elle-même,
avec le monde, le baume de l’amour de Prideth adoucissant son
mécontentement.
   Puis elle entendit au loin la voix de T’bor donnant des ordres aux
Aspirants, et elle se redressa. Pourquoi fallait-il que ce fût T’bor ? Il était si
incapable. Il était loin de lui donner les mêmes sensations que Meron, sauf
bien entendu quand Orth couvrait Prideth, et alors, oui, alors, c’était
supportable. Mais Meron, sans dragon, était presque suffisant. Meron avait
toute la brutalité et l’ambition nécessaires pour qu’à eux deux ils puissent
contrôler Pern tout entière…
   — Bonjour, Kylara.
   Kylara ignora ce salut. Le ton faussement joyeux de T’bor lui apprit qu’il
était déterminé à ne pas se quereller avec elle au sujet de ce qui le
préoccupait en cet instant.
   Elle se demanda ce qui, chez lui, avait jamais pu lui plaire, bien qu’il fût
grand et certes pas défavorisé par la nature ; peu de chevaliers-dragons
l’étaient. Les fines cicatrices laissées par les brûlures des Fils leur donnaient
un air conquérant plutôt que répugnant. T’bor ne portait pas de cicatrices,
mais ses yeux inquiets et sa grimace d’appréhension gâtaient sa belle
apparence.
   — Bonjour, Prideth, ajouta-t-il.
   Il me plaît, dit Prideth à sa maîtresse. Et il vous est vraiment dévoué. Vous
n’êtes pas gentille avec lui.
   — La gentillesse ne mène à rien, répondit Kylara d’un ton tranchant.
   Puis, avec une indolente mauvaise grâce, elle se tourna vers le Chef du
Weyr.
   — Qu’avez-vous en tête ?
   T’bor rougit comme cela lui arrivait toujours quand elle prenait ce ton.
Elle avait l’intention de lui chercher chicane.
   — J’ai besoin de savoir combien de weyrs sont libres. Le Weyr de Telgar
m’a posé la question.
   — Demandez à Brekke. Comment le saurais-je ?
   La rougeur de T’bor s’accentua et il serra les mâchoires.
   — C’est la coutume que la Dame du Weyr dirige son personnel…
   — Que les Fils emportent la coutume ! Elle sait. Moi non. Et je ne vois
pas pourquoi le Weyr Méridional doit tout le temps accueillir tous ces idiots
de chevaliers qui ne savent même pas esquiver les Fils !
   — Vous savez parfaitement bien pourquoi, Kylara, le Weyr Méridional…
   — Nous n’avons pas eu un seul accident, d’aucune sorte, en sept
Révolutions de Chutes de Fils.
   — Nous ne recevons pas les Chutes abondantes et constantes que reçoit
le continent septentrional, et maintenant, il paraît…
   — Enfin, je ne vois pas pourquoi tous les blessés doivent se faire
entretenir sur nos ressources…
   — Kylara ! Ne discutez donc pas toutes mes paroles !
   Kylara se détourna de lui en souriant, satisfaite de l’avoir presque obligé
à rompre sa résolution enfantine.
   — Demandez à Brekke. Ça lui fait plaisir de prendre ma place.
   Elle jeta un coup d’œil par-dessus son épaule pour voir s’il comprenait
exactement ce qu’elle voulait dire. Elle était certaine que Brekke partageait
son lit quand Kylara était occupée ailleurs. D’autant plus sot de la part de
Brekke, qui, comme Kylara le savait bien, soupirait pour F’nor. Elle et
T’bor devaient voir des choses intéressantes en imagination, chacun se
représentant l’objet véritable de la passion malheureuse.
   — Brekke est deux fois plus femme que vous, et bien plus capable d’être
Dame du Weyr ! dit T’bor d’une voix tendue mais calme.
   — Vous me le paierez ! voyou, amoureux pleurnichard ! lui cria Kylara,
furieuse de cette vengeance inattendue.
   Puis elle éclata de rire à la pensée de Brekke en Dame du Weyr, ou de
Brekke, amoureuse aussi passionnée et experte qu’elle savait l’être. Brekke
l’Osseuse, sans plus de seins qu’un garçon. Même Lessa était plus
féminine.
   La pensée de Lessa dégrisa brusquement Kylara. Elle tenta de nouveau
de se convaincre que Lessa ne constituait pas une menace, un obstacle à son
plan. Maintenant, Lessa était bien trop soumise à F’lar, brûlant de redevenir
enceinte, jouant à la parfaite Dame du Weyr, trop satisfaite pour voir ce qui
pouvait se passer sous son nez. Lessa était une imbécile. Elle aurait pu
gouverner Pern tout entière si elle avait seulement essayé. Quelle sottise
d’aller chercher tous ces Anciens alors qu’elle aurait pu exercer une
domination absolue sur toute la planète en tant que Dame de l’Unique Weyr
de Pern ! Eh bien ! Kylara n’avait pas l’intention de passer sa vie au Weyr
Méridional, à soigner docilement tous les chevaliers blessés de Pern et à
cultiver des hectares et des hectares de récoltes dont tout le monde profitait,
sauf elle. Chaque œuf éclôt d’une façon différente, mais une fente faite au
bon moment accélère les choses.
  Et Kylara était toute prête à casser quelques œufs, à sa façon à elle. Le
noble Larad, Seigneur de Telgar, avait peut-être oublié de l’inviter au
mariage, elle, son unique sœur de père et de mère, mais il n’y avait certes
aucune raison pour qu’elle reste à l’écart, alors que sa propre demi-sœur
épousait le Seigneur de Lemos.

   Brekke renouvelait le pansement de F’nor quand il entendit T’bor appeler
la jeune fille. Elle se raidit au son de sa voix, une expression de compassion
et d’inquiétude assombrissant un instant son visage.
   — Je suis dans le weyr de F’nor, dit-elle, élevant la voix et tournant la
tête vers la porte.
   — Je ne sais pas pourquoi nous nous obstinons à appeler weyr un abri en
bois, dit F’nor, étonné de la réaction de Brekke.
   C’était une enfant si sérieuse, plus vieille que son âge. Peut-être que
d’être Seconde Dame du Weyr de Kylara l’avait prématurément vieillie. Il
était parvenu à lui faire accepter ses taquineries. Ou bien n’était-ce que pour
lui faire plaisir, se demanda F’nor, durant l’opération du pansement de sa
profonde blessure.
   Elle lui adressa un petit sourire.
   — Un weyr, c’est l’endroit où vit un dragon, peu importe la construction.
   T’bor entra à cet instant, en courbant les épaules, bien que la porte fût
largement assez haute pour sa taille.
   — Comment va ce bras, F’nor ?
   — Mieux grâce aux soins éclairés de Brekke. Le bruit court… dit F’nor
avec un sourire taquin à Brekke, que les hommes envoyés au Weyr
Méridional guérissent plus vite.
   — Si c’est pour cela qu’il y en a tant qui reviennent, je vais lui confier
d’autres devoirs.
   La voix de T’bor était si amère que F’nor le fixa, étonné.
   — Brekke, combien de blessés pouvons-nous encore loger ?
   — Quatre seulement, mais Varena, dans l’aile Ouest, peut en prendre au
moins vingt.
   À son expression, F’nor voyait bien qu’elle espérait qu’il n’y avait pas
tant de blessés.
   — R’mart demande à nous en envoyer dix, dont un seul blessé grave, dit
T’bor, mais il y avait toujours du ressentiment dans sa voix.
   — Alors, il vaut mieux qu’il vienne ici.
   F’nor ouvrit la bouche pour dire qu’il trouvait que Brekke en faisait trop.
À ses yeux, il était évident que, bien qu’elle ne jouît que de peu des
privilèges d’une Dame du Weyr, Brekke avait assumé la plupart des
responsabilités qui revenaient à Kylara, tandis que cette dernière ne faisait
que ce qui lui plaisait. Tout en se plaignant que Brekke se défilât ou lésinât
sur ceci ou sur cela. La Reine de Brekke, Wirenth, était assez jeune pour
requérir beaucoup de soins ; Brekke avait une fille adoptive, la jeune
Mirrim, bien qu’elle n’eût pas d’enfant elle-même et qu’aucun des
chevaliers du Weyr Méridional ne semblât partager son lit. Pourtant, Brekke
prenait encore sur elle de soigner les chevaliers-dragons les plus grièvement
blessés. Non que F’nor ne lui fût pas reconnaissant. Elle semblait avoir un
sens spécial qui l’avertissait quand il fallait changer le baume, ou quand la
fièvre vous rendait nerveux. Ses mains étaient miraculeusement douces et
fraîches, bien que Brekke pût être rude en imposant une discipline à ses
malades.
   — J’apprécie votre aide, Brekke, dit T’bor. Beaucoup, vraiment.
   — Je me demande si l’on ne devrait pas prendre d’autres dispositions,
suggéra F’nor.
   — Que voulez-vous dire ?
   Oh, oh ! pensa F’nor, il est susceptible aujourd’hui.
   — Pendant des centaines de Révolutions, les chevaliers-dragons se sont
arrangés pour guérir dans leurs propres Weyrs. Pourquoi le Weyr
Méridional devrait-il se charger de tant de blessés inutiles qu’on lui envoie
sans arrêt à soigner ?
   — Benden n’en envoie que très peu, dit doucement Brekke.
   — Je ne parle pas seulement de Benden. La moitié des blessés qu’il y a
ici en ce moment viennent du Weyr de Fort. Ils pourraient aussi bien se
chauffer au soleil de Boll Sud…
   — T’ron n’est pas un chef… commença T’bor d’un ton méprisant.
   — Du moins, c’est ce que Mardra voudrait nous faire croire ! intervint
Brekke avec une acidité si inusitée chez elle que T’bor la regarda, surpris.
   — Il n’y a pas grand-chose qui nous échappe, hein, jeune fille ? dit F’nor
en éclatant de rire. C’est aussi ce que dit Lessa, et je suis bien d’accord.
   Brekke rougit.
   — Que voulez-vous dire, Brekke ? demanda T’bor.
   — Simplement que cinq des blessés les plus graves combattaient dans
l’escadrille de Mardra.
   — Dans son escadrille ?
   F’nor lança un regard incisif à T’bor, se demandant si T’bor, lui aussi,
ignorait la nouvelle.
   — Vous ne savez donc pas ? demanda Brekke, presque amère. Depuis
que D’nek a été blessé par les Fils, elle combat…
   — Une reine qui mâche de la pierre de feu ? Est-ce pour ça que Loranth
n’a pas fait de vol nuptial ?
   — Je n’ai pas dit que Loranth mangeait de la pierre de feu, le contredit
Brekke. Mardra a encore un peu de bon sens. Une Reine stérile ne vaut pas
mieux qu’un vert. Et Mardra ne serait plus ni doyenne ni Dame du Weyr.
Non, elle se sert d’un lance-flammes.
   — À haute altitude ?
   F’nor était stupéfait. Et T’ron qui ne cessait de vanter la façon dont le
Weyr de Fort respectait la Tradition !
   — C’est pourquoi il y a tant de blessés dans son escadrille ; les dragons
volent en formation serrée pour protéger leur Reine. Un lance-flammes peut
lancer ses flammes vers le bas, mais pas à l’horizontale, ni assez loin pour
calciner les Fils en plein ciel à la vitesse à laquelle volent les dragons.
   — C’est sans aucun doute… aïe !
   F’nor fit la grimace à la douleur provoquée par un faux mouvement de
son bras.
   — C’est la chose la plus ridicule que j’aie jamais entendue. Est-ce que
F’lar le sait ?
   T’bor haussa les épaules.
   — Et s’il le savait, qu’est-ce qu’il pourrait y faire ?
   Brekke fit rasseoir F’nor sur son tabouret pour refixer le bandage que son
mouvement avait déplacé.
   — À quoi faut-il s’attendre encore, après ça ? s’exclama-t-il à la
cantonade.
   — Vous parlez comme un Ancien, remarqua T’bor avec un éclat de rire.
À vous lamenter sur la disparition de l’ordre, sur le laisser-aller de… d’une
époque si chaotique…
   — Le changement n’est pas le chaos.
   T’bor eut un rire amer.
   — Tout dépend du point de vue.
   — Et quel est votre point de vue, T’bor ?
   Le Chef du Weyr regarda F’nor, si longtemps et avec tant de dureté, des
rides si profondes se creusant dans son visage, qu’il eut soudain l’air des
Révolutions plus vieux que son âge.
   — Je vous ai dit ce qui s’est passé à cette farce qu’ils ont appelée une
réunion des Chefs du Weyrs, avec T’ron s’obstinant dans l’idée que tout
était la faute de Terry.
   T’bor frappa un point dans la paume de son autre main, les lèvres
tremblant d’un amer dégoût à ce souvenir.
   — Le Weyr passe avant tout, même avant le bon sens. Chacun pour soi,
et que les autres tombent dans l’Interstice. Moi, je vais me taire, et faire en
sorte que tous mes gens se conduisent comme il faut. Tous. Même Kylara
s’il le faut…
   — Par la Coquille ! que mijote Kylara en ce moment ?
   T’bor fixa F’nor d’un air pensif. Puis il dit en haussant les épaules :
   — Kylara tient à aller au Fort de Telgar dans quatre jours. Le Weyr
Méridional n’a pas été invité. Je ne m’en offense pas. Le Weyr Méridional
n’a aucune obligation envers le Fort de Telgar, et le mariage concerne les
Seigneurs. Mais elle veut y faire un éclat, j’en suis sûr. Je reconnais les
signes avant-coureurs. Et, dernièrement, elle a vu le Seigneur de Nabol.
   — Meron ?
   Il n’impressionnait pas F’nor en tant que source de difficultés.
   — Meron, Seigneur de Nabol, s’est vu déjoué et discrédité lors de cette
bataille avortée au col de Benden, il y a huit Révolutions. Aucun Seigneur
ne s’alliera plus à Nabol. Pas même le Seigneur Nessel de Crom, qui n’a
jamais été très malin. Je n’ai jamais compris comment le Conclave avait
ratifié sa nomination de Seigneur de Crom.
   — Ce n’est pas de Meron qu’il faut nous méfier. Mais de Kylara. Tout ce
qu’elle touche se… gâte.
   F’nor comprenait ce que T’bor voulait dire.
   — Si elle fréquentait, disons, le Seigneur Groghe de Fort, je ne
m’inquiéterais pas. Il pense qu’on devrait l’étrangler. Mais n’oubliez pas
qu’elle est sœur de père et de mère de Larad de Telgar. De plus, Larad sait
la prendre. Et F’lar et Lessa seront là. Il y a peu de chances qu’elle s’en
prenne à Lessa. Alors que pourrait-elle faire ? Provoquer des variations
dans les chutes de Fils ?
   F’nor entendit Brekke inspirer bruyamment, vit le visage de T’bor se
crisper de surprise.
   — Elle n’a pas provoqué les variations des Fils. Personne ne sait
pourquoi c’est arrivé, dit-il d’un air sombre.
   — Comment est arrivé quoi ?
   F’nor se leva, repoussant les mains de Brekke.
   — Vous savez qu’il y a des variations dans les Chutes de Fils ?
   — Non, je ne sais pas, et F’nor regarda alternativement T’bor et Brekke,
qui s’affaira autour de ses médicaments.
   — Vous ne pouviez rien y faire, F’nor, dit-elle calmement, et vous étiez
encore fiévreux quand la nouvelle nous est parvenue…
   T’bor poussa un grognement de mépris, les yeux brillants, comme s’il
jouissait du trouble de F’nor.
   — Non que les fameuses chartes de F’lar nous aient jamais inclus, nous
autres du Continent Sud. Qui se soucie de ce qui se passe dans cette partie
du monde ?
   Sur quoi, T’bor sortit du weyr à grands pas. F’nor s’apprêtait à le suivre
quand Brekke lui saisit le bras.
   — Non, F’nor ! Ne le tourmentez pas. S’il vous plaît.
   Il baissa les yeux sur le visage inquiet de Brekke, et vit l’angoisse qui se
lisait dans ses yeux expressifs. Qu’est-ce que cela signifiait ? Brekke
amoureuse de T’bor ? Dommage qu’elle gaspille son affection en faveur
d’un homme si totalement dévoué à une femelle aussi possessive que
Kylara !
   — Maintenant, soyez gentille, et dites-moi tout sur ces variations. C’est
mon bras qui est blessé, pas ma tête !
   Sans faire mine de remarquer le reproche, elle lui raconta ce qui était
arrivé au Weyr de Benden quand les Fils étaient tombés avec des heures
d’avance sur les vastes forêts du Fort de Lemos. F’nor fut troublé
d’apprendre que R’mart du Weyr de Telgar avait été grièvement blessé.
   Il ne fut pas étonné que T’kul du Weyr des Hautes Terres ne se fût même
pas donné la peine d’informer ses contemporains des Chutes inattendues
tombées sur les territoires vassaux de son Weyr. Mais il fut obligé de
reconnaître qu’il se serait inquiété s’il avait été au courant. Il s’inquiétait,
maintenant, mais il semblait que F’lar faisait face à la situation avec son
ingéniosité coutumière. Du moins cela avait-il secoué les Anciens. Rien de
moins que les Fils n’y parvenait.
   — Je ne comprends pas la remarque de T’bor sur ce que nous ne nous
soucions pas de ce qui arrive dans cette partie du monde…
   Brekke posa sa main sur le bras de F’nor d’un air suppliant.
   — Ce n’est pas facile de vivre avec Kylara, surtout quand on est exilé en
plus.
   — Ce n’est pas à moi que vous l’apprendrez !
   F’nor avait eu des accrochages avec Kylara quand elle vivait encore au
Weyr de Benden et, comme bien d’autres chevaliers, il s’était senti soulagé
quand elle était devenue Dame du Weyr Méridional. Le seul problème de
passer sa convalescence ici, c’était sa présence. Pour la tranquillité de
F’nor, l’intérêt qu’elle portait à Meron était on ne peut plus heureux.
   — Vous pouvez voir tout ce que T’bor a accompli au Weyr Méridional
depuis qu’il en est le Chef, continua Brekke.
   F’nor hocha la tête, vraiment impressionné.
   — A-t-il jamais terminé l’exploration du Continent Sud ?
   Il ne se souvenait pas qu’aucun rapport sur ce sujet fût jamais parvenu au
Weyr de Benden.
   — Je ne crois pas. Les déserts de l’ouest sont terribles. Un ou deux
chevaliers ont eu la curiosité d’y aller, mais les vents les ont obligés à
revenir. Et, vers l’est, il n’y a que l’océan. Il s’étend probablement tout
autour du désert. Ici, c’est le bout du monde, vous savez.
   F’nor fit jouer les muscles de son bras blessé.
   — Maintenant, écoutez-moi bien, F’nor, Second de Benden ! dit Brekke
d’un ton tranchant, interprétant correctement le geste de F’nor. Vous n’êtes
pas en état de vous précipiter au combat ou d’aller explorer. Vous n’avez
pas la résistance d’un novice, et vous ne pouvez absolument pas voler dans
l’Interstice. Le froid interstitiel est ce qu’il y a de pire pour une blessure à
demi cicatrisée. Pourquoi croyez-vous qu’on vous ait amené ici en vol
normal ?
   — Mais Brekke, je ne savais pas que ma santé vous intéressait, dit F’nor,
agréablement surpris de sa réaction véhémente.
   Elle lui jeta un regard si perçant et sincère que le sourire de F’nor
s’évanouit. Comme si elle regrettait ce regard trop intime, elle le poussa
vers la porte, d’un air innocent.
   — Allez-vous-en maintenant. Emmenez votre pauvre dragon délaissé se
prélasser au soleil sur la plage. Vous n’entendez pas que Canth vous
appelle ?
   Elle se glissa près de lui, sortit et avait déjà traversé la clairière avant
qu’il eût réalisé que, lui, il n’avait pas entendu Canth.
   — Brekke ?
   Elle se retourna, hésitante, à la lisière de la forêt.
   — Vous comprenez les autres dragons ?
   — Oui.
   Elle pivota sur elle-même et disparut.
   — Nom de…
   F’nor était éberlué.
   — Pourquoi ne me l’as-tu pas dit ? demandait-il à Canth en se dirigeant à
grands pas vers la souille baignée de soleil derrière le weyr, et fusillant son
dragon du regard.
   Vous ne me l’avez jamais demandé, répliqua Canth. J’aime beaucoup
Brekke.
   — Tu es impossible ! dit F’nor, exaspéré, en regardant dans la direction
où Brekke avait disparu. Brekke ?
   Et il regarda durement Canth, quelque peu dégoûté de sa sottise. En règle
générale, les dragons ne nommaient pas les personnes. Ils avaient tendance
à projeter une vision de la personne à laquelle ils se référaient par un
pronom, mais rarement par son nom. Que Canth, qui était d’un autre Weyr,
nomme Brekke par son nom était doublement surprenant. Il devait en parler
à F’lar.
   J’ai envie d’être dans l’eau.
   Le ton de Canth était si ardent que F’nor éclata de rire.
   — Va nager, je te regarde.
   Gentiment, Canth poussa de la tête l’épaule valide de F’nor.
   Vous êtes presque rétabli. Tant mieux. Nous pourrons bientôt rentrer dans
notre Weyr.
   — Ne viens pas me dire que tu étais au courant des variations des Fils.
   Évidemment, répliqua Canth.
   — Comment ! face de gueyt ! cou de wherry…
   Il y a des circonstances où un dragon sait ce qui vaut le mieux pour son
maître. Il faut que vous soyez rétabli pour combattre les Fils. J’ai envie de
nager.
   Et F’nor savait qu’il ne servirait à rien de discuter davantage avec Canth.
Conscient d’avoir été dupé, F’nor n’avait aucun recours contre Canth, aussi
décida-t-il de n’y plus penser. Mais quand il serait rétabli, quand son bras
serait complètement guéri…
   Bien qu’il leur fallût aller vers les plages en vol normal, méthode longue
et irritante pour quelqu’un habitué à se transporter instantanément d’un
point à un autre, F’nor choisit d’aller assez loin vers l’ouest, le long de la
côte, jusqu’à ce qu’il trouvât une petite baie isolée et profonde convenant au
bain d’un dragon.
   Une haute dune de sable, probablement amoncelée par les tempêtes
d’hiver, protégeait la plage du côté sud. Loin, très loin, pourpre sur
l’horizon, il distinguait à peine le cap où se trouvait le Weyr Méridional.
   Canth le déposa un peu au-dessus de la ligne des hautes eaux, puis d’un
saut puissant plongea dans l’eau bleue et scintillante. Amusé, F’nor
regardait Canth cabrioler dans l’eau – poisson inattendu – surgissant de la
mer, se retournant juste au-dessus de la surface, puis plongeant dans les
profondeurs. Quand le dragon jugea qu’il s’était assez baigné, il sortit
lourdement, battant vigoureusement des ailes, jusqu’à ce que l’averse portée
par la brise arrivât sur F’nor, qui protesta.
   Puis Canth se couvrit si bien de sable que F’nor pensa à le renvoyer se
rincer, mais Canth protesta à son tour, le sable était si bon et si chaud contre
son cuir. F’nor céda et, quand le dragon se fut enfin creusé un trou, il se
coucha en enroulant sa queue. Le soleil les plongea bientôt dans une douce
somnolence.
   F’nor, ne bougez, pas !
   La calme sommation de Canth pénétra jusqu’à l’esprit délicieusement
embrumé de F’nor.
   Ce fut suffisant pour dissiper sa béatitude endormie, mais pourtant le
dragon avait l’air amusé, et non pas alarmé.
   Ouvrez un œil tout doucement, conseilla Canth.
   Agacé mais docile, F’nor ouvrit un œil. Et il eut bien du mal à garder son
immobilité. Un minuscule dragon, assez petit pour s’être perché sur son
bras nu, lui retournait son regard. Les yeux minuscules, comme des bijoux
clignotant des flammes vertes, le considéraient avec une curiosité inquiète.
Soudain, les ailes miniatures, pas plus grandes que les doigts de F’nor, se
déployèrent en transparences dorées, brillant dans le soleil.
   — Ne t’en va pas, dit F’nor, en un murmure mental instinctif.
   Peut-être était-il en train de rêver.
   Les ailes battirent et hésitèrent. Le minuscule dragon releva la tête.
   Ne t’en va pas, toute petite, ajouta Canth tout aussi doucement. Nous
sommes du même sang.
   La toute petite bête ressentit incrédulité et indécision, qui furent
transmises à l’homme et au dragon. Les ailes restèrent déployées mais la
raideur qui précède l’envol disparut. La curiosité remplaça l’indécision.
L’incrédulité s’amplifia. Le petit dragon parcourut toute la longueur du bras
de F’nor, le regardant droit dans les yeux jusqu’au point où F’nor sentit ses
muscles oculaires, fatigués de s’empêcher de loucher.
   Doute et étonnement parvinrent à F’nor, et il comprit enfin le problème
de la petite bête.
   — Ce n’est pas moi qui suis de ton sang. C’est le monstre juste au-dessus
de nous, lui communiqua doucement F’nor. Tu es de son sang, à lui.
   De nouveau, la minuscule tête se leva. En proie à un doute et à un
étonnement croissants, les yeux tourbillonnaient en scintillant dans leurs
orbites.
   F’nor remarqua à l’adresse de Canth que, dans cette perspective, le petit
dragon, un centième de sa taille, ne pouvait pas le voir.
   Alors, reculez, suggéra Canth. Petite sœur, va avec l’homme.
   Le petit dragon prit son vol dans un frénétique battement d’ailes, et plana
pendant que F’nor se levait lentement. Il s’éloigna de plusieurs longueurs
de la masse de Canth couché sur le sol, suivi du petit dragon. Quand F’nor
se retourna et d’un geste lent montra du doigt le brun, la petite bête décrivit
un cercle, lui jeta un seul regard et disparut brusquement.
   — Reviens ! cria F’nor.
   Peut-être qu’il rêvait.
   Canth émit un grondement amusé. Est-ce que ça vous plairait de voir
apparaître un homme aussi grand pour vous que je le suis pour elle ?
   — Canth, te rends-tu compte que c’était un lézard de feu ?
   Certainement.
   — J’ai vraiment eu un lézard de feu sur le bras. Tu réalises combien de
fois les gens ont essayé d’attraper une de ces créatures ?
   F’nor se tut, savourant son expérience. Il était probablement le premier
homme à approcher de si près un lézard de feu. Et la royale petite merveille
avait trahi des émotions, compris des directives simples, puis avait disparu
dans l’Interstice.
   Oui, elle est allée dans l’Interstice, confirma Canth, impassible.
   — Et toi, gros tas de sable, tu ne réalises pas ce que ça signifie ? Les
légendes sont vraies. Ta race a été créée à partir d’un animal aussi petit
qu’elle !
   Je ne me souviens pas, répliqua Canth, mais quelque chose dans son ton
fit comprendre à F’nor que la suffisance de l’immense animal était quelque
peu ébranlée.
   F’nor sourit et flatta affectueusement le museau de Canth.
   — Comment t’en souviendrais-tu, mon grand ? Alors que nous, les
hommes, nous avons perdu tant de connaissances, et nous ne pouvons écrire
que ce que nous savons.
   Il y a d’autres façons de se souvenir des choses importantes, répliqua
Canth.
   — Imagine seulement ce que ça représente que de pouvoir créer une
créature de ta taille à partir d’une bête aussi minuscule !
   Il en restait pantois, sachant le temps qu’il avait fallu pour créer une race
de bêtes terrestres plus rapides.
   Canth gronda nerveusement.
   Je suis utile. Pas elle.
   — Je parierais bien qu’elle progresserait rapidement si on l’aidait un peu.
   Cette perspective fascinait F’nor.
   — Est-ce que ça t’ennuierait ?
   Pourquoi ?
   F’nor s’appuya contre l’immense tête triangulaire, passant son bras
autour de la mâchoire, aussi loin qu’il pouvait aller, ressentant beaucoup de
tendresse et de fierté pour son dragon.
   — Non, c’était une question stupide, Canth, n’est-ce pas ?
   Oui.
   — Je me demande combien de temps il me faudrait pour la dresser.
   Pour faire quoi ?
   — Rien que tu ne puisses faire mieux que moi, bien entendu. Non,
attends une minute. Si, par chance, j’arrivais à la dresser à porter des
messages… Tu as dit qu’elle était allée dans l’Interstice. Je me demande si
on pourrait lui apprendre à aller dans l’Interstice toute seule, et à revenir.
Mais est-ce qu’elle va revenir ?
   Arrivé à ce point de ses réflexions, la dure réalité dégonfla brusquement
l’enthousiasme de F’nor.
   La voilà, dit Canth, très doucement.
   — Où ?
   Au-dessus de votre tête.
   Très lentement, F’nor étendit un bras, main ouverte, paume dirigée vers
le bas.
   — Petite merveille, viens que nous puissions t’admirer. Nous ne te ferons
pas de mal.
   F’nor satura son mental de toute la persuasion rassurante en son pouvoir.
   Du coin de l’œil, il vit passer une étincelle d’or. Puis le petit lézard se mit
à planer au même niveau que l’œil de F’nor, juste hors de son atteinte. Il
ignora Canth qui s’amusait de ce que le petit dragon était accessible à la
flatterie.
   Elle a faim, dit le grand dragon.
   Très lentement, F’nor fouilla dans sa musette et en sortit un pâté. Il en
coupa un morceau, se pencha lentement pour le déposer à ses pieds sur le
roc, puis recula.
   — C’est pour toi, petite.
   Le lézard continua à planer, puis plongea, et saisissant la viande dans ses
serres minuscules, disparut de nouveau.
   F’nor s’assit pour attendre.
   Au bout d’une seconde, la petite bête reparut, l’esprit plein d’une faim
dévorante et d’une ardente supplication.
   Tout en prenant un autre morceau, F’nor essaya de calmer un peu son
ivresse. S’il pouvait la tenir par la faim… Patiemment, il lui offrit de toutes
petites bouchées, chaque fois plaçant le morceau plus près de lui, jusqu’à ce
qu’elle vînt manger le dernier dans sa main. Comme elle levait la tête vers
lui, pas tout à fait repue mais bien qu’elle eût mangé assez pour rassasier un
homme adulte, il s’aventura à lui gratter doucement le tour de l’œil.
   Les paupières intérieures des minuscules yeux opalescents se fermèrent
une par une dans un abandon complet à la caresse.
   Elle vient de sortir de l’œuf, vous lui avez conféré l’Empreinte, lui dit
Canth très doucement.
   — Sortir de l’œuf ?
   Après tout, c’est une petite sœur de mon sang, et elle est forcément née
d’un œuf, répondit Canth avec raison.
   — Il y en a d’autres ?
   Bien sûr. En bas, sur la plage.
   F’nor, prenant bien soin de ne pas troubler le petit lézard, tourna la tête. Il
s’était tellement absorbé dans sa découverte, qu’il n’avait même pas
entendu, dominant le bruit du ressac, les cris rauques et pitoyables partant
d’une litière d’ailes et de corps scintillants. Il semblait y en avoir des
centaines sur la plage, au-dessus de la ligne des hautes eaux, à une vingtaine
de longueurs de dragon.
   Ne bougez pas ! l’avertit Canth. Vous la perdriez.
   — Mais s’ils sont en train d’éclore… on peut leur conférer l’Empreinte…
Canth, alerte le Weyr ! Parle à Prideth. Parle à Wirenth. Dis-leur de venir.
Dis-leur d’apporter de la nourriture. Dis-leur de se dépêcher. Vite, ou il sera
trop tard !
   À l’horizon, il fixa la tache pourpre qui était le Weyr, comme s’il pouvait
lui-même franchir ce gouffre par la pensée. Mais ils n’étaient pas les seuls
dont l’attention se trouvait attirée par l’agitation frénétique sur la plage. Des
wherries sauvages, les charognards de Pern, volaient instinctivement vers le
rivage, leurs ailes dessinant un « V » sinistre dans le ciel. L’avant-garde
prenait déjà de l’altitude, prête à fondre sur les petites bêtes sans défense.
F’nor, de toutes ses fibres, désirait leur porter secours, mais Canth répéta
son avertissement. Si F’nor bougeait, il compromettrait les fragiles rapports
qu’il avait établis avec la petite Reine. Ou, F’nor s’en rendit compte, s’il lui
communiquait sa nervosité. Il ferma les yeux, il ne pouvait pas regarder.
   Le premier cri de souffrance fit frémir tout son corps, comme celui du
petit lézard, qui se blottit dans l’écharpe soutenant son bras, tremblant
contre sa poitrine. Malgré lui, F’nor ouvrit les yeux. Mais les wherries ne
s’étaient pas encore posés, bien que décrivant des cercles à altitude de plus
en plus basse. Les nouveau-nés s’attaquaient voracement entre eux. Il
frissonna, et la petite Reine battit des ailes, avec un délicat cri de détresse.
   — Tu es en sûreté avec moi. Bien plus en sûreté avec moi. Rien ne peut
t’arriver avec moi, lui répétait F’nor, et Canth émettait un roucoulement
rassurant en harmonie avec cette litanie.
   Le cri strident des wherries plongeant sur leurs proies fit place à leur
hurlement perçant de terreur. F’nor, délaissant le carnage de la plage, leva
les yeux et vit un dragon vert dans le ciel, crachant des flammes et
dispersant les rapaces ailés. Le dragon vert plana au-dessus de la plage, la
tête inclinée vers la terre. Personne ne le montait.
   Juste à ce moment, F’nor vit trois silhouettes montant la haute dune de
sable, glissant et trébuchant, allant aussi droit que possible sur la masse
ailée des cannibales. On aurait pu croire qu’ils allaient s’écraser au milieu
des animaux, mais ils parvinrent à s’arrêter à temps.
   Brekke dit qu’elle a alerté autant de chevaliers qu’elle a pu, lui dit
Canth.
   — Brekke ? Pourquoi l’as-tu appelée ? Elle a déjà assez à faire.
   C’est la meilleure, répliqua Canth, ignorant la réprimande de F’nor.
   — Arrivent-ils trop tard ?
   F’nor leva anxieusement les yeux vers la dune et le ciel, souhaitant que
d’autres hommes arrivent.
   Maintenant, Brekke se frayait péniblement un chemin vers les nouveau-
nés, bras étendus devant elle. Les deux autres suivaient son exemple. Qui
avait-elle amené ? Pourquoi pas davantage de chevaliers ? Eux, ils auraient
su comment approcher les bêtes.
   Deux autres dragons apparurent dans le ciel, décrivirent un cercle et
atterrirent sur la plage à une vitesse vertigineuse, leurs maîtres s’élançant au
secours des lézards. Le dragon vert, qui survolait la scène, cracha des
flammes pour disperser les wherries attardés, claironnant un appel à l’aide à
l’intention des deux autres.
   Brekke en a un. Et la petite aussi. Le garçon aussi, mais sa bête est
blessée, Brekke dit que beaucoup sont morts.
   Pourquoi, se demanda soudain F’nor, alors qu’il venait seulement de
réaliser la véracité de la légende des lézards de feu, souffrait-il de leur
mort ? Ces créatures devaient éclore sur des plages solitaires depuis des
siècles, dévorées par les wherries et par les leurs, sans que personne les voie
ni les pleure.
   Les forts survivront, dit Canth, impassible.
   Ils en sauvèrent sept, dont deux grièvement blessés. La jeune pupille de
Brekke, Mirrim, s’en attacha trois : deux verts et un bronze, dont le ventre
portait des sillons profonds et sanglants creusés par des serres. Brekke avait
un bronze, sans aucune marque, le chevalier vert avait un bronze, et les
deux autres avaient des bleus, dont l’un avait une aile si abîmée que Brekke
craignait qu’il ne pût plus jamais voler.
   — Sept sur plus de cinquante ! dit tristement Brekke après qu’ils eurent
aspergé les cadavres d’agenothree.
   Précaution que Brekke avait suggérée pour mettre les charognards en
fuite et pour avertir les autres lézards de feu d’éviter cette plage dangereuse
à leur espèce.
   — Je me demande combien auraient survécu si vous ne nous aviez pas
appelés.
   — Elle était probablement loin des autres quand elle nous a découverts,
remarqua F’nor. Sans doute née la première, ou se trouvant au-dessus des
autres.
   Brekke avait eu le bon esprit d’apporter un cuissot de chevreuil, mais il
se pouvait que le Weyr ne mange que légèrement ce soir-là. Ils gorgèrent les
nouveau-nés jusqu’à la somnolence la plus complète, pour pouvoir les
transporter, sans qu’ils résistent, jusqu’au Weyr ou jusqu’à l’Infirmerie de
Brekke.
   — Vous rentrerez en vol normal, dit Brekke à F’nor, un peu à la façon
dont elle aurait parlé à un Aspirant désobéissant.
   — Oui, M’dame, répondit F’nor avec une comique docilité, puis il sourit
que Brekke prenne son cas tellement au sérieux.
   La petite Reine s’était nichée dans son écharpe, aussi satisfaite que si elle
s’était découvert un Weyr à elle.
   Un Weyr, c’est l’endroit où vit un dragon, quelle qu’en soit la
construction, se murmura F’nor alors que Canth prenait son vol vers l’est.
   Quand F’nor arriva à destination, il était évident que la nouvelle s’était
répandue dans le Weyr comme une traînée de poudre. Il y avait tant
d’excitation dans l’air que F’nor craignit que les petites bêtes, effrayées, ne
se réfugient dans l’Interstice.
   Aucun dragon ne peut voler quand il a le ventre plein, dit Canth. Même
un lézard de feu.
   Et il se dirigea vers sa place accoutumée, au soleil, se désintéressant
complètement de la question.
   — Vous croyez qu’il est jaloux ? demanda F’nor à Brekke, quand il la
trouva dans son Infirmerie, en train de fixer une attelle à l’aile cassée du
petit bleu.
   — Wirenth aussi s’est intéressée aux lézards, jusqu’à ce qu’ils
s’endorment, lui dit Brekke, une petite lueur dans les yeux. Et vous savez
comme Wirenth est susceptible, en ce moment. Qu’y a-t-il là dont les
dragons puissent être jaloux, je vous le demande, F’nor ? Ce sont des
jouets, des poupées aux yeux des grands. Tout au plus des enfants qu’on
doit instruire et protéger comme des pupilles.
   F’nor jeta un regard sur Mirrim, la pupille de Brekke. Les deux lézards
verts s’étaient endormis, perchés sur ses épaules. Le brun blessé, entortillé
du cou à la queue dans des bandages, était sur ses genoux. Mirrim était
assise, droite et raide comme quelqu’un qui n’ose pas bouger un muscle. Et
elle souriait d’un sourire d’extase incrédule.
   — Mirrim est bien jeune pour cette expérience, dit-il en secouant la tête.
   — Au contraire, elle est aussi âgée que la plupart des candidates la
première fois qu’on les présente à l’Empreinte. Et, dans bien des domaines,
elle a plus de maturité qu’une demi-douzaine de femmes que je connais, et
qui ont plusieurs enfants à elles.
   — Oh ! oh ! les femelles se tiennent les coudes…
   — Il n’y a pas là matière à plaisanterie, F’nor, répliqua Brekke avec une
brusquerie qui lui rappela Lessa. Mirrim s’en tirera très bien. Elle prend
toutes ses reponsabilités très à cœur.
   Brekke jeta à sa pupille un regard à la fois tendre et angoissé.
   — Je maintiens qu’elle est jeune…
   — L’âge est-il nécessaire à un cœur aimant ? La maturité apporte-t-elle
toujours la compassion ? Pourquoi certains candidats, élevés dans les
Weyrs, restent-ils sur le sable, tandis que d’autres, dont on pensait qu’ils
n’avaient aucune chance, s’en vont avec les bronze ? Mirrim a conféré
l’Empreinte à trois lézards, et nous autres nous ne nous en sommes attaché
qu’un, et pourtant nous avons essayé… et ils mouraient tous à nos pieds.
   — Et pourquoi ne me dit-on jamais ce qui se passe dans mon propre
Weyr ? demanda Kylara d’une voix retentissante.
   Elle se tenait sur le seuil de l’Infirmerie, le visage empourpré de colère,
les yeux durs et brillants.
   — J’allais venir vous avertir aussitôt après avoir terminé ce pansement,
répliqua Brekke avec calme, mais F’nor vit ses épaules se raidir.
   Kylara avança sur la jeune fille d’un air si menaçant que F’nor vint se
placer à côté de Brekke, se demandant au moment même où il agissait ainsi
si Kylara n’était armée que de sa colère.
   — Les événements se sont précipités, Kylara, dit-il en souriant. Nous
avons eu de la chance d’en sauver autant. Dommage que vous n’ayez pas
entendu Canth diffuser la nouvelle. Vous auriez peut-être vous-même
conféré l’Empreinte à l’un d’eux.
   Kylara s’arrêta, sa robe tourbillonnant autour de ses chevilles. Elle le
fusilla du regard en rajustant sa manche, mais pas avant que F’nor n’eût vu
le bleu qu’elle avait au bras. Dans l’impossibilité d’attaquer Brekke, elle se
retourna, et vit Mirrim. Elle s’avança vers la petite, la fixant avec tant de
colère que celle-ci jeta à Brekke un regard suppliant. À ce moment, la
tension régnant dans la pièce éveilla les lézards. Les deux verts sifflèrent
sur elle, mais c’est le claironnement cristallin du bronze perché sur l’épaule
de G’sel qui divertit l’attention de la Dame du Weyr.
   — Je veux le bronze, naturellement. Ce sera très bien ! s’exclama-t-elle.
   Il y avait quelque chose de si répugnant dans ses yeux et dans son rire
que F’nor en eut la chair de poule.
   — Un dragon bronze fera très bel effet sur mon épaule, je pense,
continua Kylara en tendant la main vers le lézard bronze de G’sel.
   G’sel leva la main en signe d’avertissement.
   — J’ai dit qu’ils ont reçu l’Empreinte , l’avertit F’nor, faisant vivement
signe au chevalier de refuser.
   G’sel n’était qu’un chevalier vert, et nouveau dans ce Weyr. De plus, il
n’était pas de taille à tenir tête à Kylara, surtout pas dans cette humeur.
   — Vous le touchez à vos risques et périls.
   — Vous avez dit l’Empreinte ?
   Kylara hésita, se tournant vers F’nor pour grogner de mépris.
   — Ce ne sont que des lézards de feu.
   — Et à partir de quelle créature de Pern croyez-vous qu’on a créé les
dragons ?
   — Encore ces contes de bonnes femmes ! Comment pourrait-on créer un
dragon à partir d’un lézard ?
   Elle tendit de nouveau la main vers le petit bronze.
   Il déploya les ailes et les battit avec agitation.
   — S’il vous mord, n’en accusez pas G’sel, lui dit F’nor en riant, bien
qu’il lui en coûtat beaucoup de garder son calme.
   Dommage qu’il fût impossible de battre impunément une Dame du Weyr.
Son dragon ne l’aurait pas permis, pourtant, Kylara avait grand besoin
d’une bonne raclée.
   — Vous ne pouvez pas être sûr qu’ils sont tellement semblables aux
dragons, protesta Kylara, regardant les autres d’un air soupçonneux.
Personne n’en a jamais attrapé, et vous venez de les trouver.
   — Nous ne sommes certains de rien en ce qui les concerne, répliqua
F’nor, qui commençait à s’amuser.
   C’était un plaisir de voir Kylara frustrée par un lézard.
   — Pourtant, considérez les similarités. Ma petite Reine…
   — Vous ? Vous avez conféré l’Empreinte à une Reine ?
   Le visage de Kylara devint livide quand il écarta nonchalamment les plis
de son écharpe pour montrer le petit lézard d’or endormi.
   — Elle est allée dans l’Interstice quand elle a pris peur. Elle nous a
transmis cette peur, plus sa curiosité, et, de toute évidence, elle a capté nos
pensées rassurantes. Du moins est-elle revenue. Canth dit qu’elle venait de
sortir de l’œuf. Je lui ai donné à manger et elle est restée avec moi. Nous
avons pu en sauver sept parce qu’ils ont reçu l’Empreinte. Les autres sont
devenus cannibales. Maintenant, pendant combien de temps auront-ils
besoin de notre amitié et de notre nourriture, nous n’en avons aucune idée.
Mais les dragons se reconnaissent un lien de parenté avec eux, et ils ont des
moyens de savoir qui nous dépassent.
   — Comment leur avez-vous conféré l’Empreinte ? demanda Kylara,
animée d’intentions fort transparentes. Personne n’en a jamais attrapé avant
vous.
   Si cela pouvait l’écarter du Weyr, la retenir sur les plages, et en
débarrasser Brekke en même temps, F’nor était tout disposé à le lui dire.
   — Vous leur conférez l’Empreinte en étant là quand ils sortent de l’œuf,
comme pour les dragons. Après cela, je suppose que ceux qui survivent
restent à l’état sauvage. Quant à savoir pourquoi personne n’en a attrapé
avant aujourd’hui, c’est simple : les lézards de feu ont toujours dû les
entendre venir, et se sont réfugiés dans l’Interstice.
   Cela dit, puisse-t-il faire chaud dans l’Interstice avant que vous en
attrapiez un, songea F’nor.
   Kylara regarda durement Mirrim, et considéra G’sel d’un air si vindicatif
que le jeune chevalier se sentit mal à l’aise et que le petit bronze battit
nerveusement des ailes.
   — Que tout le monde se mette bien dans la tête que le travail passe avant
tout dans ce Weyr. Nous n’avons pas de temps à perdre avec de petits
animaux familiers qui ne servent à rien. Je serai impitoyable envers
quiconque négligeant ses devoirs où…
   Elle s’interrompit.
   — Ni négligence ni exploration des plages tant que vous n’aurez pas eu
l’occasion d’en avoir un, d’abord, hein, Kylara ? demanda F’nor, toujours
souriant.
   — J’ai mieux à faire.
   Elle cracha ces paroles, puis, jupes virevoltant autour d’elle, elle sortit
avec majesté.
   — Nous devrions peut-être avertir les lézards, dit F’nor d’un ton
facétieux, essayant de dissiper la tension régnant dans l’Infirmerie.
   — Il n’existe aucune protection contre quelqu’un comme Kylara, dit
Brekke, faisant signe au chevalier de reprendre son lézard bleu maintenant
pansé.
   — On finit par s’y faire.
   G’sel émit un grognement bizarre, et se leva, manquant faire tomber son
lézard.
   — Comment pouvez-vous dire ça, Brekke, alors qu’elle est si méchante
et mesquine à votre égard ? cria Mirrim, qui se tut devant le regard sévère
de sa mère adoptive.
   — Ne jugez pas si la compassion ne vous habite pas, répliqua Brekke. Et
moi non plus, je ne tolérerai pas que quiconque néglige ses devoirs pour
s’occuper de ces petites beautés. Je ne sais pas pourquoi nous les avons
sauvées !
   — Ne jugez pas si la compassion ne vous habite pas, rétorqua F’nor.
   — Ils avaient besoin de nous, eux, dit Mirrim d’un ton si solennel qu’elle
fut elle-même surprise de sa témérité et reporta immédiatement toute son
attention sur son brun.
   — Oui, en effet, acquiesça F’nor, conscient du corps doré de la petite
Reine niché contre sa poitrine.
   Elle avait enroulé sa queue autour de la taille de F’nor, aussi loin qu’elle
pouvait aller.
   — Et, en vrais chevaliers-dragons, nous avons répondu à cet appel à
l’aide.
   — Mirrim a conféré l’Empreinte à trois lézards, et elle n’est pas
chevalier, corrigea Brekke d’un ton sec et didactique. Et s’ils peuvent
recevoir l’Empreinte de gens du commun, nous devrions peut-être faire tous
les efforts possibles pour les sauver.
   — Pourquoi cela ?
   Brekke fronça les sourcils, comme impatientée de cette lenteur d’esprit.
   — Considérez les faits, F’nor. Je ne connais aucun roturier qui n’ait
entretenu l’espoir d’attraper un jour un lézard de feu, simplement parce
qu’ils ressemblent à de petits dragons. Non, ne m’interrompez pas. Ce n’est
que depuis ces huit dernières Révolutions que les roturiers ont été admis en
tant que candidats sur l’Aire d’Éclosion, vous le savez parfaitement. Je me
souviens que mes frères ont passé des nuits entières à faire des plans, dans
l’espoir d’attraper un lézard de feu, un petit dragon qui leur appartiendrait.
Je ne crois pas que personne ait jamais vraiment cru qu’il y avait quelque
vérité dans le vieux mythe suivant lequel les dragons, les vrais dragons des
Weyrs, descendaient des lézards de feu. C’est tout simplement qu’il n’était
pas interdit aux roturiers de posséder un lézard de feu, mais un dragon, si.
Ils étaient hors de notre atteinte.
   Elle posa un regard attendri et affectueux sur le petit brun qui dormait au
creux de son bras et le caressa.
   — C’est bizarre de penser que des générations de roturiers étaient sur la
bonne voie et qu’ils l’ont toujours ignoré. Ces créatures ont les mêmes dons
que les dragons pour capter nos sentiments. Je ne devrais pas me charger
d’une responsabilité de plus, mais rien ne me ferait renoncer à mon bronze
maintenant qu’il s’est donné à moi.
   Ses lèvres s’entrouvrirent en un sourire plein de tendresse. Puis, comme
prenant conscience de ce qu’elle étalait trop ses sentiments intimes, elle
ajouta vivement :
   — Ce serait une bonne chose pour les gens – pour mes roturiers – d’avoir
un avant-goût de ce qu’est un dragon.
   — Brekke, vous ne pensez pas que la compagnie aimante d’un lézard de
feu adoucirait des gens comme Vincet de Nerat ou Meron de Nabol envers
les chevaliers-dragons ?
   Par respect pour elle, F’nor réprima un éclat de rire. Brekke était pleine
de réactions inattendues.
   Elle lui jeta un regard si sévère qu’il regretta ses paroles.
   — Pardonnez-moi, F’nor, intervint G’sel, mais je trouve que Brekke a
raison. J’ai été élevé dans un Fort. Vous avez été élevé dans un Weyr. Vous
ne pouvez pas vous figurer ce que je ressentais à l’égard des chevaliers-
dragons. Vraiment, je ne savais pas moi-même ce que c’était jusqu’au jour
où j’ai conféré l’Empreinte à Roth.
   Son visage s’illumina d’une joie ineffable à ce souvenir. Il s’interrompit,
sans honte, pour savourer de nouveau ce moment.
   — Ça vaudrait la peine d’essayer. Même si les lézards de feu sont bêtes,
ce serait quand même quelque chose. Ils ne sauraient pas à quel point c’est
différent avec un vrai dragon. Voyez, F’nor, cette créature absolument
charmante perchée sur mon épaule, et qui m’adore. Elle était prête à mordre
la Dame du Weyr pour rester avec moi. Vous avez vu comme elle était
furieuse. Vous n’avez pas idée de ce que ressentirait un roturier.
  F’nor regarda autour de lui, Brekke, Mirrim, qui, cette fois, ne détourna
pas les yeux, les autres chevaliers.
  — Vous venez tous des Forts. Je ne m’en rendais pas compte. Une fois
qu’un homme devient chevalier, on oublie s’il a eu une autre affiliation
auparavant.
  — Je viens d’un Atelier, dit Brekke, mais les remarques de G’sel valent
aussi bien pour les Ateliers que pour les Forts.
  — Nous devrions peut-être demander à F’lar d’annoncer que la recherche
des lézards fait maintenant partie des devoirs du Weyr, suggéra F’nor avec
un sourire malicieux à l’adresse de Brekke.
  — Cela apprendrait à Kylara, murmura très doucement quelqu’un dans le
périmètre de Mirrim.
                                       5


Le milieu de la matinée au Fort de Ruatha
Le début de la soirée au Weyr de Benden

   Le plaisir qu’éprouvait Jaxom à monter un dragon, à être convoqué au
Weyr de Benden, se trouvait considérablement diminué par la
désapprobation farouche de son tuteur. Jaxom ne savait pas qu’une grande
part de l’irritation du Régent Lytol avait une cause bien autrement
considérable que la détestable habitude de son pupille de déambuler dans
les corridors désaffectés et dangereux du Fort de Ruatha. Quoi qu’il en fût,
Jaxom était assez abattu. Il n’avait jamais l’intention d’irriter Lytol, mais il
semblait incapable de jamais le contenter, quels que fussent ses efforts. Lui,
Jaxom, Seigneur de Ruatha, devait savoir, apprendre à faire un nombre si
démesuré de choses qu’il en avait le vertige, au point qu’il devait s’enfuir,
pour être seul, pour réfléchir. Et les seuls endroits déserts où l’on pouvait
réfléchir, à Ruatha, où personne n’allait jamais et ne venait pas vous
déranger, se trouvaient dans les parties les plus reculées de la falaise évidée
qui constituait le Fort de Ruatha. Et, bien que la possibilité existât de s’y
perdre ou de se trouver pris sous une avalanche de rocs (il n’y avait pas eu
un seul éboulement à Ruatha, de mémoire d’homme, ou aussi loin qu’on
remontât dans les archives), Jaxom ne s’était jamais trouvé en danger ou en
difficulté. Il connaissait parfaitement les lieux. Et qui sait ? Ses
investigations sauveraient peut-être un jour Ruatha d’un autre envahisseur
du genre de Fax, son père. À ce point, les pensées de Jaxom devenaient
confuses. Un père qu’il n’avait jamais vu, une mère morte en le mettant au
monde l’avaient fait Seigneur de Ruatha, bien que sa mère fût originaire du
Fort de Crom, et Fax, son père, des Hautes Terres. C’était Lessa,
actuellement Dame du Weyr de Benden, qui était la dernière descendante de
la lignée ruathienne. C’étaient des contradictions qu’il ne comprenait pas, et
pourtant, il le devait.
   Il avait fini de se changer, quittant ses vêtements sales de tous les jours
pour revêtir sa plus belle tunique et son plus beau pantalon avec, par-dessus,
une tunique en peau de gueyt et des bottes montant jusqu’aux genoux. Non
que cela pût protéger du froid interstitiel. Jaxom frissonna d’une terreur
délicieuse. C’était comme d’être suspendu dans le néant, et on avait la
gorge serrée, le ventre noué, et une peur affreuse de ne jamais revoir la
lumière du jour, ou même le noir de la nuit, suivant l’heure locale du Weyr
où l’on devait émerger. Il était très jaloux de Felessan, bien qu’il ne fût pas
sûr du tout que Felessan deviendrait un chevalier dragon. Mais Felessan
vivait au Weyr de Benden, et il avait un père et une mère et était entouré de
chevaliers-dragons et…
   — Seigneur Jaxom !
   L’appel de Lytol, venant de la Grande Cour, interrompit la rêverie de
l’enfant, et il se mit à courir, soudain effrayé qu’on parte sans lui.
   Ce n’était qu’un vert, pensa Jaxom, un peu déçu. Ils auraient au moins pu
envoyer un brun pour Lytol, Régent de Ruatha, autrefois chevalier-dragon
lui-même. Puis Jaxom se sentit submergé par le remords. Lytol avait été
maître d’un dragon brun et tout le monde savait qu’un homme perdait la
moitié de son âme quand son dragon mourait et qu’il demeurait seul parmi
les vivants.
   Le chevalier-vert fit à Jaxom un sourire de bienvenue comme il se hissait
sur la patte étendue de la bête.
   — Bonjour, Jeralte, dit-il un peu décontenancé car, seulement deux
Révolutions plus tôt, il jouait encore avec le jeune homme dans les
Cavernes Inférieures. Et maintenant il était chevalier-dragon à part entière.
   — J’ralt, je vous prie, Seigneur Jaxom, le corrigea Lytol.
   — Ça ne fait rien, Jaxom, dit J’ralt en attachant vivement la ceinture de
sécurité autour de la taille de Jaxom.
   Jaxom aurait voulu que la terre l’engloutisse ; se voir corrigé par Lytol
devant Jer… J’ralt, et oublier de se servir de la contraction honorifique !
Pour lui, l’ivresse fut perdue de s’élever, sur le dos d’un dragon, au-dessus
des grandes tours du Fort de Ruatha, de regarder la vallée se dérouler
comme une immense tapisserie sous le cou sinueux du dragon vert. Mais
comme ils commençaient à décrire un cercle, Jaxom fut obligé de se retenir
au flanc du dragon, d’une douceur inattendue, et la chaleur de ce contact
adoucit un peu sa détresse. Puis il vit dans les champs la longue rangée de
désherbeurs et sut qu’ils devaient tous lever les yeux sur le dragon. Est-ce
que tous ces brutaux garçons du Fort savaient que lui, Jaxom, Seigneur de
Ruatha, était sur le dos de ce dragon ? Jaxom était redevenu lui-même.
   Être chevalier-dragon était sans doute la chose la plus merveilleuse du
monde. Jaxom se sentit soudain submergé de pitié pour Lytol qui avait
connu cette joie et… l’avait perdue, et qui souffrait probablement l’agonie,
maintenant, à monter le dragon d’un autre. Jaxom considéra le dos raide
devant lui, car il était assis en sandwich entre les deux hommes, et il
souhaita pouvoir consoler son tuteur. Lytol était toujours juste, et s’il
entendait que Jaxom fût parfait, c’était parce que Jaxom devait être parfait
pour devenir Seigneur de Ruatha. Ce qui n’était pas un petit honneur, même
si ce n’était pas autant qu’être chevalier-dragon.
   Les réflexions de Jaxom se virent brutalement interrompues par leur
passage dans l’Interstice.
   On compte lentement jusqu’à trois, se répéta Jaxom affolé, comme il
perdait tout sens de la vue et de l’ouïe, tout sens du toucher, même celui de
la douce chaleur du dragon sous sa main. Il essaya de compter et ne le put.
Son esprit semblait s’être gelé, mais, juste comme il allait crier, ils
émergèrent au-dessus du Weyr de Benden, en fin d’après-midi. Il n’avait
jamais éprouvé autant de plaisir à voir le Bassin, avec ses hauts murs
adoucis et colorés par les rayons inclinés du soleil couchant. Les ouvertures
noires des weyrs individuels qui s’ouvraient dans le mur intérieur étaient
comme des bouches sans voix l’accueillant avec étonnement.
   Comme ils amorçaient la descente en spirale, Jaxom repéra le bronze
Mnementh, sans aucun doute le plus grand dragon qui ait jamais existé,
étendu sur la corniche du weyr de la Reine. Jaxom savait qu’elle était
probablement sur l’Aire d’Éclosion, car les œufs de la dernière ponte
continuaient à durcir sur les sables chauds. Il y aurait bientôt une autre
Empreinte. Jaxom avait entendu dire qu’une autre jeune fille de Ruatha
faisait partie de celles sélectionnées pendant la Quête. Une autre Dame du
Weyr ruathienne, il en était sûr. Son Fort avait donné à Pern beaucoup de
Dames du Weyr… Mardra, bien entendu, était loin d’avoir l’importance de
Lessa ou de Moreta, mais elle était aussi de Ruatha. Elle avait des idées
bizarres sur le Fort. Sa venue contrariait toujours Lytol. Jaxom le savait,
parce que le Régent se trouvait toujours pris de son tic à la joue. Ce qui
n’arrivait pas lors des visites de Lessa. Mais Lessa avait cessé de venir au
Fort de Ruatha.
   Le jeune Seigneur de Ruatha repéra Lessa comme ils décrivaient un
cercle afin d’avoir l’entrée du weyr de la Reine dans leur ligne de vol. Elle
et F’lar étaient sur la corniche. Le vert lança un appel, auquel répondit le
grave grondement de Mnementh. Un rugissement assourdi se répercuta
dans tout le Weyr. Ramoth, la Reine, saluait leur arrivée.
   Jaxom se sentit beaucoup mieux, surtout quand il eut repéré une petite
silhouette qui traversait le Bassin, courant en direction de l’escalier menant
au weyr de la Reine. Felessan, son ami. Il ne l’avait pas vu depuis des mois.
Jaxom aurait voulu que le vol n’eût jamais de fin, mais il était impatient de
voir Felessan.
   L’œil critique de Lytol rendait Jaxom nerveux comme il présentait ses
respects au Chef et à la Dame du Weyr. Il avait pourtant assez souvent
répété les formules et les révérences. Il aurait dû les savoir par cœur, et
pourtant il s’entendit bredouiller les paroles traditionnelles, et se sentit tout
bête.
   — Vous êtes venu, vous êtes venu. J’avais bien dit à Gandidan que vous
viendriez ! cria Felessan en montant les marches deux à deux.
   Dans sa précipitation, il faillit renverser Jaxom. Felessan était de trois ans
son cadet, mais il était de la race des chevaliers-dragons, et, même si Lessa
et F’lar avaient confié leur fils à une mère adoptive, il aurait dû avoir de
meilleures manières. Peut-être que les plaintes constantes de Mardra étaient
vraies, après tout. Les nouveaux chevaliers-dragons n’avaient plus
d’éducation.
   À cet instant, comme si l’enfant avait perçu la désapprobation de son
ami, il se redressa et toujours souriant, s’inclina devant Lytol avec une
grâce accomplie.
   — Bonjour, Seigneur Régent Lytol. Et merci d’avoir amené le Seigneur
Jaxom. Pouvons-nous nous retirer ?
   Avant qu’aucun adulte eût pu répondre, Felessan s’était emparé de la
main de Jaxom et l’entraînait vers l’escalier.
   — Faites bien attention, Seigneur Jaxom ! leur cria Lytol.
   — Il ne peut pas leur arriver grand-chose, dit Lessa en riant.
   — J’ai dû mobiliser tout le Fort, ce matin, pour le retrouver au plus
profond des entrailles des souterrains, où une avalanche…
   Pourquoi Lytol allait-il raconter ça à Lessa ? grogna Jaxom à part lui,
sentant son mécontentement se réveiller.
   — Avez-vous découvert quelque chose ? demanda Felessan dès qu’ils
furent hors de portée des oreilles indiscrètes.
   — Découvert quelque chose ?
   — Oui, dans les entrailles du Fort.
   Felessan écarquilla les yeux et sa voix prit les inflexions de Lytol.
   Jaxom donna un coup de pied dans une pierre, satisfait de la trajectoire et
de la portée du lancer.
   — Oh ! des salles vides, pleines de poussière et de rebut. Un vieux tunnel
ne conduisant nulle part qu’à un ancien éboulement. Rien d’intéressant.
   — V’nez, Jax.
   Au ton furtif de Felessan, Jaxom le considéra avec plus d’attention.
   — Où ?
   — Vous verrez.
   Le garçon du Weyr conduisit Jaxom dans la Caverne Inférieure, la salle
principale au plafond voûté où tout le Weyr se rassemblait pour le repas du
soir et lors des réceptions. Il flottait dans l’air une bonne odeur de pain, et
de viande en train de mijoter. Les préparatifs du dîner étaient bien avancés,
les tables mises, les femmes et les jeunes filles s’affairaient en bavardant.
Passant près d’une table, Felessan s’empara d’une poignée de racines crues.
   — N’allez pas vous couper l’appétit, vilain garnement ! cria l’une des
femmes en brandissant sa louche vers les enfants. Et je vous souhaite le
bonjour, Seigneur Jaxom, ajouta-t-elle.
   L’attitude des gens du Weyr envers lui et Felessan ne manquait jamais de
plonger Jaxom dans la perplexité. Felessan était aussi important qu’un
Seigneur, mais on ne le surveillait pas sans arrêt comme s’il était
susceptible de se casser ou de fondre.
   — Ce que vous avez de la chance, soupira Jaxom en acceptant sa part de
racines.
   — Pourquoi ? demanda son cadet, surpris.
   — Comme ça… vous avez de la chance… c’est tout.
   Felessan haussa les épaules, mâchonnant avec satisfaction la racine
sucrée. Il précéda Jaxom hors de la Caverne Principale pour entrer dans la
Caverne Inférieure, qui était presque aussi grande bien que le plafond fût
plus bas. Une large corniche bordée d’une balustrade faisait le tour de la
Caverne à une demi-longueur de dragon au-dessus du sol, donnant accès
aux chambres à coucher individuelles qui s’y ouvraient. Le sol même de la
Caverne était consacré à d’autres tâches ménagères. Bien entendu, avec le
dîner à préparer, personne n’était assis devant les métiers à tisser, et
personne ne se baignait dans le grand bassin situé sur le côté de la Caverne,
mais un groupe de garçons de l’âge de Felessan formaient un cercle pour
jouer aux billes. L’un d’eux fit tout haut une remarque destinée à être
entendue, mais elle se perdit heureusement dans l’éclat de rire docile
qu’elle provoqua.
   — V’nez, Jaxom. Avant que ces petits aient l’idée de nous suivre, dit
Felessan.
   — Où allons-nous ?
   Felessan fit un « chut ! » péremptoire, regardant par-dessus son épaule si
personne ne les observait. Il marchait très vite, obligeant Jaxom à allonger
le pas pour ne pas être distancé.
   — Hé ! je ne veux pas aller me mettre dans de mauvais draps ici aussi,
dit-il quand il réalisa qu’ils s’enfonçaient dans les Cavernes.
   D’après les idées de Jaxom, c’était une chose d’être aventureux dans son
propre Fort, mais c’en était une autre que de violer les profondeurs sacrées
d’un autre et, encore plus, d’un Weyr ! C’était presque un sacrilège, du
moins était-ce ce que lui avait enseigné son ex-chevalier-dragon de tuteur.
Et, tandis qu’il pouvait encore supporter la colère de Lytol, il ne voulait
surtout, surtout, surtout pas provoquer la colère de Lessa… ou, même
mentalement, il osait à peine prononcer ce nom, de F’lar !
   — Dans de mauvais draps ? On ne nous prendra pas. Si près du dîner tout
le monde est trop occupé. J’aurais été obligé d’aider si vous n’étiez pas
venu.
   L’enfant ajouta avec un sourire suffisant :
   — V’nez donc.
   Ils étaient arrivés à une fourche, une branche continuant à s’enfoncer plus
profond dans le Weyr, sur la gauche, l’autre s’inclinant vers la droite. Cette
dernière était fort mal éclairée, et Jaxom flancha. On ne gaspillait pas des
brandons à éclairer des corridors inutilisés.
   — Qu’est-ce qu’il y a ? demanda Felessan en fronçant les sourcils sur
son hôte récalcitrant. Vous n’avez pas peur, non ?
   — Peur ? dit Jaxom en venant vivement se placer au côté de Felessan. Ce
n’est pas une question de peur.
   — Alors, v’nez, et taisez-vous !
   — Pourquoi ? demanda Jaxom à voix basse.
   — Vous verrez. Mais taisez-vous maintenant, hein ? Et prenez ça.
   D’un trou servant de cachette, Felessan tira un panier contenant un
brandon brillant faiblement, et le tendit à Jaxom. Il en avait un autre pour
lui. Quelles que fussent les objections qu’aurait pu faire Jaxom, il se tut
devant le défi que lui lançaient les yeux de son ami. Celui-ci se détourna
avec hauteur et le précéda dans le sombre corridor. Les empreintes de pas
dans la poussière, se dirigeant toutes dans la même direction, le rassuraient
quelque peu. Mais cet endroit n’était pas fréquenté par les adultes. Toutes
les empreintes étaient petites, et pas un seul talon de botte parmi elles. Où
cela conduisait-il ?
   Ils passèrent devant des portes fermées, couvertes, depuis longtemps
inutilisées, et effrayantes à la faible lueur de leurs brandons. Pourquoi
Felessan n’avait-il pas dérobé des brandons neufs, pendant qu’il y était ?
Ceux-ci ne dureraient sûrement pas longtemps. Jaxom aurait vraiment bien
voulu savoir s’ils allaient encore loin. Il ne se sentait aucun goût pour un
voyage dans des corridors lointains et dangereux, sans le secours d’une
bonne lumière pour aider sa vue et calmer son imagination. Mais il ne
voulait pas poser de questions. Qu’est-ce qu’il pouvait bien y avoir aussi
profond dans l’intérieur du Weyr ? Un immense rectangle de noir absolu
s’éleva sur sa gauche, et il déglutit de terreur tandis que Felessan le
dépassait bravement, son faible brandon révélant que cette horrible bouche
béante n’était qu’une innocente bifurcation du passage, vide.
   — Dépêchez-vous, dit Felessan d’un ton cassant.
   — Pourquoi ?
   Jaxom fut satisfait du ton détaché qu’il parvint à prendre.
   — Parce qu’elle va toujours au lac à cette heure-là, et que c’est la seule
occasion que vous aurez jamais.
   — L’occasion de quoi ? Et qui c’est, elle ?
   — Ramoth, lourdaud.
   Felessan s’arrêta si brusquement que Jaxom se cogna à lui, et la lumière
de son brandon vacilla.
   — Ramoth ?
   — Bien sûr. Ou bien est-ce que vous avez peur de jeter un coup d’œil sur
ses œufs ?
   — Sur ses œufs ? Vrai ?
   En lui, une terreur qui lui coupait le souffle le disputait à une curiosité
insatiable et à l’idée que cela lui donnerait un avantage considérable sur
tous les garçons du Fort.
   — Vrai. Allons, v’nez !
   Les autres corridors n’effrayaient plus Jaxom, maintenant qu’une telle
promesse l’attendait au bout du chemin. Et Felessan semblait savoir où il
allait. Leurs pas soulevaient la poussière, ce qui affaiblissait encore la
lumière des brandons, mais, devant eux, se voyait un faible rai de lumière.
   — C’est là qu’on va.
   — Avez-vous déjà assisté, à une Empreinte, Felessan ?
   — Bien sûr. On était toute une bande, la dernière fois, et… Ooh ! c’était
tellement intimidant. Formidable ! D’abord, les œufs se mettent à se
balancer, et puis il y a de grandes fissures. En zig-zag, tout le long de l’œuf.
   Très excité, Felessan illustra ses paroles à l’aide de son panier.
   — Puis, tout d’un coup… et sa voix prit une gravité solennelle, une fente
énorme, et la tête sort. Vous savez de quelle couleur était le premier ?
   — On ne le sait donc pas d’après la couleur de la coquille ?
   — Non, sauf pour les Reines. Ils sont plus gros, et ils brillent. Vous
verrez.
   Jaxom resta bouche bée, mais, maintenant, rien n’aurait pu l’empêcher de
continuer. Aucun des enfants des Forts, ou même aucun des jeunes
Seigneurs, n’avait jamais vu d’œufs ni une Empreinte. Peut-être qu’en
mentant un peu…
   — Hé ! ne me marchez pas dessus ! commanda Felessan.
   Devant eux, le rai de lumière s’élargit, dessinant un rassurant rectangle
de lumière sur le mur opposé. Comme ils approchaient et que la lumière de
leurs brandons se joignait à celle de l’extérieur, Jaxom discerna le bout du
corridor juste après la fissure. Un amas de rocs montrait qu’un éboulement
s’était produit autrefois. Mais c’était vrai qu’ils pouvaient voir les œufs
mouchetés qui mûrissaient doucement sur les sables chauds. De temps en
temps, un œuf bougeait doucement comme Jaxom regardait, fasciné.
   — Où est l’Œuf de la Reine ? demanda-t-il, baissant respectueusement la
voix.
   — Vous n’avez pas besoin de chuchoter. Vous voyez bien ? L’Aire est
vide. Ramoth est partie au lac.
   — Où est l’Œuf de la Reine ? répéta Jaxom, dégoûté de lui en entendant
sa voix se briser d’émotion.
    Jaxom se dévissa le cou dans tous les sens pour tenter d’apercevoir l’Œuf
doré.
    — Vous voulez vraiment le voir ?
    — Bien sûr. Talina, qui est de mon fort, a été prise pendant la Quête, et
elle deviendra Dame du Weyr. Les jeunes filles de Ruatha deviennent
toujours Dames du Weyr.
    Felessan le fixa un long moment, puis haussa les épaules. Il se mit de
côté et inséra son corps dans la fente, se faufilant entre les rocs.
    — V’nez donc, encouragea-t-il son ami en un murmure.
    Jaxom lorgna la fissure d’un air dubitatif. Il était à la fois plus gros et
plus grand que Felessan. Il se mit de côté en face de la fissure et respira à
fond. Sa jambe et son bras gauches passèrent sans problème, mais sa
poitrine resta coincée entre les rocs. Pour l’aider, Felessan saisit son bras
gauche et tira. Jaxom réprima virilement un cri quand le roc lui arracha
toute la peau du genou et du torse.
    — Par l’Œuf ! excusez-moi, Jaxom.
    — Je ne vous avais pas demandé de tirer.
    Puis, devant l’expression contrite de Felessan, il ajouta :
    — Ce n’est rien, je pense.
    Felessan releva la tunique du jeune Seigneur, afin de tamponner sa
poitrine ensanglantée. Jaxom lui donna une tape sur la main. Ça lui faisait
déjà assez mal comme ça. Puis il vit le grand Œuf d’Or, reposant tout seul,
un peu à l’écart des autres.
    — Il est… il est… tellement brillant, murmura-t-il en avalant sa salive,
plein de respect, de terreur, et de la sensation croissante d’avoir commis un
sacrilège.
    Seuls les enfants des Weyrs avaient le droit de voir les œufs.
    Felessan regarda l’Œuf d’Or d’un œil averti.
    — Et gros, aussi. Plus gros que le dernier Œuf de Reine du Weyr de Fort.
Leur race dégénère visiblement, remarqua-t-il d’un air critique et détaché.
    — Pas d’après ce que dit Mardra. Elle dit que c’est évident que la race de
Benden est en péril ; les dragons sont trop grands pour manœuvrer comme
il faut.
    — N’ton dit que Mardra est une enquiquineuse, à la façon dont elle traite
T’ron.
    Jaxom n’aimait pas le tour que prenait la conversation. Après tout, le Fort
de Ruatha était vassal du Weyr de Fort, et, bien qu’il n’aimât pas beaucoup
Mardra, il n’aurait pas dû écouter des choses pareilles.
   — Enfin, celui-là n’est pas tellement gros. On dirait un œuf de wherry. Il
est à peine la moitié aussi gros que le plus petit.
   Et il toucha la coquille d’un œuf qui gisait presque contre le mur, de roc,
à l’écart des autres.
   — Hé ! ne le touchez pas ! protesta Felessan, visiblement stupéfait.
   — Pourquoi pas ? Ça ne peut pas lui faire de mal, non ? C’est dur comme
du cuir.
   Et Jaxom le frappa doucement d’un doigt replié, puis en épousa
doucement la courbe de la main.
   — C’est chaud.
   Felessan le tira à l’écart de l’œuf.
   — On ne touche pas les œufs ! Jamais ! Pas avant que ce soit son tour !
Et vous n’êtes pas né au Weyr !
   Jaxom le regarda avec dédain.
   — Vous aussi, vous avez peur.
   Et pour prouver que lui n’avait pas peur, il se remit à caresser l’œuf.
   — Je n’ai pas peur. Mais on ne touche pas les œufs ! dit Felessan en
donnant une tape sur la main impie de Jaxom. Pas si on n’est pas candidat !
Et vous ne l’êtes pas. Ni moi non plus, pas encore.
   — Non, je suis un Seigneur.
   Et Jaxom se redressa avec fierté. Et il ne put résister au désir de caresser
le petit œuf une fois encore, parce que s’il était content d’être un Seigneur,
il n’était pas peu jaloux de Felessan, et souhaitait parfois fugitivement
pouvoir, lui aussi, devenir un jour chevalier-dragon. Et, si loin des autres,
cet œuf avait l’air solitaire, petit et indésiré.
   — Que vous soyez un Seigneur ne compterait pas plus qu’un grain de
sable d’Igen si Ramoth nous surprenait ici, lui rappela Felessan en
l’entraînant avec fermeté vers la fissure.
   Un sourd grondement venant de l’autre bout de l’Aire d’Éclosion les
pétrifia. Un seul regard sur la grande ombre qui se projetait sur le sable, à
l’entrée, fut assez pour eux. Felessan, plus agile et plus rapide, arriva le
premier à la sortie et se faufila par la fissure. Cette fois, Jaxom ne protesta
pas quand Felessan le tira frénétiquement à lui. Ils ne s’arrêtèrent même pas
pour voir si c’était bien Ramoth qui revenait. Ils saisirent leur panier à
brandon et partirent en courant.
   Quand un tournant du corridor leur cacha la fissure, Jaxom s’arrêta de
courir. Il avait mal à la poitrine, autant d’avoir couru que de s’être écorché
en passant par la fissure.
   — V’nez, le pressa Felessan, s’arrêtant quelques pas plus loin.
   — Je ne peux pas. Ma poitrine…
   — C’est vilain ?
   Felessan éleva son brandon ; la peau pâle de Jaxom était maculée de
filets de sang.
   — Ça a l’air vilain. Il vaut mieux aller voir Manora tout de suite.
   — Il… faut… que… je… retrouve… mon soufle…
   Suivant le rythme de sa respiration laborieuse, son brandon vacilla et
s’éteignit complètement.
   — Puisque c’est comme ça, on va marcher tout doucement, dit Felessan
d’une voix que l’angoisse plus que la course faisait trembler.
   Jaxom se remit sur ses pieds, bien décidé à ne pas montrer la panique
qu’il sentait monter en lui ; son ventre était pris dans une poigne glacée, sa
poitrine était brûlante et douloureuse, et la sueur commençait à perler à son
front. Les gouttes salées lui tombèrent sur la poitrine, et il poussa un des
jurons favoris des salles de garde.
   — Marchons vite, dit-il, et, sans lâcher son panier maintenant inutile, il
joignit l’acte à la parole.
   D’un commun accord, ils marchaient le long du mur, où les traces de pas
qu’ils distinguaient maintenant confusément leur donnaient du courage.
   — Ce n’est plus très loin, non ? demanda Jaxom comme le second
brandon se mettait à baisser dangereusement.
   — Euh… non. Il vaudrait mieux pas.
   — Qu’est-ce qu’il y a ?
   — Euh… il n’y a plus de traces de pas.
   Ils n’avaient pas eu le temps de revenir bien loin sur leurs pas quand le
second brandon, lui aussi, s’éteignit.
   — Qu’est-ce qu’on va faire, Jaxom ?
   — Eh bien, à Ruatha, dit Jaxom en prenant une profonde inspiration pour
empêcher sa voix de trembler, quand je disparais, on me fait chercher
partout.
   — Dans ce cas on s’apercevra que vous avez disparu dès que Lytol
voudra partir, non ? Il ne reste jamais longtemps, ici.
   — Pas si on l’invite à dîner, et il acceptera si l’heure du dîner est aussi
proche que vous le disiez.
   Jaxom ne pouvait réprimer l’amertume qu’il ressentait pour cette
exploration malavisée.
   — Vous n’avez pas idée de l’endroit où nous sommes ?
   — Non, fut obligé de reconnaître Felessan, d’une voix soudain mal
assurée. J’ai toujours suivi les traces de pas, comme aujourd’hui. Il y avait
des traces de pas. Vous les avez vues.
   Jaxom ne se souciait pas d’acquiescer, car c’était admettre qu’il était en
partie responsable de leur épreuve.
   — Ces autres corridors que nous avons dépassés en allant à la fissure, où
mènent-ils ?
   — Je ne sais pas. Il y a tellement d’endroits du Weyr qui sont
complètement vides. Je ne suis jamais allé ailleurs qu’à la fissure.
   — Mais les autres ? Jusqu’où sont-ils allés ?
   — Gandidan se vante toujours qu’il est allé très loin, mais… je ne me
souviens plus de ce qu’il a dit.
   — Pour l’amour de l’Œuf, ne pleurnichez pas !
   — Je ne pleurniche pas. C’est juste que j’ai faim.
   — Faim ? C’est ça. Est-ce que vous sentez les odeurs du dîner ? Il me
semble qu’elles nous ont suivis très longtemps à l’aller.
   Ils reniflèrent dans toutes les directions. L’air sentait le moisi, mais pas le
ragoût. Parfois, se souvenait Jaxom, on peut sentir l’air du dehors et
retrouver son chemin. Il tendit une main pour toucher le mur ; la pierre
froide et lisse le réconforta un peu. Dans l’Interstice, on ne pouvait rien
sentir, bien que ce corridor fût aussi noir. Il avait des douleurs et des
élancements dans la poitrine, qui suivaient les pulsations de son sang.
   Avec un soupir, il s’adossa au mur, et, se laissant glisser, il s’assit
rudement par terre.
   — Jaxom ?
   — Ça va. Mais je suis fatigué.
   — Moi aussi.
   Et, avec un soupir de soulagement, Felessan s’assit, son épaule touchant
celle de Jaxom. Le contact les rassura tous les deux.
   — Je me demande ce que ça devait être, dit enfin Jaxom d’un ton rêveur.
   — Ce que devait être quoi ? demanda Felessan un peu étonné.
   — Quand les Weyrs et les Forts étaient pleins. Quand tous ces corridors
étaient éclairés et en service.
   — Ils n’ont jamais été en service.
   — Quelle bêtise. On ne perd pas son temps à creuser des corridors
comme ça s’ils ne mènent nulle part. Et Lytol dit qu’il y à plus de cinq cents
weyrs à Benden, et que seulement la moitié…
   — En ce moment, nous avons quatre cent douze dragons de combat à
Benden.
   — Bien sûr, mais il y a dix Révolutions, il n’y en avait que deux cents.
Alors pourquoi tant de weyrs s’ils ne servaient pas tous en même temps ? Et
pourquoi est-ce qu’il y aurait des kilomètres et des kilomètres de couloirs et
de chambres inutilisés au Fort de Ruatha s’ils n’ont pas servi un jour…
   — Et alors ?
   — Je veux dire, où sont partis tous les gens ? Et d’abord, comment ont-
ils pu creuser des montagnes entières ?
   De toute évidence, cette question n’avait jamais tourmenté Felessan.
   — Et est-ce que vous avez déjà remarqué ? Certains des murs sont aussi
lisses que…
   Jaxom s’interrompit, stupéfait d’une pensée qui commençait à se faire
jour dans son esprit. Presque effrayé, il se retourna et promena sa main sur
le mur derrière lui. Il était lisse. Il reprit son souffle, et cela lui fit plus mal
que les élancements de ses écorchures.
   — Felessan ?
   — Que… qu’est-ce qu’il y a ?
   — Ce mur est lisse !
   — Et alors ?
   — Mais il est lisse. Il n’est pas rugueux !
   — Expliquez-vous ! dit Felessan presque en colère.
   — Il est lisse. C’est un mur ancien.
   — Alors ?
   — Nous sommes dans la partie ancienne du Weyr de Benden.
   Jaxom se leva, passa sa main sur le mur, et fit quelques pas.
   — Hé !
   Jaxom entendait Felessan se lever précipitamment.
   — Ne me laissez pas, Jaxom. Je ne vous vois pas !
   Jaxom tendit la main en arrière, sentit du tissu, et tira Felessan près de
lui.
   — Maintenant, ne me quittez pas. C’est un ancien corridor, tôt ou tard il
finira. Ou dans un cul-de-sac, ou en rejoignant le corridor principal. C’est
obligatoire.
   — Mais comment savez-vous que vous allez dans la bonne direction ?
   — Je ne le sais pas, mais ça vaut mieux que de rester assis à avoir de plus
en plus faim.
   Une main suivant le mur, l’autre accrochée à la ceinture de Felessan,
Jaxom se mit en route.
   Ils n’avaient pas dû faire plus de vingt pas quand les doigts de Jaxom
rencontrèrent une fissure. Une fissure régulière, perpendiculaire au sol.
   — Hé ! il faut prévenir ! cria Felessan qui s’était cogné contre lui.
   — J’ai trouvé quelque chose.
   — Quoi ?
   — Une fissure qui va vers le haut et vers le bas, et régulière !
   Très excité, Jaxom tendit les deux bras en avant, cherchant à atteindre
l’autre côté de ce qui était peut-être une porte.
   À hauteur d’épaule, juste au-delà de la seconde fente, il sentit une plaque
carrée, et, en tâtonnant, pressa dessus. Avec un grondement, le mur où
reposait son autre main se mit à glisser et ils virent de la lumière de l’autre
côté.
   Les enfants n’eurent que quelques secondes pour contempler les
merveilles brillamment éclairées de l’autre côté du seuil avant que les gaz
que contenait la pièce ne les terrassent. Mais la lumière demeura, comme un
phare pour guider les chercheurs.


  — Ce matin, j’ai mobilisé tout le Fort, pour le retrouver dans les
entrailles des souterrains, à l’endroit où un éboulement lui avait barré le
chemin, dit Lytol à Lessa en regardant les deux enfants courir vers la
Caverne Inférieure.
  — Vous avez donc oublié votre enfance, dit F’lar en riant, faisant
courtoisement signe au Régent d’entrer dans le weyr.
  — Ou bien n’avez-vous jamais exploré les corridors désaffectés quand
vous étiez Aspirant ?
  Lytol fronça les sourcils, puis il émit un grognement de mépris, mais il ne
sourit pas.
  — C’était bon pour moi. Je n’étais pas héritier d’un Fort.
   — Mais, Lytol, héritier d’un Fort ou non, Jaxom est un enfant comme les
autres, dit Lessa en riant et en lui saisissant le bras. Mais n’allez pas penser
que je vous critique. C’est un bel enfant, bien élevé. Vous pouvez être fier
de lui.
   — Et il se conduit comme un Seigneur, risqua F’lar.
   — Je fais de mon mieux.
   — Et votre mieux est vraiment très bien, dit Lessa avec enthousiasme.
Comme il a grandi depuis la dernière fois que je l’ai vu !
   Mais le tic commença à faire tressaillir la joue de Lytol, et Lessa,
furieuse, se demanda de quoi Mardra avait bien pu se plaindre sur l’enfant,
ces derniers temps. Il fallait que cette femme cesse d’interférer… Lessa se
reprit, se souvenant qu’on pouvait elle-même l’accuser d’interférer en ce
moment, ayant invité Jaxom. Quand Mardra apprendrait que Lytol était allé
au Weyr de Benden…
   — Je suis content que vous pensiez ainsi, répliqua Lytol, confirmant les
soupçons de Lessa.
   Le Harpiste Robinton se leva pour saluer Lytol, et le visage du Maître
Forgeron Fandarel se fendit du rictus sauvage qui lui tenait lieu de sourire.
Tandis que F’lar les faisait asseoir, Lessa leur servit du vin.
   — Le nouveau convoi est arrivé, Robinton, mais pas encore assez posé
pour qu’on le serve, dit-elle en lui souriant.
   C’était une de leurs plaisanteries privées que de dire que Robinton venait
à Benden plus pour le vin que par amitié ou pour affaires.
   — Vous devrez vous contenter de la dîme de l’année dernière.
   — J’apprécie toujours le vin de Benden, répliqua suavement le Harpiste
prenant excuse du compliment pour siroter une gorgée.
   — Je vous remercie d’être venus, Messieurs, commença F’lar, prenant la
direction des opérations. Et je m’excuse de vous avoir arrachés sans préavis
à vos activités, mais je…
   — Toujours heureux de venir à Benden, murmura Robinton, les yeux
brillants.
   — J’ai des nouvelles pour vous, aussi j’ai été content de l’occasion,
gronda Fandarel.
   — Et moi aussi, dit Lytol d’une voix sombre, sa joue tressautant
nerveusement.
   — Mes nouvelles sont très graves, et j’ai besoin de connaître vos
réactions. Il y a une Chute de Fils prématurée… commença F’lar.
   — Des Chutes de Fils, corrigea Robinton, sans plus trace de frivolité. La
rumeur publique m’a apporté la nouvelle des Forts de Tillek et de Crom.
   — Je voudrais bien avoir des messagers aussi sûrs, dit F’lar avec
amertume en serrant les dents. Le silence des Weyrs vous a-t-il semblé
normal, Robinton ?
   Il avait pensé que le Harpiste était son ami.
   — Mon Atelier est vassal du Weyr de Fort, mon cher F’lar, répliqua le
Harpiste, un curieux sourire aux lèvres. Bien que le Chef du Weyr, T’ron,
ne semble pas suivre la coutume d’informer le Maître Harpiste des
événements graves. Je n’avais aucun moyen, immédiat ou privé, de
communiquer avec le Weyr de Benden.
   F’lar prit une profonde inspiration. Robinton confirmait le fait que T’ron
n’avait pas été au courant.
   — T’kul n’a pas jugé bon d’informer les autres Chefs de Weyrs de la
Chute prématurée sur le Fort de Tillek.
   — Ça ne me surprend pas, murmura le Harpiste avec cynisme.
   — Nous avons appris aujourd’hui seulement que R’mart a été si
grièvement blessé lors de la Chute au Fort de Tillek qu’il n’a pas pu
envoyer de messagers.
   — Dites plutôt que cette idiote de Dame du Weyr, Bedella, a oublié d’en
envoyer, intervint Lessa.
   F’lar hocha la tête et continua.
   — Et Benden n’a appris la chose que quand les Fils sont tombés sur le
nord-est de Lemos, au milieu de la matinée, alors que les chartes
indiquaient le sud-ouest et le soir. Parce que j’envoie toujours un cheval en
avance pour servir de messager en cas de problèmes de dernière minute,
nous avons pu atteindre Lemos avant le Front de la Chute.
   Robinton siffla d’un air appréciatif.
   — Vous voulez dire que les chartes sont fausses ? s’exclama Lytol.
   À cette nouvelle, son visage basané était devenu livide.
   — Je croyais que cette rumeur était fausse.
   F’lar secoua la tête d’un air sombre ; il avait surveillé la réaction de Lytol
à cette nouvelle.
   — Elles ne sont plus exactes ; elles ne s’appliquent plus à la période qui
s’ouvre, dit-il. Lessa m’a rappelé, comme je vous le rappelle, que la
trajectoire de l’Étoile Rouge a connu des déviations causant de longs
Intervalles. Nous devons supposer que quelque chose peut de même causer
des changements dans le rythme des Chutes. Dès que nous pourrons
discerner un nouveau rythme, nous corrigerons les chartes, ou nous en
ferons de nouvelles.
   Lytol le fixa sans aménité.
   — Mais combien de temps cela vous prendra-t-il ? Avec trois Chutes,
vous devriez déjà avoir une idée. J’ai des hectares de nouvelles plantations
de forêts. Comment puis-je les protéger si je ne suis pas sûr du moment
auquel surviendront les Chutes ?
   Il se maîtrisa avec effort.
   — Je vous prie de m’excuser mais c’est… c’est une nouvelle terrible. Je
ne sais pas comment les autres Seigneurs la recevront, en plus de tout le
reste.
   Il but vivement une rasade.
   — Que voulez-vous dire, en plus de tout le reste ? demanda F’lar,
stupéfait.
   — Eh bien ! la façon dont agissent les Weyrs. Le désastre dans la vallée
d’Esvay à Nabol, les plantations du Seigneur Sangel.
   — Parlez-moi de la vallée d’Esvay et du Seigneur Sangel.
   — Vous ne savez pas cela non plus ? demanda Robinton sincèrement
surpris. Les Weyrs ne se parlent-ils donc jamais ?
   Et il regarda alternativement F’lar et Lessa.
   — Les Weyrs sont autonomes, répliqua F’lar. Nous n’interférons pas…
   — Dites plutôt que les Anciens réduisent au minimum les échanges avec
nous autres, les contemporains extrémistes, termina Lessa à sa place, les
yeux étincelant d’indignation. Ne me regardez pas comme ça, F’lar. Vous
savez que c’est vrai. Pourtant je crois que D’ram et T’ron ont été aussi
choqués que nous que T’kul ait gardé secrète la Chute prématurée des Fils.
Maintenant, que s’est-il passé dans la vallée d’Esvay et à Boll Sud chez le
Seigneur Sangel ?
   C’est Robinton qui lui répondit d’une voix neutre.
   — Il y a quelques semaines, T’ron a refusé d’aider Meron de Nabol à
calciner des Fils enterrés dans une pente boisée au-dessus de la vallée
d’Esvay. Il a dit que c’était le travail des équipes au sol, et que les hommes
de Meron étaient paresseux et inefficaces. On a dû incendier toute la vallée
pour empêcher les Fils enterrés de se répandre. Lytol a envoyé de l’aide ; il
sait ce que c’est. Je suis allé voir certaines des familles. Elles sont
maintenant sans abri, et pleines d’amertume au sujet des chevaliers-
dragons. Quelques semaines plus tard, le Chef du Weyr T’ron a quitté le
Fort de Boll Sud sans prévenir le Chef des équipes au sol du Seigneur
Sangel. Ils ont dû brûler trois plantations adultes. Quand le Seigneur Sangel
a protesté auprès de T’ron, on lui a répondu que les escadrilles avaient
déclaré que la Chute était maîtrisée.
   — Dans un autre ordre d’idée, mais assez ennuyeux dans un tableau déjà
sombre, j’ai entendu parler de jeunes filles enlevées sous prétexte de
Quête…
   — Les filles supplient pour venir dans les Weyrs, intervint Lessa,
mordante.
   — Au Weyr de Benden, probablement, acquiesça Robinton. Mais mes
Harpistes m’ont parlé de jeunes femmes non consentantes, arrachées à leurs
maris et à leurs bébés, pour finir comme servantes de Dames des Weyrs.
Une haine profonde est en train de naître, Dame Lessa. Le ressentiment et
l’envie ont toujours existé, parce que la vie au Weyr est différente, parce
que les chevaliers-dragons peuvent voler à travers les continents tandis que
les gens du commun sont attachés à la terre, parce qu’ils jouissent de
privilèges spéciaux…
   Le Harpiste agita sa main en l’air.
   — Les Anciens, ils y croient vraiment en ces privilèges spéciaux, et cela
accroît encore le danger de ces attitudes démodées. En ce qui concerne les
Ateliers, ce qui s’est passé chez Fandarel n’est qu’un incident mineur dans
la liste des déprédations. Les Ateliers payent une dîme généreuse sur leurs
produits, mais le Maître Tisserand Zurg et le Maître Tanneur Belesden sont
amèrement désillusionnés par l’augmentation rapide des impositions
supplémentaires.
   — Est-ce pour ça qu’ils ont été si froids avec moi quand j’ai demandé du
tissu pour ma robe ? demanda Lessa. Mais Zurg lui-même m’a aidée à
choisir.
   — Je suppose que personne au Weyr de Benden n’abuse de ses
privilèges, répliqua Robinton. Personne au Weyr de Benden. Après tout…
et il sourit de toutes ses dents, parvenant ainsi à ressembler à T’ron…
Benden est le Weyr dégénéré qui a oublié les véritables coutumes et usages,
et dont le gouvernement est devenu beaucoup trop mou. C’est qu’il permet
aux Forts ses vassaux de conserver dignité, possessions et forêts. Il
encourage les Ateliers à proliférer, créant des spécialités bâtardes d’on ne
sait quoi. Mais le Weyr de Benden… (et Robinton redevint lui-même, et
furieux)… est respecté sur toute la surface de Pern.
   — En tant que chevalier-dragon, je vais m’offenser, dit F’lar, si troublé
par ce réquisitoire que ce fut presque un murmure.
   — En tant que Chef du Weyr de Benden, vous devriez prendre le
commandement, rétorqua Robinton d’une voix vibrante. Quand Benden
était seul, il y a sept Révolutions, vous disiez que les Seigneurs et les
Artisans avaient trop l’esprit de clocher pour s’occuper efficacement du vrai
problème. Au moins, eux ont mis la leçon à profit. Les Anciens, non
seulement ont un esprit de clocher incurable, mais ils sont pires, absolument
inflexibles. Ils ne s’adapteront pas à notre Révolution, ils ne pourront pas
s’y adapter. Tout ce que nous avons accompli au cours des quatre cents
Révolutions qui séparent nos pensées, est mauvais, et doit être écarté, écarté
pour adopter leurs coutumes, leurs standards. Pern a grandi, elle grandit
encore et elle change. Eux n’ont pas changé. Et ils s’aliènent si
complètement les Seigneurs et les Artisans que je suis sincèrement inquiet –
 non, je suis effrayé – de la réaction à cette nouvelle crise.
   — Ils changeront quand les Fils se mettront à tomber de façon
inattendue, dit Lessa.
   — Qui changera ? Les Chefs des Weyrs ? Les Seigneurs ? N’y comptez
pas, Dame Lessa.
   — Je me vois obligé d’approuver Robinton, dit Lytol d’une voix lasse.
Les Weyrs se sont montrés très peu coopératifs. Ils sont arrogants, obstinés
et exigeants. Et moi, Lytol, ex-chevalier-dragon, je m’irriterai d’exigences
futures imposées à Lytol, Seigneur Régent. Et, maintenant, il semble qu’ils
soient même incapables de faire leur travail. Par exemple, que peut-on faire
en face de la crise actuelle ? Sont-ils décidés à faire quelque chose ?
   — Il y aura de la coopération de la part des Weyrs, je vous le garantis !
dit F’lar à Lytol.
   Il devait tirer cet homme de son découragement.
   — Les Anciens étaient très ébranlés, ce matin. Le Fort de Ruatha est
vassal du Weyr de Fort, et T’ron a ordonné des patrouilles à basse altitude.
Vous établirez des feux sur les hauteurs, et vous les allumerez quand les Fils
seront en vue. Dès qu’un feu sera repéré, l’action suivra immédiatement.
   — Je ne peux donc compter que sur des hommes découragés et des feux
allumés sur les hauteurs ! dit Lytol, les yeux dilatés par l’incrédulité.
   — Le feu n’est pas efficace ! tonitrua Fandarel. La pluie l’éteint ! Le
brouillard le cache !
   — Je serai heureux de vous envoyer mes tambourineurs s’ils peuvent
vous être d’une aide quelconque, intervint Robinton.
   — F’lar, dit Lytol d’un ton pressant, je sais que le Weyr de Benden
envoie des messagers à l’avance dans les Forts qui attendent une Chute de
Fils. Est-ce que les autres Chefs de Weyr ne vont pas faire la même chose,
maintenant ? Au moins jusqu’à ce que nous connaissions les variations et
puissions les prévoir ? Je n’aime pas la plupart des chevaliers du Weyr de
Fort, mais, au moins, je me sentirais en sécurité de savoir que je dispose
d’une communication instantanée avec le Weyr.
   — Comme je le disais, commença Fandarel d’une voix si retentissante
qu’ils se tournèrent tous vers, lui, stupéfaits… il y a toujours eu un manque
de communications efficaces tout à fait regrettable sur cette planète, et je
crois que mon Atelier peut y remédier. C’est la nouvelle que je vous
apporte.
   — Quoi ?
   Lytol s’était levé d’un bond.
   — Pourquoi ne l’avez-vous pas dit plus tôt, grand lourdaud ? demanda le
Harpiste.
   — Combien de temps cela prendrait-il pour en équiper tous les grands
Forts et les Weyrs ?
   La voix de F’lar domina toutes les autres.
   Fandarel regarda le Chef du Weyr droit dans les yeux avant de répondre à
sa question, qui était presque une supplication.
   — Plus de temps, malheureusement, que nous n’en avons apparemment
dans une situation aussi urgente. Mes Ateliers ont été surchargés par la
fabrication des lance-flammes. Nous n’avons pas eu de temps à consacrer à
mes petits joujoux.
   — Combien de temps ?
   — Les instruments qui envoient et reçoivent l’écriture à distance sont
faciles à assembler, mais ils doivent être reliés par des fils. Cette opération
prend beaucoup de temps.
   — Beaucoup de main-d’œuvre aussi, je présume, ajouta Lytol en se
rasseyant, découragé.
   — Pas plus que des feux de crête, lui dit placidement Fandarel. Si l’on
arrivait à convaincre tous les Seigneurs et les Weyrs de coopérer. Et nous y
sommes déjà arrivés une fois, et le Forgeron s’interrompit pour regarder
F’lar d’un air entendu, à l’appel de Benden.
   Le visage de Lytol s’éclaira et il saisit F’lar par le bras d’un air pressant.
   — Les Seigneurs vous écouteraient, F’lar de Benden, parce qu’ils ont
confiance en vous.
   — F’lar ne peut pas contacter d’autres Seigneurs, pas sans provoquer
l’antagonisme des Chefs de Weyr, objecta Lessa, mais elle aussi rayonnait
d’espérance.
   — Ce que les autres Chefs de Weyr ne savent pas… suggéra habilement
Robinton, s’échauffant à l’idée de la stratégie. Allons, allons, F’lar. Ce n’est
plus le moment de se cramponner aux principes, du moins pas à ceux qui se
sont révélés insoutenables. Regardez au-delà des affiliations, mon ami.
Vous l’avez fait autrefois, et nous avons gagné. Considérez Pern, Pern tout
entière, pas un seul Weyr, et il pointa sur F’lar un long doigt calleux, non
pas un seul Fort, et il le pointa sur Lytol, ou un seul Atelier, et il le brandit
vers Fandarel. Quand nous avons mis toutes nos idées en commun, il y a
sept Révolutions, nous nous sommes tirés nous-mêmes d’une situation très
difficile.
   — Et j’ai préparé le terrain pour celle d’aujourd’hui, dit Lessa avec un
rire amer.
   Avant que F’lar eût pu parler, Robinton la menaçait déjà du doigt.
   — Les sots perdent leur temps à assigner ou à assumer la culpabilité des
événements. Vous avez remonté le temps, et vous en avez ramené les
Anciens. Pour sauver Pern. Maintenant, un problème différent se pose à
nous. Vous n’êtes pas une sotte. Vous, F’lar, nous tous, nous devons trouver
d’autres solutions. Mais il y a cette noce si commodément prévue au Fort de
Telgar. Il y aura toute une troupe de Seigneurs et d’Artisans venus pour
honorer Telgar et Lemos. Nous sommes tous invités. Mettons à profit cet
événement mondain, Dame Lessa, Seigneur F’lar, et amenez-les tous à
adopter la façon de voir de Benden. Que le Weyr de Benden soit le modèle,
et tous les Seigneurs et les Artisans suivront les vassaux de Benden…
   Il se renversa soudain, souriant d’anticipation.
   F’lar dit tranquillement :
   — La désaffection est apparemment universelle. Il nous faudra plus que
des paroles et des exemples pour changer les esprits.
   — Les Ateliers vous soutiendront, Chef du Weyr, tous jusqu’au dernier,
dit Fandarel. Vous vous êtes fait le champion de Bendarek. F’nor a défendu
Terry, et contre des chevaliers-dragons, parce qu’ils avaient tort. F’nor va
mieux, non ?
   Le Forgeron se tourna vers Lessa d’un air interrogateur.
   — Il sera de retour dans une semaine, à peu près.
   — C’est maintenant que nous aurions besoin de lui, dit Robinton. Il nous
aiderait beaucoup au Fort de Telgar. C’est un héros aux yeux des roturiers.
Qu’en dites-vous, F’lar ? Nous sommes de nouveau à vos ordres.
   Ils se tournèrent tous vers lui, Lessa posant une main sur son genou, les
yeux brillants. C’était exactement ce qu’elle désirait ; qu’il assumât les
responsabilités. C’était ce qu’il savait devoir faire, finir la tâche qu’il avait
abandonnée, plein d’espoir, à ceux qu’il pensait plus qualifiés que lui pour
protéger Pern.
   — À propos de cet instrument pour écrire à distance, Fandarel, pourriez-
vous en installer un au Fort de Telgar d’ici le mariage ? demanda F’lar.
   Robinton poussa une exclamation qui se répercuta dans toute la salle,
faisant gronder Ramoth de l’Aire d’Éclosion. Le Forgeron découvrit ses
dents cariées et crispa ses énormes poings sur la table, comme pour écraser
d’avance toute opposition. La joue de Lytol tressauta encore une fois, puis
s’immobilisa.
   — Merveilleuse idée ! cria Robinton. L’espoir est un puissant tonique.
Donnez aux Forts un moyen sûr de garder le contact, et c’en sera fait de la
politique d’isolement des Weyrs !
   — Pouvez-vous le faire, Fandarel ? demanda F’lar au Forgeron.
   — Jusqu’à Telgar, je peux poser les fils. Oui. Ça peut se faire.
   Fandarel inclina la tête en direction du Maître Harpiste.
   — Grâce à Robinton, nous disposons d’un code qui nous permet
d’envoyer des messages longs et compliqués. Il faut entraîner un homme à
le comprendre, à l’envoyer et à le recevoir. Si vous pouviez me consacrer
une heure…
   — Je peux vous consacrer tout le temps que vous voulez, Fandarel,
l’assura F’lar.
   — Allons-y demain. Rien ne tombera ici demain, les pressa Lessa, très
excitée.
   — Bien. J’organiserai une démonstration. J’emploierai davantage de
monde à poser les fils.
   — Je parlerai au Seigneur Sangel de Boll Sud et au Seigneur Groghe de
Fort, dit Lytol. Discrètement, bien sûr, mais ils savent que le Fort de Ruatha
n’est pas favorisé par le Weyr.
   Il se leva.
   — J’ai été chevalier-dragon, puis Artisan, et maintenant je suis Seigneur.
Mais les Fils ne font pas de distinction. Ils brûlent tout ce qu’ils touchent,
où qu’ils tombent.
   — Oui, c’est ce que nous devons rappeler à tout le monde, dit Robinton
avec un sourire sinistre.
   — Bien entendu, je devrai me conformer aux ordres de T’ron, maintenant
que j’ai l’espoir de les recevoir avec plus de régularité.
   Lytol s’inclina devant Lessa.
   — Mes respects, Dame du Weyr. Je vais reprendre le Seigneur Jaxom, et
vous demander la faveur de nous faire ramener…
   — Vous n’avez pas déjeuné. Restez pour le dîner.
   Lytol secoua la tête avec regret.
   — Je vais avoir beaucoup de choses à mettre en train.
   — Pour épargner les forces des dragons, je monterai avec Lytol et Jaxom,
dit Robinton en avalant le reste de son vin après avoir porté un toast de
regret devant tant de hâte. Ce qui laissera deux bêtes pour se partager le
poids de Fandarel.
   Fandarel se leva, bon géant souriant avec indulgence, écrasant de toute sa
taille le Harpiste, qui n’était pourtant pas petit lui-même.
   — Je sympathise avec les dragons, obligés d’endurer l’envie de créatures
petites et frêles.
   Pourtant, aucun d’eux ne partit, car on ne savait où étaient Jaxom et
Felessan. L’une des femmes de Manora se souvint les avoir vus dérober des
racines, et pensait qu’ils étaient allés rejoindre les garçons qui jouaient aux
billes. Questionné, l’un des enfants, Gandidan, admit les avoir vus se diriger
vers les couloirs du fond.
   — Gandidan, dit sévèrement Manora, vous avez de nouveau taquiné
Felessan, à propos du trou ?
   L’enfant baissa la tête, et, soudain, les autres n’eurent plus le courage de
regarder personne.
   — Hummm, dit-elle en se tournant vers les parents angoissés.
   — J’ai de nouveau constaté l’absence de brandons usagés, F’lar, alors,
j’imagine qu’il y a eu quelques expéditions pour aller regarder les œufs.
   — Quoi ? s’exclama Lessa, aussi stupéfaite que les enfants qui s’étaient
changés en statues de la repentance.
   Avant qu’elle eût pu les gronder, F’lar éclata de rire.
   — Alors, c’est là qu’ils sont ?
   — Où ?
   Les enfants se blottirent les uns contre les autres, terrifiés par la froideur
de sa voix, bien qu’elle fût destinée au Chef du Weyr.
   — Dans le corridor derrière l’Aire d’Éclosion. Ne faites pas tant
d’histoires, Lessa. Cela fait partie de l’enfance au Weyr, n’est-ce pas,
Lytol ? J’en ai fait autant quand j’avais l’âge de Felessan.
   — Vous connaissiez l’existence de ces excursions, Manora ? demanda
Lessa impérieusement, ignorant F’lar.
   — Certainement, Dame du Weyr, répliqua Manora sans se laisser
intimider. Et je les ai surveillés pour être bien sûre qu’ils revenaient tous. Il
y a combien de temps qu’ils sont partis Gandidan ? Est-ce qu’ils ont joué un
moment avec vous ?
   — Je ne m’étonne plus que Ramoth ait été si agitée ; je pensais que
c’était simplement de la mauvaise humeur. Comment avez-vous pu tolérer
que de telles activités continuent ?
   — Allons, Lessa, dit F’lar d’un ton conciliant. Cela fait partie de la fierté
de l’adolescence, sa voix n’était plus qu’un murmure, et ses yeux s’étaient
dilatés aux souvenirs évoqués, que de ne pas reculer devant ces longs
corridors ténébreux. Est-ce que les brandons dureront assez pour arriver
jusqu’à la fissure de l’Aire d’Éclosion et pour en revenir ? Où est-ce qu’on
sera égaré à jamais dans les entrailles du Weyr ?
   Le Harpiste souriait, les enfants étaient ahuris et bouche bée. Mais Lytol,
lui, ne trouvait pas ça drôle.
   — Combien de temps, Gandidan ? répéta Manora en forçant l’enfant à
relever la tête.
   Il semblait incapable de parler, et elle considéra les visages terrorisés des
autres.
   — Je crois qu’il vaut mieux y aller. C’est facile de tourner dans la
mauvaise direction si on n’a pas suffisamment de brandons. Et c’est le cas.
   Les volontaires ne manquaient pas pour les recherches, et F’lar les
répartit vivement en équipes pour explorer chacun des corridors. L’écho de
leurs voix se répercutait dans les couloirs silencieux depuis des centaines de
Révolutions. Mais F’lar et Lytol aperçurent bientôt la lueur directrice. Dès
qu’ils virent les deux silhouettes étendues dans la flaque de lumière, ils
envoyèrent chercher les autres.
   — Mais qu’est-ce qu’ils ont ? demanda Lytol, tenant son pupille dans ses
bras et lui tâtant anxieusement le pouls. Du sang ?
   Il leva sa main tachée de sang, le visage livide, repris par son tic.
   Ainsi, pensa F’lar, le cœur de Lytol commence à se dégeler un peu. Lessa
avait tort de croire Lytol trop froid pour élever un enfant. Jaxom était un
garçon sensible, et les enfants ont besoin d’affection, mais il existe bien des
façons d’aimer.
   F’lar fit signe qu’on apportât d’autres brandons. Il souleva la chemise
poussiéreuse de Jaxom, mettant à nu les écorchures horizontales.
   — Ce ne sont que des égratignures. Il a dû se heurter au mur dans le noir.
Qui a apporté du baume calmant ? Ne faites pas cette tête-là, Lytol. Le
pouls est régulier.
   — Mais il ne dort pas. Pas moyen de le réveiller.
   Lytol secoua le petit corps, d’abord doucement, puis avec plus
d’insistance.
   — Felessan ne porte aucune marque, dit F’lar, retournant son fils dans
ses bras.
   À ce moment, Lessa et Manora arrivèrent en courant, soulevant la
poussière en dépit des injonctions de F’lar. Mais Manora l’assura que les
enfants n’étaient pas en danger, et désigna vivement deux hommes pour les
transporter au Weyr proprement dit. Puis elle se tourna vers la foule que la
curiosité avait attirée dans le corridor.
   — Tout est rentré dans l’ordre. Retournez d’où vous venez. Le dîner est
prêt. Levez donc les pieds en marchant, Silon, inutile de soulever la
poussière.
   Elle jeta un regard en direction du Chef du Weyr et du Maître Forgeron
qui, comme un seul homme, s’approchèrent du seuil mystérieux, bientôt
rejoints par Lessa et Lytol.
   — La lumière ne provient pas de brandons, annonça le Maître Forgeron
en jetant un coup d’œil dans la salle brillamment éclairée. Et comme les
murs sont lisses, nous sommes ici dans une partie du Weyr originel.
   Il fronça les sourcils en regardant F’lar.
   — Aviez-vous connaissance de l’existence de ces Salles ?
   Il était presque accusateur.
   — J’en ai vaguement entendu parler, bien entendu, dit F’lar en entrant,
mais je ne suis jamais allé bien loin dans les corridors désaffectés quand
j’étais Aspirant. Et vous, Lytol ?
   Le Seigneur Régent poussa un grognement irrité, mais, maintenant qu’il
savait que Jaxom n’était pas en danger, il ne put se retenir de jeter un coup
d’œil à l’intérieur.
   — Vous devriez peut-être le laisser explorer Ruatha, s’il peut découvrir
des chambres au trésor comme celle-ci, suggéra malicieusement Robinton.
Mais qu’est-ce que cela peut bien vouloir représenter ? Lessa, vous vous y
connaissez en représentations graphiques, qu’en dites-vous ?
   Il montrait un dessin, composé de boules et de lignes de différentes
couleurs aux imbrications fort complexes, et qui s’étendait du sol au
plafond en plusieurs colonnes ressemblant à des échelles.
   — Je ne dirais pas que c’est artistique, mais les couleurs sont jolies. Et
regardez ça ! Les couleurs ont été cuites sur le mur même. Ces dessins ne
plaisaient pas à tout le monde, mais je trouve que les corrections n’ont pas
arrangé les choses. C’est davantage un gribouillage qu’un dessin, et les
couleurs ne concordent même pas !
   Fandarel scrutait le dessin, le nez à un pouce du mur.
   — Bizarre. Très bizarre.
   Puis il s’attaqua à d’autres merveilles, ses mains énormes caressant
respectueusement les comptoirs métalliques, les étagères suspendues. Il
avait l’air si transporté que Lessa réprima un éclat de rire.
   — Tout simplement stupéfiant. Le dessus de ce comptoir est fait d’une
seule feuille de métal.
   Il fit claquer sa langue.
   — Si ça s’est fait, ça peut se refaire. Il faut que j’y pense.
   F’lar s’intéressait davantage au gribouillage. Il avait quelque chose de
terriblement familier.
   — Lessa, je jurerais que j’ai déjà vu ces sottises.
   — Mais nous ne sommes jamais venus ici. Ni nous, ni personne.
   — J’y suis ! C’est le même dessin que sur la plaque de métal que F’nor
avait trouvée au Weyr de Fort. Celle qui parlait des lézards de feu.
Regardez, ce mot (et du doigt il suivit des traits, qui, aux yeux de leurs
ancêtres, auraient signifié « eureka ») il y était. J’en jurerais. Et il a
manifestement été ajouté après que ce tableau eut été fini.
   — Si l’on peut appeler ça un tableau, dit Lessa d’un air dubitatif. Mais je
ne crois pas que vous ayez raison. Et pourquoi aurait-il entouré d’un
gribouillage cette partie de l’échelle, et celle-là ?
   — Cette salle est pleine, pleine d’énigmes, tonitrua Fandarel.
   Il avait ouvert un placard, se débattant brièvement contre la fermeture
magnétique, puis il l’ouvrit et le ferma plusieurs fois, souriant de
ravissement devant une telle efficacité. C’est seulement alors qu’il
remarqua l’étrange objet reposant sur une étagère.
   Il poussa un soupir d’émerveillement en prenant à la main l’objet
disgracieux.
   — Soyez prudent. Il pourrait s’envoler, dit Robinton, souriant de
l’attitude du Forgeron.
   Bien que l’objet fût aussi long que le bras d’un homme, les immenses
mains du Forgeron semblaient l’envelopper comme ses doigts en explorant
l’extérieur.
   — Et ils savaient faire des cylindres sans joint soudé. Hummm. Et il y a
un revêtement, dit-il en levant les yeux sur Flar, de la même substance
utilisée dans les grands chaudrons. Revêtement protecteur ? Mais de quelle
matière ?
   Il considéra l’objet, appliqua son œil à un bout.
   — Ah ! du verre ! Du verre fin ! Quelque chose pour voir à travers ?
   Il tripota la petite plaque de verre placée sur un petit support à la base de
l’instrument. Il appliqua son œil à l’ouverture qu’il y avait en haut de
l’instrument.
   — Ça ne peut servir à rien qu’à voir à travers.
   Il se redressa, fronçant les sourcils. Un grondement s’échappa de sa
personne, comme si les rouages de son cerveau se mettaient à fonctionner à
grand bruit.
   — Il existe un plan très abîmé, que Wansor m’a montré récemment. Un
instrument (et il posa légèrement les doigts sur les petites roues placées le
long du cylindre) qui grossit les objets des centaines de fois. Mais ça prend
tellement de temps de faire des lentilles, de polir des miroirs. Hummm.
   Il se pencha de nouveau sur l’instrument et, avec d’infinies précautions,
se mit à tourner les boutons le long du tube. Il jeta un rapide coup d’œil
dans le miroir, l’essuya d’un doigt maculé, et le regarda, une fois à l’œil nu,
et une autre fois par le tube.
   — Fascinant. Je vois toutes les imperfections du verre.
   Il était complètement inconscient du fait que tout le monde le regardait,
fasciné par son comportement. Il s’arracha un cheveu et le tint au bout du
tube, au-dessus du miroir, juste devant une petite ouverture. De nouveau, il
ajusta soigneusement l’instrument, et poussa un rugissement de joie.
   — Regardez, regardez ! Ce n’est qu’un de mes cheveux. Mais voyez les
grains de poussière gros comme des pierres, voyez les écailles et le bout
cassé !
   Plein d’exubérance, il tira Lessa, lui tenant presque la tête devant le
viseur.
   — Si vous ne voyez pas bien, tournez ce bouton jusqu’à ce que ce soit
clair.
   Lessa s’exécuta, mais, avec une exclamation stupéfaite, sauta en arrière.
Robinton s’avança avant que F’lar eût pu faire un mouvement.
   — Mais c’est fantastique, murmura le Harpiste, manœuvrant les boutons
et jetant un rapide regard sur le cheveu normal, pour comparer.
   — Vous permettez ? demanda F’lar d’un ton si caustique que Robinton
s’écarta avec un sourire d’excuse.
   Prenant sa place, F’lar, lui aussi, éprouva le besoin de regarder le
spécimen à l’œil nu pour croire ce qu’il voyait dans l’instrument. Le
morceau de cheveu était devenu un câble plein d’aspérités, avec des mottes
de poussière tout le long, et des lignes qui le séparaient en segments
distincts.
   Quand il releva la tête, il se tourna vers Fandarel, parlant à voix basse car
il osait à peine exprimer tout haut son fragile espoir.
   — S’il y a des moyens de grossir à ce point des choses minuscules, est-ce
qu’il y en a pour rapprocher des objets lointains, assez pour qu’on puisse les
observer clairement ?
   Il entendit Lessa reprendre bruyamment son souffle, eut conscience que
Robinton retenait le sien, mais F’lar suppliait des yeux le Forgeron de lui
donner la réponse qu’il désirait entendre.
   — Je crois qu’il devrait y en avoir, dit Fandarel après ce qui sembla des
heures de réflexion.
   — F’lar ?
   Il baissa les yeux sur le visage livide de Lessa, sur ses yeux stupéfaits
assombris par la crainte et l’admiration, sur ses mains à demi levées en un
geste de protestation.
   — Vous ne pouvez pas aller sur l’Étoile Rouge ?
   Sa voix était à peine audible.
   Il saisit ses mains, froides et raidies, et, bien qu’il l’attirât à lui pour la
rassurer, ses paroles s’adressaient davantage aux autres.
   — Notre problème, Messieurs, a toujours été de nous débarrasser des
Fils. Pourquoi ne pas les attaquer à la source ? Un dragon peut aller
n’importe où si on lui fournit une image de sa destination !


   Quand Jaxom s’éveilla, il réalisa immédiatement qu’il n’était pas dans le
Fort. Il ouvrit bravement les yeux, tout effrayé qu’il fût, s’attendant à ne
voir que des ténèbres. Au lieu de cela, il vit au-dessus de lui une voûte de
pierre, éclairée en son milieu par un panier de brandons. Il poussa une
exclamation de soulagement.
   — Comment ça va, mon garçon ? Votre poitrine vous fait mal ?
   Manora se penchait sur lui.
   — Vous nous avez trouvés ? Comment va Felessan ?
   — Il se porte comme un charme, et est en train de dîner. Bon ! est-ce que
votre poitrine vous fait mal ?
   — Ma poitrine ?
   Son cœur faillit s’arrêter quand il se souvint comment il s’était blessé.
Mais Manora le regardait. Il se tâta avec précaution.
   — Non, je vous remercie de votre attention.
   Son estomac qui grognait bruyamment le mit dans l’embarras.
   — Je crois que vous avez aussi besoin de manger quelque chose.
   — Alors, Lytol n’est pas en colère ? Ou le Chef du Weyr ? se risqua-t-il à
demander.
   Manora lui fit un sourire affectueux en caressant gentiment sa tignasse
ébouriffée.
   — Ne vous inquiétez pas, Seigneur Jaxom, dit-elle avec douceur. Peut-
être un ou deux mots sévères. Le Seigneur Lytol était fou d’inquiétude.
   Jaxom eut la vision incroyable de deux Lytol l’un à côté de l’autre, les
joues tressautant à l’unisson.
   — Pourtant, je ne vous conseillerais pas de continuer ces expéditions
défendues. (Elle eut un petit rire.) Maintenant, c’est le passe-temps préféré
des adultes.
   Jaxom s’inquiétait énormément de savoir si elle connaissait l’existence
de la fissure, si elle savait que les enfants du Weyr avaient l’habitude d’aller
regarder les œufs. Si elle savait que lui y était allé. Il souffrit une petite
agonie, attendant de l’entendre dire que Felessan avait confessé leur crime,
puis il réalisa qu’elle avait dit qu’ils ne seraient que grondés. On pouvait
toujours faire confiance à Manora. Et si elle savait et qu’elle n’était pas en
colère… Mais si elle ne savait pas et qu’il posait des questions, elle pourrait
se mettre en colère…
   — Vous avez trouvé ces Salles, Seigneur Jaxom. Je me reposerais sur
mes lauriers si j’étais vous.
   — Des Salles ?
   Elle lui sourit en tendant la main.
   — Je croyais que vous aviez faim.
   Elle était fraîche et douce la main qui le conduisit vers la galerie faisant
le tour des chambres. Il doit être tard, pensa Jaxom en passant devant les
rideaux bien tirés des chambres. Le feu central couvait sous la cendre.
Quelques femmes groupées autour d’une table cousaient. Elles levèrent la
tête sur Manora et Jaxom et leur sourirent.
   — Vous avez dit des Salles ? demanda Jaxom avec une insistance polie.
   — Derrière la Salle que vous avez ouverte, il y en avait encore deux et
les ruines d’un escalier ascendant.
   Jaxom siffla.
   — Qu’est-ce qu’il y avait dans les Salles ?
   Manora se mit à rire doucement.
   — Je n’ai jamais vu le Maître Forgeron si excité. Ils ont trouvé des
instruments aux formes bizarres, et des bouts de verre qui ne me disent rien
du tout.
   — Une salle des Anciens ?
   Sa découverte remplissait Jaxom d’une admiration mêlée de crainte. Et il
n’avait eu que le temps d’y jeter un coup d’œil.
   — Des Anciens ?
   Manora fronça si imperceptiblement les sourcils que Jaxom crut avoir
mal vu. Manora ne fronçait jamais les sourcils.
   — Je dirais plutôt une Salle des Ancêtres.
   Comme ils entraient dans la Caverne Principale, Jaxom réalisa que les
conversations cessaient sur leur passage. Habitué à être toujours regardé,
Jaxom se redressa et marcha d’un pas posé. Il tournait lentement la tête,
saluant gravement d’un signe de tête et d’un sourire les chevaliers qu’il
connaissait et les femmes qu’il reconnut. Il ignora quelques éclats de rire, y
étant également habitué, mais un Seigneur doit toujours agir avec la dignité
convenant à son rang, même s’il n’a pas encore douze Révolutions et qu’il
est en présence de ses supérieurs.
   La nuit était complètement tombée, mais autour de la face intérieure du
Bassin, il voyait scintiller les yeux des dragons, couchés en cercles sur leurs
corniches. Il entendait les remous d’air qu’ils provoquaient en étirant ou
agitant leurs ailes immenses. Il leva les yeux vers la Pierre de l’Étoile,
masse se détachant plus sombre sur le ciel, et vit la silhouette géante du
dragon de guet. Tout en bas, il entendait même le troupeau s’agiter dans
l’Aire de Pâture. Les étoiles se reflétaient dans le lac s’étendant au milieu
du Bassin.
   Pressant le pas, il força Manora à marcher plus vite. Dans le noir, il
pouvait abandonner un peu de sa dignité, et il avait une faim affreuse.
   Mnementh les salua d’un grondement de bienvenue à leur entrée dans le
weyr de la Reine, et Jaxom, se prenant de courage, leva la tête vers l’œil le
plus proche qui referma légèrement une paupière, en une imitation
stupéfiante d’un clin d’œil humain.
   Est-ce que les dragons ont le sens de l’humour ? se demanda-t-il. Le
gueyt de garde ne l’avait certes pas, et pourtant, c’était la même race.
   C’est une parenté très éloignée.
   — Je vous demande pardon ? dit Jaxom, étonné, en regardant Manora.
   — De quoi, jeune Seigneur ?
   — Vous ne m’avez pas dit quelque chose ?
   — Non.
   Jaxom se retourna sur l’ombre massive du dragon, mais Mnementh avait
tourné la tête. Puis il sentit les effluves des viandes rôties et pressa le pas.
   Comme ils sortaient d’un tournant, Jaxom vit le corps doré de la Reine
étendue et se sentit soudain coupable et effrayé. Mais elle dormait
profondément, souriant avec une innocente sérénité, qui ressemblait
étonnamment au sourire du nouveau bébé de sa mère adoptive. Il détourna
le regard de peur de l’éveiller. Et il vit les visages de tous les adultes assis à
la table. C’en était presque trop pour lui. Il s’était attendu à voir F’lar,
Lessa, Lytol et Felessan, mais il y avait aussi le Maître Harpiste et le Maître
Forgeron.
   Seul un long entraînement lui permit de répondre courtoisement aux
salutations de ces célébrités. Il ne remarqua pas que Lessa et Manora
venaient à son secours.
   — Pas un mot avant que cet enfant n’ait mangé quelque chose, Lytol, dit
fermement la Dame du Weyr, le forçant doucement à s’asseoir sur le siège
vide à côté de Felessan.
   Celui-ci s’interrompait entre chaque bouchée pour le regarder avec une
série de contorsions faciales censées lui transmettre un message que Jaxom
ne comprenait pas.
   — Jaxom n’a pas déjeuné au Fort, et en conséquence sa faim a pris
plusieurs heures d’avance. Comment va-t-il, Manora ?
   — Il n’a pas plus souffert que Felessan.
   — Il semblait être encore sous le choc quand vous avez traversé le weyr.
   Lessa se pencha pour regarder Jaxom, qui, poliment, leva les yeux,
soudain embarrassé de mastiquer.
   — Comment vous sentez-vous ?
   Jaxom déglutit en toute hâte, essayant d’avaler une bouchée de légumes à
moitié mâchée. Comme il s’étouffait, Felessan lui tendit une coupe d’eau et
Lessa le tapota dans le dos.
   — Je me sens bien, parvint-il à dire. Je me sens bien, merci.
   Puis il attendit, incapable de résister au désir de regarder son assiette, et
fut soulagé quand le Chef du Weyr rappela en riant à Lessa que c’était elle
qui avait proposé de ne pas questionner l’enfant avant qu’il eût mangé.
   Le Maître Forgeron frappa de son doigt noueux le grand parchemin
d’Archive recouvrant toute la table, à part l’endroit où se trouvaient les
enfants. Fandarel entourait d’un bras possessif un objet posé sur ses genoux,
mais Jaxom ne voyait pas ce que c’était.
   — Si j’en juge d’après cela, il devrait y avoir plusieurs étages de Salles
dans cette section, à la fois au-delà et au-dessus de celles que les enfants ont
trouvées.
   Jaxom lorgna la carte et capta le regard de Felessan. Lui aussi était
excité, mais il continuait à manger. Jaxom enfourna une autre énorme
bouchée, c’était si bon, mais il aurait préféré que le parchemin ne fût pas à
l’envers.
   — Je jurerais qu’il n’y a jamais eu d’entrées de weyrs dans le haut de
cette partie du Bassin, marmonna F’lar en secouant la tête.
   — Il y avait un accès au Bassin au niveau du sol, dit Fandarel, son index
couvrant ce qu’il aurait dû montrer. Nous l’avons trouvé, condamné,
probablement à cause de l’éboulement.
   Jaxom regarda Felessan avec angoisse, lequel s’absorba dans son assiette.
Quand Felessan faisait ces grimaces, cela voulait-il dire qu’il avait tout
raconté ? Ou qu’il n’avait rien dit ? Jaxom aurait bien voulu le savoir.
   — Le scellement était presque invisible, dit le Maître Harpiste.
   — La substance utilisée était plus efficace qu’aucun mortier que j’aie
jamais vu ; transparent, lisse et solide.
   — Impossible de l’entamer, gronda Fandarel en secouant la tête.
   — Mais pourquoi sceller un accès au Bassin ? demanda Lessa.
   — Parce qu’ils n’utilisaient pas cette partie du Weyr, suggéra F’lar.
   — Personne ne s’est servi de ces corridors depuis, l’Œuf sait combien de
Révolutions. Il n’y avait même pas d’empreintes de pas dans la plupart
d’entre eux quand nous avons fait nos recherches.
   Attendant la colère des adultes qui ne tarderait sans doute plus à s’abattre
sur lui, Jaxom gardait les yeux fixés sur son assiette. Il s’effrayait des
récriminations de Lessa. Il redoutait le regard de Lytol quand il apprendrait
l’acte sacrilège de son pupille. Comment avait-il pu se montrer sourd à ce
point à tous les patients enseignements de Lytol ?
   — Nous avons trouvé des choses pleines d’intérêt dans toutes les vieilles
Archives moisies qu’on avait ignorées comme inutiles, continua F’lar.
   Jaxom se risqua à lever les yeux, et vit le Chef du Weyr ébouriffer
affectueusement les cheveux de Felessan ; vit qu’il lui souriait même, à lui,
Jaxom. Jaxom en était presque malade de soulagement. Chacun des adultes
ne savait ce que lui et Felessan avaient fait sur l’Aire d’Éclosion.
   — Ces enfants nous ont déjà conduits jusqu’à de précieux trésors, n’est-
ce pas, Fandarel ?
   — Espérons que ce ne sont pas les seuls qu’on nous a laissés dans ces
salles désaffectées, dit le Maître Forgeron de sa voix grave et vibrante.
   Machinalement, il caressa le métal lisse de l’instrument grossissant niché
au creux de son bras.
                                      6


Milieu de la matinée au Weyr Méridional
De grand matin au Fort de Nabol le lendemain

   Accablée par la chaleur et le sable, poisseuse de sueur et de sel, le
sentiment du triomphe fit oublier à Kylara toutes ces petites irritations
quand elle vit la ponte qu’elle venait de déterrer.
   — Qu’ils les gardent, leurs sept lézards, marmonna-t-elle en regardant
vers le nord-est en direction du weyr. J’ai un nid tout entier. Et un autre Œuf
d’Or !
   Elle extériorisa son exultation en un rauque éclat de rire. Et attendez que
Meron voie ces petites merveilles ! Elle était sûre que le Seigneur haïssait
les chevaliers-dragons parce qu’il leur enviait leurs bêtes. Il avait souvent
grondé que les Empreintes ne devaient pas être monopolisées par une
confrérie héréditaire. Eh bien, on verrait si le puissant Meron arriverait à
conférer l’Empreinte à un lézard de feu. Elle n’était pas sûre de ce qui lui
plairait davantage : qu’il le pût ou qu’il ne le pût pas. D’une façon ou de
l’autre, elle était gagnante. Mais, s’il pouvait conférer l’Empreinte à un
lézard de feu, à un bronze, par exemple, et qu’elle porte elle-même une
Reine perchée sur son bras, et que les deux s’accouplent… Cela ne serait
peut-être pas aussi spectaculaire qu’avec les grands dragons, mais quand
même, compte tenu des dons naturels de Meron… À cette idée, les lèvres
de Kylara s’entrouvrirent en un sourire sensuel.
   — J’espère que vous me paierez de toute cette peine, dit-elle aux œufs.
   Elle enveloppa les trente-quatre œufs durcis dans plusieurs épaisseurs de
sacs à pierre de feu qu’elle avait apportés. Elle enveloppa le paquet dans
des peaux de gueyt, puis dans son épais manteau de laine. Elle était Dame
du Weyr depuis assez longtemps pour réaliser que les œufs n’écloraient
jamais s’ils se refroidissaient subitement. Et ceux-là étaient sur le point
d’éclore.
   Tant mieux.
   Prideth s’était montrée très indulgente pour les préoccupations de sa
maîtresse envers les œufs de lézard. Elle s’était docilement posée dans une
centaine de baies le long de la côte ouest, attendant, assez satisfaite au
soleil, pendant que Kylara parcourait les sables brûlants, cherchant des
traces indiquant que les lézards de feu avaient enterré des œufs. Mais
Prideth gronda d’angoisse quand Kylara lui donna les coordonnées du Fort
de Nabol et non celles du Weyr.
   Le jour se levait à peine à Nabol quand l’arrivée de Kylara fit rentrer en
hurlant le gueyt de garde dans son antre. Le garde connaissait trop bien la
Dame du Weyr Méridional pour protester à son entrée, et l’on envoya un
pauvre diable éveiller son Seigneur. Kylara ignora allègrement l’air furieux
de Meron quand il apparut sur les marches du Fort Intérieur.
   — J’ai des œufs de lézard pour vous, Seigneur Meron de Nabol ! cria-t-
elle en montrant le paquet que portait un homme. Il me faut des bassines de
sable chaud, ou nous les perdrons.
   — Des bassines de sable chaud ? répéta Meron sans dissimuler son
irritation.
   Ainsi, il avait quelqu’un d’autre dans son lit, pensa Kylara, déjà à demi
décidée à reprendre son trésor et à disparaître.
   — Oui, imbécile ! J’ai toute une couvée d’œufs de lézards de feu prêts à
éclore. La chance de votre vie. Vous, là-bas… (et Kylara montra d’un doigt
impérieux l’intendante de Meron qui entrait, à demi vêtue, en traînant les
pieds)… versez de l’eau chaude sur tout le sable de nettoyage que vous
avez, et apportez-le ici immédiatement.
   Kylara, née en un rang élevé dans un Fort, savait exactement le ton qu’il
fallait prendre avec les gens de moindre parage, et, en fait, elle était si bien
l’équivalent femelle de son irascible Seigneur que la femme détala pour
exécuter ses ordres sans attendre le consentement de Meron.
   — Des œufs de lézards de feu ? Qu’est-ce que vous venez me raconter-là,
femme ?
   — Ils peuvent recevoir l’Empreinte. Emparez-vous de leur esprit à leur
naissance, exactement comme les dragons, gavez-les jusqu’à
l’inconscience, et ils sont à vous pour la vie.
   Kylara plaçait avec précaution les œufs sur les pierres chaudes de la
grande cheminée.
   — Et je les apporte juste à temps. Rassemblez vos hommes, vite. Il faut
que le plus possible d’entre eux reçoivent l’Empreinte.
   — Je suis en train d’essayer de comprendre, dit Meron, grinçant des
dents et regardant ce qu’elle faisait avec quelque scepticisme et beaucoup
de malice, en quoi cela pourra être un bénéfice pour qui que ce soit.
   — Mais réfléchissez un peu, répliqua Kylara, ignorant la réaction mitigée
de Meron à ses manières impérieuses. Les lézards de feu sont les ancêtres
des dragons, et ils en ont toutes les capacités.
   Il ne fallut qu’un instant de plus à Meron pour apprécier toute la portée
de la chose. Avant même d’avoir fini de crier l’ordre d’éveiller les hommes,
il était à côté de Kylara, l’aidant à poser les œufs devant le feu.
   — Ils vont dans l’Interstice ? Ils communiquent avec leurs maîtres ?
   — Oui. Oui.
   — Voilà un Œuf d’Or, cria Meron en tendant la main, ses petits yeux
brillant de cupidité.
   D’une tape, elle éloigna sa main, les yeux lançant des éclairs.
   — L’or est pour moi. Le bronze pour vous. Je suis à peu près sûre que
celui-là, non, celui-ci, est un bronze.
   On apporta les sables chauds qu’on répandit sur les pierres de la
cheminée. Les hommes de Meron descendirent dans un grand claquement
de bottes, habillés pour combattre les Fils. Péremptoirement, Kylara leur
ordonna de poser leur équipement, et elle se mit à leur faire un discours
pour leur apprendre comment on confère l’Empreinte à un lézard de feu.
   — Personne ne peut attraper un lézard de feu, marmonna quelqu’un dans
le fond.
   — Je doute que vous, vous en attrapiez un, qui que vous soyez, dit
Kylara d’un ton tranchant.
   Les Anciens, décida-t-elle, n’avaient pas complètement tort ; les roturiers
devenaient trop arrogants et agressifs. Personne n’aurait osé élever la voix
dans le Fort de son père quand il était en train de donner des ordres.
Personne, dans les weyrs, n’interrompait une Dame du Weyr.
   — Il faudra faire vite, dit-elle. Ils sont voraces quand ils naissent et
mangent tout ce qu’ils rencontrent. Ils deviennent cannibales si on ne les
arrête pas.
   — Je veux tenir le mien jusqu’à ce qu’il éclose, dit Meron à voix basse à
Kylara.
   Il caressait les trois œufs dont les coquilles mouchetées annonçaient,
croyait-il, des bronzes.
   — Les mains ne sont pas assez chaudes, répliqua Kylara d’une voix forte
et sans réplique. Il nous faut de la viande rouge, et beaucoup. Fraîche tuée,
c’est le mieux.
   Le plat qu’on apporta fut renvoyé avec dédain comme insuffisant. On
prépara deux autres plats, qui arrivèrent fumant encore de la chaleur des
bêtes égorgées. L’odeur du sang frais se mêlait à celle de la sueur des
hommes, du hall surchauffé et à la tension générale.
   — J’ai soif, Meron. Je veux du pain, des fruits et du vin frais, dit Kylara.
   Elle mangea avec dignité quand on lui apporta la nourriture, lorgnant
d’un œil amusé les mauvaises manières qu’avait Meron en mangeant.
Quelqu’un passa du pain et du vin aigre aux hommes, qui durent manger
debout autour de la pièce. Le temps passait lentement.
   — Je croyais que vous aviez dit qu’ils étaient prêts à éclore, dit Meron
d’un ton blessé.
   Il était aussi impatient que ses hommes, et commençait à douter de ce
ridicule projet de Kylara.
   Kylara lui décocha un sourire légèrement méprisant.
   — Et c’est vrai, je vous l’assure. Vous autres, gens des Forts, vous
devriez apprendre la patience. Il en faut pour vivre avec les dragons. On ne
peut pas battre un dragon, ni un lézard de feu, comme on bat un animal de
boucherie. Mais cela vaut la peine.
   — Vous êtes sûre ?
   Les yeux de Meron brillaient d’une irritation non dissimulée.
   — Pensez à l’effet que ça fera sur les chevaliers-dragons quand vous
arriverez au Fort de Telgar, dans quelques jours, avec un lézard de feu
perché sur votre bras.
   L’imperceptible sourire du visage de Meron apprit à Kylara que sa
suggestion lui plaisait. Oui, Meron pouvait être patient si cela lui donnait un
avantage sur les chevaliers-dragons.
   — Il obéira à toutes mes volontés ? demanda Meron, caressant avidement
du regard ses trois œufs.
   Kylara n’hésita pas à le rassurer, bien qu’elle ne fût pas du tout sûre
qu’un lézard de feu serait fidèle et intelligent. Mais c’était l’obéissance, non
l’intelligence, qui intéressait Meron. Ou la servilité. Et si les lézards de feu
ne remplissaient pas tout à fait l’attente de Meron, elle pourrait toujours lui
dire que la faute lui en incombait.
   — Avec des messagers pareils, j’aurai l’avantage, dit Meron si
doucement qu’elle l’entendit à peine.
   — Plus qu’un simple avantage, Seigneur Meron, dit-elle, ronronnant
d’une voix insinuante. La suprématie.
   — Oui, posséder un moyen de communication sûr et rapide me donnerait
la suprématie. Je pourrais dire à cette espèce de Chef du Weyr à sang de
wherry, T’kul, de…
   L’un des œufs se mit à se balancer suivant son grand axe, et Meron se
leva. D’une voix enrouée, il ordonna à ses hommes de s’approcher, jurant
quand ils s’arrêtèrent comme d’habitude à la distance normale qu’ils
maintenaient avec lui.
   — Répétez-leur, Dame du Weyr, répétez-leur exactement ce qu’ils
doivent faire pour attraper ces lézards de feu.
   Après avoir passé neuf Révolutions dans un Weyr, dont sept en tant que
Dame du Weyr, cela ne troublait pas du tout Kylara d’être incapable de dire
par quel critère un candidat était accepté par un dragon, tandis qu’un autre,
en apparence tout aussi valable, était rejeté par toute une couvée. Ni
pourquoi les Reines choisissaient invariablement des femmes élevées en-
dehors des Weyrs. Par exemple, à l’époque où cette garçonne de Brekke
avait conféré l’Empreinte à Wirenth, il y avait trois autres jeunes filles que
Kylara considérait toutes beaucoup plus intéressantes pour un dragonnet.
Mais Wirenth était partie tout droit vers la fille de l’Atelier. Les trois
candidates rejetées étaient restées au Weyr Méridional, toute fille de bon
sens en aurait fait autant, et l’une d’elles, Varena, avait été présentée à
l’Empreinte suivante et acceptée. On ne pouvait jamais prévoir. En général,
les garçons des Weyrs étaient toujours acceptables à une Empreinte ou à
une autre, car un garçon des Weyrs pouvait assister à l’Empreinte jusqu’à ce
qu’il atteignît sa vingtième Révolution. On n’exigeait jamais que personne
quittât le Weyr, mais les rares qui n’étaient pas devenus chevaliers-dragons
partaient généralement et trouvaient une place dans l’un des Ateliers.
   Maintenant, bien entendu, avec les Weyrs de Benden et Méridional
produisant plus d’œufs de dragons que les femmes de bébés, il était
nécessaire de parcourir la planète à la recherche de candidats. De toute
évidence, les roturiers ne réalisaient pas que c’étaient les dragons, surtout
les bronze et les bruns, qui choisissaient, et non les hommes.
   Les goûts des dragons semblaient ne suivre aucune règle. Un roturier
favorisé par la nature pouvait se voir négligé en faveur d’un autre, laid et
décharné.
   Kylara regarda autour d’elle les visages anxieux des rudes roturiers. Il
fallait espérer que les lézards de feu n’étaient pas aussi exigeants que les
dragons, car ce groupe bigarré avait bien peu à leur offrir. Puis Kylara se
souvint que l’insupportable pupille de Brekke avait conféré l’Empreinte à
trois lézards. Dans ce cas, n’importe lequel des individus à deux jambes ici
présents avait une chance. Elle était maintenant à portée de leur main, la
grande chance de leur vie de prouver que les dragons n’exigeaient pas de
qualités spéciales pour recevoir l’Empreinte, que les gens du commun, des
Forts et des Ateliers n’avaient qu’à se voir présenter aux dragons pour avoir
la même chance que l’élite des Weyrs.
   — On ne les capture pas, corrigea Kylara avec un sourire malicieux.
   Il fallait faire comprendre à ces roturiers qu’il ne suffisait pas d’être
physiquement présent au moment d’une Empreinte pour être choisi par un
dragon.
   — On les attire à soi par des pensées affectueuses. On ne possède pas un
dragon comme un objet.
   — Ici, il s’agit de lézards de feu, et non pas de dragons.
   — C’est la même chose en cette circonstance, dit Kylara d’un ton
tranchant. Suivez mes conseils ou vous les perdrez tous.
   Elle se demanda pourquoi elle s’était donné tant de mal pour lui apporter
un cadeau, une chance qu’il était de toute évidence incapable d’accepter et
d’apprécier. Et pourtant, si elle avait une Reine et lui un bronze, elle devrait
se voir payée de ses peines quand ils s’accoupleraient.
   — Supprimez toute pensée de peur ou de profit, dit-elle à son auditoire
attentif. La première repousse un dragon, la seconde, il ne la comprend pas.
Dès que l’un d’eux s’approchera de vous, donnez-lui à manger. Sans arrêt.
Faites-le venir dans votre main, si possible, et allez vous mettre dans un
coin tranquille, en continuant à le nourrir. Pensez à quel point vous l’aimez,
combien vous désirez qu’il reste avec vous, combien sa présence vous rend
heureux. Ne pensez à rien d’autre ou le lézard de feu s’enfuira dans
l’Interstice. Vous ne pouvez lui conférer l’Empreinte que dans le court laps
de temps qui sépare l’Éclosion de son premier gros repas. Vous réussissez
ou non. Cela dépend de vous.
    — Vous avez entendu ce qu’elle a dit. Maintenant, faites-le. Et faites-le
bien. Celui qui échouera…
    La phrase de Meron resta en suspens, explicite et menaçante.
    Kylara éclata de rire, rompant le silence sinistre qui suivit. Elle riait de
l’air sinistre de Meron, et rit jusqu’à ce que le Seigneur, à qui la patience
faisait perdre toute prudence, la saisît rudement par le bras en montrant les
œufs pris maintenant d’une agitation frénétique comme leurs occupants
cherchaient à en sortir.
    — En voilà assez, Dame du Weyr. Cela va nuire aux nouveau-nés.
    — Le rire vaut mieux que les menaces, Seigneur Meron. Même vous,
vous ne pouvez pas commander la préférence d’un dragon. Et dites-moi,
mon cher Meron, serez-vous l’objet du même châtiment implacable si vous
échouez ?
    Meron lui serra le bras à la faire crier, les yeux rivés sur l’une des fissures
apparues dans l’un des œufs qu’il avait choisis. Il fit claquer ses doigts pour
qu’on lui apporte de la viande. Du sang perlait de la poignée de chair
comme il s’agenouillait près des œufs, le corps tendu par l’effort qu’il
faisait pour effectuer une Empreinte.
    Affectant un air indifférent, Kylara se leva indolemment de son fauteuil.
Elle se dirigea nonchalamment vers la table, y prit des bouchées
sanguinolentes jusqu’à ce qu’elle en eût un tas suffisant sur son tranchoir.
Puis elle revint tranquillement vers la cheminée après avoir fait signe aux
gardes, très tendus, de se servir.
    Elle ne parvenait pas à réprimer sa propre excitation, et entendit Prideth
roucouler sur les hauteurs dominant le Fort. Depuis qu’elle avait vu les
minuscules nouveau-nés à qui F’nor et Brekke avaient conféré l’Empreinte,
elle désirait avec passion une de ces délicates créatures. Elle ne
comprendrait jamais que sa nature impérieuse avait inconsciemment lutté
contre la symbiose émotionnelle avec sa Reine dragon. Instinctivement,
Kylara avait senti que ce n’était qu’en devenant Dame du Weyr qu’elle
pourrait atteindre à la puissance sans égale, aux privilèges et à la liberté
illimitée en tant que femme de Pern. Habile à se dissimuler ce qu’elle
préférait ignorer, Kylara n’avait jamais réalisé que Prideth était la seule
créature vivante qui pût la dominer et dont la bonne opinion lui était
indispensable. Dans le lézard de feu, Kylara voyait un dragon miniature
qu’elle pourrait contrôler, contrôler aisément, et dominer physiquement
comme elle ne pourrait jamais dominer Prideth.
   Et en offrant ces œufs de lézard de feu à un Seigneur, et surtout au plus
méprisé de tous, Meron de Nabol, Kylara se vengeait de toutes les
ignominies et affronts imaginaires qu’elle avait endurés de la part des
chevaliers-dragons et des roturiers. L’insulte la plus récente, le fait que la
pupille à face de lune de Brekke eût conféré l’Empreinte à trois lézards,
ignorant Kylara, serait complètement vengée.
   Eh bien ! ici, Kylara ne serait pas rejetée. Elle savait comment procéder,
et, quoi qu’il arrive, elle serait gagnante.
   L’Œuf d’Or se balança violemment, et une grande fissure le fendit dans
le sens de la longueur. Un minuscule bec d’or apparut.
   — Donnez-lui à manger. Ne perdez pas de temps ! lui murmura Meron
d’une voix rauque.
   — Vous n’allez pas me dire comment m’y prendre, imbécile ! Occupez-
vous donc des vôtres !
   La tête avait émergé, et le corps luttait pour se dégager, les serres grattant
contre la coquille humide. Kylara se concentra sur des pensées d’affection,
de bienvenue, de joie et d’admiration, ignorant les cris et exhortations
retentissant autour d’elle.
   La petite Reine, pas plus grande que sa main, sortit en chancelant de sa
prison et, immédiatement, regarda autour d’elle, cherchant à manger. Kylara
posa une bouchée de viande sur son chemin, et elle se jeta dessus. Kylara en
posa une seconde à quelques pouces de la première, plus près d’elle.
Coassant férocement, le lézard de feu bondit, moins maladroit ; ses ailes
déployées séchant rapidement. Faim, faim, faim ! était l’obsession mentale
de l’animal, et Kylara, rassurée de recevoir ce message, intensifia ses
pensées d’amour et de bienvenue.
   À la cinquième bouchée, elle eut le lézard de feu dans sa main. Elle se
leva avec précaution, jetant de la viande dans le bec béant chaque fois qu’il
s’ouvrait, et elle s’écarta du foyer et du chaos qui y régnait.
   Car c’était bien le chaos, les hommes trop impatients faisant toutes les
sottises, en dépit de ses conseils. Les trois œufs de Meron éclorent presque
en même temps. Deux des nouveau-nés se jetèrent immédiatement l’un sur
l’autre, tandis que Meron essayait maladroitement d’imiter Kylara. Dans
son avidité, il les perdrait sans doute tous les trois, pensa-t-elle avec un
malin plaisir. Puis elle vit que d’autres bronze émergeaient. Bon ! tout ne
serait pas perdu quand sa Reine voudrait s’accoupler.
   Deux hommes étaient parvenus à attirer les lézards dans leurs mains, et
ils avaient suivi l’exemple de Kylara en s’écartant de la mêlée cannibale du
foyer.
   — Quelle quantité faut-il leur donner, Dame du Weyr ? demanda l’un
d’eux, les yeux brillant de joie et d’étonnement.
   — Laissez-les manger jusqu’à l’abrutissement. Ils s’endormiront et
resteront avec vous… Dès qu’ils se réveilleront, recommencez à leur
donner à manger. Et s’ils se plaignent que leur peau les démange, baignez-
les et frottez-les d’huile. Une peau imparfaite se crevasse dans l’Interstice
et le froid interstitiel peut tuer un lézard de feu ou même un dragon.
   Combien de fois n’avait-elle pas répété cela aux Aspirants quand, en tant
que Dame du Weyr, elle devait les instruire. Maintenant, c’était Brekke qui
s’en chargeait, que le Premier Œuf en soit loué !
   — Mais qu’est-ce qui arrive s’ils vont dans l’Interstice ? Comment faire
pour les garder ?
   — On ne peut pas garder un dragon. Il reste avec vous. On n’enchaîne
pas un dragon comme un gueyt de garde, vous savez.
   Enfin son rôle d’instructeur l’ennuya, et elle alla renouveler sa provision
de viande. Puis, observant avec dégoût le nombre de créatures mourant dans
la cheminée, elle monta l’escalier menant à l’intérieur du Fort. Elle
attendrait dans l’appartement de Meron, il ferait beau voir qu’il ne soit pas
vide maintenant, pour voir si, après tout, il était parvenu à conférer
l’Empreinte à un lézard de feu.
   Prideth lui dit qu’elle était mécontente qu’elle eût apporté toute cette
couvée pour la faire mourir dans une cheminée froide et étrangère.
   — Ils en ont perdu plus que ça au Weyr Méridional, grande sotte ! dit
Kylara à son dragon. Et cette fois, nous avons une petite chérie bien à nous.
   Prideth gronda sur les hauteurs, mais ce n’était pas à cause du lézard, de
sorte que Kylara n’y prêta pas attention.
                                      7


Le milieu de la matinée au Weyr de Benden
À l’aube, à l’Atelier du Maître Forgeron,
au Fort de Telgar

   F’lar reçut le message de F’nor, cinq feuillets de notes, juste comme il
allait partir pour l’Atelier du Maître Forgeron afin de voir la machine à
écrire à distance imaginée par Fandarel.
   — F’nor a dit que c’était urgent. C’est au sujet de… dit G’nag.
   — Je le lirai aussitôt que je pourrai, l’interrompit F’lar. (L’homme était
un redoutable bavard.) Recevez mes excuses et mes remerciements.
   — Mais, F’lar…
   Le reste de la phrase se perdit comme les serres de Mnementh grattaient
contre le roc de la corniche et que le dragon bronze commençait à prendre
de l’altitude.
   L’humeur de F’lar ne s’arrangea pas quand il constata que Mnementh
montait progressivement. Lessa avait eu tellement raison de le plaisanter
parce qu’il restait pour boire et parler avec Robinton. Il absorbait le vin
comme une passoire. Vers minuit, Fandarel était parti, emportant avec lui
son engin comme un trésor. Lessa avait parié qu’il n’irait pas se coucher, ni,
vraisemblablement, personne dans son Atelier. Après avoir extorqué à F’lar
la promesse que lui aussi prendrait un peu de repos, elle s’était retirée.
   Et sa promesse était sincère, mais Robinton savait tant de choses sur les
Forts, quels petits vassaux avaient de l’influence sur l’esprit des Seigneurs
les plus puissants, informations essentielles si F’lar voulait déclencher une
révolution.
   La Révérence envers les Chevaliers Anciens faisait partie intégrante de la
vie du Weyr, de même que le respect envers le combattant expert. Sept
Révolutions plus tôt, quand F’lar avait humblement réalisé à quel point
inadéquat était l’unique Weyr de Pern, Benden, et combien mal préparé à
combattre les Fils sur le terrain, il avait prêté aux Anciens bien des vertus
que, maintenant, il était difficile de leur retirer arbitrairement. Lui, et tous
les Chevaliers de Benden, avaient appris des Anciens les bases de l’art du
combat. Ils avaient appris les nombreuses façons d’esquiver les Fils, la
façon d’évaluer la nature des différentes Chutes, de conserver la force du
chevalier et de sa monture, de détourner son esprit de l’horreur d’être
calciné tout vif ou empoisonné par une émission de phosphine trop proche.
Ce que F’lar ne réalisait pas, c’est à quel point Benden et le Weyr
Méridional avaient amélioré les leçons de base ; amélioré et surpassé,
comme cela leur était possible grâce aux dragons contemporains, plus
grands, plus forts, plus intelligents. F’lar avait pu, au nom de la gratitude et
du loyalisme envers ses pairs, ignorer, oublier, rationaliser les insuffisances
des Anciens. Cela ne lui était plus possible à mesure que le poids de leur
insécurité et de leur insularité le forçait à réévaluer les résultats de leur
action. Malgré ses désillusions, quelque chose en F’lar, cette âme intérieure
qui exige un héros, un modèle à quoi mesurer ses propres achèvements,
désirait unir tous les chevaliers-dragons ; balayer l’intraitable résistance au
changement des Anciens, leur fidélité tenace au démodé.
   Un tel exploit rivalisait avec son autre but, et pourtant la distance
séparant Pern de l’Étoile Rouge n’était qu’un saut interstitiel un peu
différent. Et un saut qu’un homme devrait se décider à faire un jour s’il
voulait se libérer du joug des Fils.
   L’air frais – le soleil n’était pas encore levé sur le Bassin – lui rappela ses
brûlures au visage, mais fit du bien à son front brûlant. Comme il se
penchait pour se plaquer contre le cou de Mnementh, les feuillets du
message frottèrent contre ses côtes. Bon ! Il découvrirait plus tard les
derniers exploits de Kylara.
   Il regarda au-dessous de lui, clignant brièvement les yeux comme la
vitesse vertigineuse affectait sa vision. Oui, N’ton dirigeait déjà une équipe
d’hommes et de dragons pour dégager l’entrée scellée. Quand la lumière et
l’air pur inonderaient les corridors abandonnés, l’exploration pourrait se
continuer avec efficacité. Ils avaient éloigné Ramoth pour qu’elle ne puisse
pas se plaindre que des hommes approchaient trop de sa couvée.
   Elle sait, l’informa Mnementh.
   — Et ?
   Elle est curieuse de savoir.
   Ils survolaient maintenant la Pierre de l’Étoile, au-dessus et au-delà du
garde, qui les salua. F’lar fronça les sourcils en regardant le Roc du Doigt.
Maintenant, si un homme braquait, dans le Roc de l’Œil, les lentilles
adéquates, pourrait-il voir l’Étoile Rouge ? Non, parce qu’à cette époque de
l’année on ne pouvait pas voir l’Étoile Rouge sous cet angle. Eh bien…
   F’lar jeta un coup d’œil sur le panorama au-dessous de lui, sur l’immense
coupe de roc au sommet de la montagne, sur la route qui, comme une
queue, partait d’un point mystérieux de la face droite, descendant vers le lac
s’étendant sur le plateau, au-dessous du Weyr. L’eau scintillait comme un
gigantesque œil de dragon. Une inquiétude fugitive le traversa, de
poursuivre ainsi ce projet alors que les Chutes de Fils étaient si erratiques. Il
avait organisé des patrouilles à basse altitude, et dépêché le diplomatique
N’ton (de nouveau, il regretta l’absence de F’nor), pour expliquer ces
mesures nouvelles et nécessaires aux Forts dont Benden était responsable.
Raid avait renvoyé une réponse cassante, et Sifer un refus prétentieux, mais
ce vieux fou se calmerait après une nuit passée à envisager des alternatives.
   Ramoth plia soudain les ailes et disparut, Mnementh la suivit. Un glacial
instant plus tard, ils survolaient le brillant chapelet de lacs de Telgar,
étonnamment bleus où, dans le soleil matinal, Ramoth descendait en vol
plané, se détachant fugitivement sur le bleu de l’eau, l’or du soleil ajoutant
son brillant inutile à son corps doré.
   Elle est presque deux fois plus grande que toutes les autres Reines, pensa
F’lar avec un élan d’admiration pour le magnifique dragon.
   Bonne maîtresse, bonne monture, remarqua Mnementh sans être sollicité.
   Ramoth prit un virage audacieux, en altitude et à grande allure avant de
réduire sa vitesse à celle de son compagnon. Ils volèrent tous les deux, côte
à côte, remontant la vallée des lacs jusqu’à l’Atelier des Forgerons. Derrière
eux, le terrain descendait en pente douce vers la mer ; la rivière, alimentée
par les lacs, traversait de grandes étendues de terres arables et de pâtures,
avant de rejoindre le Grand Fleuve Dunto qui se jetait dans la mer.
   Comme ils atterrissaient devant l’Atelier, Terry sortit en courant d’un des
petits bâtiments se dressant en retrait, dans un bosquet de fellis rabougris. Il
leur fit signe de se hâter vers lui. Le travail commençait de bonne heure
aujourd’hui, des bruits industrieux sortaient de tous les bâtiments. Leurs
cavaliers à terre, les dragons déclarèrent qu’ils allaient nager. Quand F’lar
rejoignit Lessa, elle souriait, ses yeux gris tout joyeux.
   — Nager, vraiment ! commenta-t-elle, et elle ôta le bras que F’lar lui
avait passé autour de la taille.
   — Alors, je dois souffrir sans le moindre réconfort ?
   Mais il lui entoura les épaules de son bras, et réglant ses longues
enjambées sur son pas, ils franchirent la distance qui les séparait de Terry.
   — Vous êtes les bienvenus, dit Terry en s’inclinant courtoisement, le
visage fendu d’un large sourire.
   — Fandarel a déjà mis au point un verre pour voir à grande distance ?
demanda F’lar.
   — Pas tout à fait, et les yeux du Second d’Atelier dansèrent joyeusement
dans son visage fatigué, mais ce n’est pas faute d’y avoir travaillé toute la
nuit !
   Lessa éclata d’un rire sympathisant, mais Terry reprit vivement son air
réservé.
   — En vérité, ça m’est égal. C’est fascinant ce que le verre grossissant
rend visible. Wansor est tour à tour jubilant et déprimé. Toute la nuit, il a
pesté contre son incapacité, il en pleurait presque.
   Ils étaient presque à la porte du petit hall quand Terry se retourna, le
visage solennel.
   — Je tiens à vous dire à quel point je me reproche ce qui est arrivé à
F’nor. Si seulement j’avais commencé par leur donner cette misérable
dague, mais elle avait été commandée par le Seigneur Larad comme cadeau
de noces pour le Seigneur Asgenar, et je…
   — Vous aviez parfaitement le droit de vous opposer à ce qu’on vous
l’enlève, répliqua F’lar, serrant l’épaule du Second pour renforcer ses
paroles.
   — Quand même, si je l’avais cédée…
   — Si le ciel nous tombait sur la tête, nous n’aurions plus à nous soucier
des Fils ! dit Lessa d’un ton si définitif que Terry se vit obligé de mettre un
terme à ses excuses.
   Le Hall, bien que comportant un étage, à en juger par les fenêtres, n’était
en réalité qu’une seule immense salle. Il y avait une petite forge près de l’un
des deux foyers centrés à chaque bout de la salle. Les murs de pierre noire,
lisses et sans joints apparents, étaient couverts de diagrammes et de chiffres.
Une longue table se dressait au centre de la pièce, les deux bouts occupés
par de profonds plateaux de sable, le centre encombré de parchemins
d’Archives, de feuilles de papier et de nombreux instruments bizarres. Le
Maître Forgeron était debout près de la porte, jambes écartées, mains
passées dans sa large ceinture. Le menton levé, les sourcils froncés. Son
humeur belliqueuse s’adressait à un dessin fixé sur la pierre noire devant
lui.
   — Cela doit venir de l’angle visuel, Wansor, grommela-t-il d’un ton
blessé, comme si le dessin défiait sa volonté. Wansor ?
   — Wansor pourrait aussi bien être dans l’Interstice, Maître, dit
doucement Terry en montrant le corps endormi, presque invisible sous des
fourrures sur un lit de camp géant dressé dans un coin.
   F’lar s’était toujours demandé où dormait Fandarel, puisque le Hall
principal avait, depuis longtemps, été réquisitionné pour le travail. Aucun lit
de camp ordinaire n’était assez grand pour accueillir le Maître Forgeron.
Maintenant, il se souvenait avoir vu des lits de camp comme celui-là dans la
plupart des bâtiments importants. Sans aucun doute, Fandarel dormait
n’importe quand et n’importe où quand il ne tenait plus debout. Le Maître
Forgeron faisait son pain quotidien de ce qui aurait tué un autre homme.
   Le Maître Forgeron regarda le dormeur de travers, poussa un grognement
résigné, et, alors seulement, remarqua la présence de F’lar et de Lessa. Il
sourit avec un réel plaisir à la Dame du Weyr.
   — Vous êtes en avance, et j’espérais bien vous annoncer quelque progrès
au sujet de la lunette d’approche, dit-il en montrant le dessin.
   Lessa et F’lar examinèrent docilement les séries de lignes et d’ovales,
innocemment blancs sur le mur noir.
   — Il est regrettable que la construction d’un instrument parfait dépende
de la faiblesse des esprits et des corps humains. Excusez-moi…
   — De quoi ? Il fait à peine jour, répliqua F’lar d’un ton comique. Je vous
donne jusqu’à la tombée de la nuit avant de vous accuser d’inefficacité.
   Terry tenta d’étouffer un éclat de rire ; ce qu’il émit à la place était un
pouffement légèrement hystérique.
   Ils furent tous quelque peu interloqués d’entendre le grondement
tonitruant qui était le rire de Fandarel. Hurlant de joie, il faillit renverser
F’lar d’une joviale tape dans le dos.
   — Vous me donnez… jusqu’à la tombée… de la nuit… avant…
inefficacité… haletait le Maître Forgeron entre ses éclats de rire.
   — Il devient fou. Nous lui avons imposé trop de tensions, dit F’lar aux
autres.
   — Sottises, répliqua Lessa, regardant avec peu de sympathie le Forgeron
convulsé. Il n’a pas dormi de la nuit, et, si je connais bien son obstination, il
n’a pas mangé non plus. A-t-il mangé, Terry ?
   Terry fut ostensiblement obligé de fouiller sa mémoire pour donner une
réponse.
   — Alors, réveillez vos cuisinières. Même lui (et Lessa montra du pouce
l’exaspérant Forgeron) devrait remplir une fois par semaine la caverne qui
lui sert de corps.
   L’allusion tendant à comparer le Forgeron à un dragon ne fut pas perdue
pour Terry, qui, cette fois, éclata d’un rire incontrôlable.
   — Je vais les réveiller moi-même. Vous êtes pratiquement bons à rien,
vous tous ! se plaignit-elle en se dirigeant vers la porte.
   Terry l’intercepta, maîtrisa héroïquement son rire, et pressa un bouton à
la base d’une boîte carrée accrochée au mur. À voix haute, il commanda un
repas pour le Maître Forgeron et quatre autres personnes.
   — Qu’est-ce que c’est ? demanda F’lar, fasciné.
   Cela n’avait pas l’air capable d’envoyer un message jusqu’à Telgar.
   — Oh ! c’est un haut-parleur. Très pratique, dit Terry avec un sourire
ironique, si l’on n’est pas capable de rugir comme le Maître Forgeron. On
en a dans tous les Halls. Ça évite bien des allées et venues.
   — Un jour, je le modifierai pour que nous puissions envoyer des
messages à la seule région qui nous intéresse.
   Le Maître Forgeron ajouta en s’essuyant les yeux :
   — Mais on peut dormir n’importe quand. Un bon rire vous remet l’âme
en place.
   — Est-ce là l’écriveur à distance dont vous voulez nous faire la
démonstration ? demanda le Chef du Weyr, franchement sceptique.
   — Non, non, non, le rassura Fandarel, écartant cet accomplissement avec
une sorte d’irritation, tout en se dirigeant à grands pas vers un montage
complexe de fils métalliques et de pots en céramique. Le voilà, mon
écriveur à distance !
   Il était difficile pour Lessa et F’lar de voir dans ce fouillis mystifiant
quelque chose dont on pût être fier.
   — La boîte parlante semble plus efficace, dit enfin F’lar en se penchant
pour tremper un doigt dans la mixture que contenait l’un des pots.
   Le Maître Forgeron écarta sa main d’une tape.
   — Ça vous brûlerait la peau aussi vite que de l’agenothree pur !
s’exclama-t-il. Et il y en a dedans, aussi. Maintenant, regardez. Ces tubes
contiennent des blocs de métal, un de zinc et un de cuivre, dans une
solution d’acide sulfurique qui dissout le métal de telle sorte qu’une
réaction chimique se produit. Cela nous donne une forme d’activité que j’ai
baptisée énergie chimique. L’E.C. ainsi produite peut être contrôlée d’ici, et
il passa un doigt sur un bras mécanique surmontant une surface composée
d’un fin matériau grisâtre attaché aux deux extrémités sur un tambour
circulaire. Regardez, voici un message. (Le Forgeron régla et amplifia son
code-tambour, des tirets de différentes longueurs et différemment groupés
pour chaque son.) Un peu de pratique, et on les lit aussi facilement que des
mots.
   — Je ne vois pas l’avantage d’écrire un message ici, dit F’lar en montrant
le rouleau, quand vous dites…
   Le Maître Forgeron se mit à rayonner.
   — Oh ! mais quand j’écris à l’aide de cette aiguille, une autre aiguille
reproduit simultanément le même tiret à l’Atelier du Maître Mineur de
Crom ou à l’Atelier d’Igen.
   — Plus rapide que le vol d’un dragon, murmura Lessa, impressionnée.
Que disent ces tirets ? Où sont-ils partis ?
   Par inadvertance, son doigt frôla le matériau du tambour et elle le retira
vivement pour l’examiner. Pas de marque sur son doigt, mais une tache
rouge apparut sur le papier.
   Le Maître Forgeron eut un gloussement rauque.
   — Ce truc-là ne fait pas mal. Il réagit simplement à l’acidité de votre
peau.
   F’lar éclata de rire.
   — Quelle preuve de vos dispositions, ma chérie !
   — Mettez-y le doigt aussi, et voyez ce qui se passe, ordonna Lessa, l’œil
flamboyant.
   — Il se passerait la même chose, remarqua le Maître Forgeron d’un ton
didactique. Le rouleau est fait d’une substance naturelle, le litmus, que l’on
trouve à Igen, Keroon et Tillek. Nous nous en sommes toujours servis pour
tester l’acidité de la terre ou de solutions. Comme la réaction chimique est
acide, le litmus change naturellement de couleur quand l’aiguille touche sa
surface, inscrivant ainsi le message que nous pouvons lire.
   — N’avez-vous pas parlé de fils que vous aviez à poser ? Expliquez-nous
cela.
   Le Maître Forgeron souleva un rouleau de fil fin relié à l’engin. Il sortait
par la fenêtre et allait jusqu’à un pilier en pierre. Maintenant, F’lar et Lessa
remarquèrent que d’autres piliers similaires étaient dressés suivant une ligne
allant vers les lointaines montagnes et, on pouvait le supposer, l’Atelier du
Maître Mineur, à Crom.
   — Ce fil relie notre écriveur à distance à E.C. à celui de Crom. Cet autre
fil va jusqu’à Igen. Je peux envoyer des messages à Crom ou à Igen ou aux
deux à la fois en ajustant ce bouton.
   — Auquel avez-vous envoyé ce message ? demanda Lessa en montrant
les tirets.
   — À aucun, Dame du Weyr, car je ne diffusais pas l’Énergie Chimique.
J’avais réglé l’appareil pour recevoir des messages, non pour en envoyer.
Vous voyez, c’est très efficace.
   À cet instant, deux femmes, vêtues de lourds vêtements en peau de gueyt
de l’Atelier des Forgerons, entrèrent dans la salle, chargées de plateaux
fumant de nourriture. L’un d’eux, de toute évidence, était destiné à la
consommation exclusive du Forgeron, car la femme lui fit un signe de tête
en posant le lourd plateau sur une tablette destinée à le recevoir, sans
déranger le travail dans le plateau de sable au-dessous. Passant devant
Lessa, elle lui fit une petite révérence, ordonnant à sa compagne, d’un geste
péremptoire, d’attendre qu’elle ait déblayé un coin de table. Ce qu’elle fit
en balayant tout de côté, totalement indifférente à ce qui pouvait se casser
ou se déranger. Elle donna un coup de torchon symbolique sur la surface
ainsi débarrassée, fit signe à l’autre d’y poser le plateau, puis elles
disparurent avant que Lessa, stupéfaite d’un service aussi bâclé, ait pu
prononcer un mot.
   — Je vois que vous avez dressé vos femmes, Fandarel, dit F’lar avec
douceur, regardant dans les yeux une Lessa indignée. Pas de bavardages,
pas de trémoussements, pas de tentatives importunes pour attirer l’attention.
   Terry gloussait en débarrassant l’une des chaises des vêtements qui
l’encombraient et fit signe à Lessa de s’y asseoir. F’lar redressa pour son
usage un tabouret renversé tandis que Terry en ramenait du pied un autre
qui avait roulé sous la table, s’asseyant d’un mouvement fluide qui en disait
long sur sa familiarité avec ces repas improvisés.
   Maintenant qu’il avait de la nourriture devant lui, il mangeait,
entièrement absorbé par ce qu’il faisait.
   — Ainsi, c’est la pose des fils qui vous retarde, dit F’lar en acceptant le
klah que Lessa leur versait, à lui et à Terry. Par exemple, combien de temps
cela vous a-t-il pris pour les poser d’ici à Crom ?
   — Nous n’y avons pas travaillé sans arrêt, répliqua Terry pour le Maître
Forgeron dont la bouche était trop pleine pour qu’il puisse parler. Les piliers
ont d’abord été installés par des Apprentis appartenant aux deux Ateliers, et
les roturiers des deux Forts ont accepté de distraire quelques heures de leurs
propres travaux. Il a été difficile de déterminer le genre de fil qui convenait,
et cela prend du temps pour tréfiler les longueurs voulues.
   — En avez-vous parlé au Seigneur Larad ? Il ne vous a pas proposé de
vous envoyer des hommes ?
   Terry fit la grimace.
   — Le Seigneur Larad s’intéresse davantage au nombre de lance-flammes
que nous pouvons lui livrer ou au nombre de champs qu’il peut ensemencer.
   Lessa avait bu une gorgée du klah, et elle parvint à peine à avaler le
liquide acide. Le pain était à moitié cuit et s’émiettait, l’intérieur de la
saucisse se composait d’énormes morceaux immangeables, et pourtant
Terry et Fandarel mangeaient tous deux de grand appétit. Un service
indifférent, c’était une chose, mais une nourriture décente, c’en était une
autre.
   — Si c’est la nourriture qu’il troque contre vos lance-flammes, je la
refuserais ! s’exclama-t-elle. Même les fruits sont pourris.
   — Lessa !
   — Je m’étonne que vous puissiez faire tout ce que vous faites si vous
devez survivre avec ça ! continua-t-elle, ignorant la réprimande de F’lar.
Qui est votre femme ?
   — Lessa ! répéta F’lar d’un ton plus pressant.
   — Pas de femme, grommela le Forgeron, mais le reste de sa phrase se
perdit davantage sous forme de miettes de pain que de mots, de sorte qu’il
en fut réduit à secouer la tête de droite à gauche.
   — Enfin, même une Intendante devrait être capable de faire mieux que
ça !
   Terry se dégagea la bouche suffisamment pour expliquer :
   — Notre Intendante est assez bonne cuisinière, mais tellement plus habile
à raviver l’encre passée sur les parchemins que nous étudions qu’elle s’y
consacre entièrement au lieu de faire la cuisine.
   — Mais sûrement qu’une des autres épouses…
   Terry fit la grimace.
   — Nous avons eu tellement besoin de main-d’œuvre avec toutes ces
recherches supplémentaires, dit-il en montrant l’écriveur à distance, que
nous avons fait appel à toutes celles qui peuvent travailler…
   Il s’interrompit, lisant la consternation sur le visage de Lessa.
   — Eh bien ! j’ai des femmes qui traînent dans les Cavernes Inférieures à
faire semblant de travailler. J’enverrai Kenalas et deux de ses grandes amies
pour vous aider dès qu’un vert pourra les transporter. Et… ajouta Lessa
avec force, pointant un doigt sévère sur le Forgeron… elles auront des
ordres sévères pour ne rien faire dans l’Atelier quoi qu’il arrive !
   Terry eut l’air franchement soulagé, et repoussa la boulette de viande
qu’il avait commencé à engouffrer avidement, comme s’il venait seulement
de se rendre compte à quel point c’était répugnant.
   — Dans l’intervalle, continua Lessa avec une indignation qui sembla
comique à F’lar, qui savait qui s’occupait des affaires domestiques du Weyr
de Benden, moi, je vais vous faire du klah buvable. Comment vous avez pu
avaler une purge pareille, ça me dépasse !
   Elle sortit vivement, la cruche à la main, et son monologue coléreux
parvenait encore aux oreilles de ses auditeurs amusés.
   — C’est qu’elle a raison, dit F’lar en riant. C’est pire que ce que nous
avons eu de pire au Weyr.
   — Pour dire vrai, je ne m’en étais jamais aperçu avant, répliqua Terry en
regardant son assiette d’un air perplexe.
   — C’est l’évidence même.
   — Cela me permet de continuer, dit le Forgeron, placide, en avalant une
demi-tasse de klah pour s’éclaircir la gorge.
   — Sérieusement, manquez-vous à tel point de main-d’œuvre que vous
deviez faire appel à vos femmes ?
   — Pas vraiment, mais on manque de gens qui possèdent la dextérité,
l’intérêt qu’exigent certaines de nos recherches, dit Terry, se hâtant de
prendre la défense du Maître d’Atelier.
   — Ce n’était pas une critique, Maître Terry, ajouta F’lar en toute hâte.
   — Et nous avons examiné pas mal des anciennes Archives, continua
Terry, toujours un peu sur la défensive.
   Il feuilleta la pile de parchemins amoncelés au centre de la table.
  — Nous avons trouvé les solutions à des problèmes dont nous ignorions
qu’ils existaient et que nous n’avons pas encore rencontrés.
  — Et pas de solutions aux problèmes qui nous assaillent, ajouta Fandarel
en montrant du pouce le ciel.
  — Il nous a fallu prendre le temps de copier ces Archives, continua
solennellement Terry, parce que, maintenant, elles sont à peine lisibles…
  — J’affirme qu’il s’en est perdu plus que nous n’en avons sauvé.
Certaines peaux sont détériorées par l’usage, et leur message oblitéré.
  Les deux forgerons semblaient se renvoyer les répliques d’une
complainte bien répétée.
  — N’avez-vous jamais eu l’idée de demander de l’aide au Maître
Harpiste pour transcrire vos Archives ? demanda F’lar.
  Fandarel et Terry échangèrent un regard stupéfait.
  — Je vois que non. Il n’y a pas que les Weyrs qui sont autonomes. Les
Maîtres d’Ateliers ne se parlent-ils donc pas entre eux ?
  Au sourire de F’lar répondit celui du grand Forgeron, qui se souvenait
des paroles de Robinton, le soir précédent.
  — Pourtant, l’Atelier des Harpistes est généralement bondé d’apprentis,
en train de copier tout ce que Robinton arrive à leur trouver. Ils pourraient
aussi bien vous décharger de ce fardeau.
  — Oui, ce serait une grande aide, acquiesça Terry, voyant que le
Forgeron n’objectait rien.
  — Vous avez l’air dubitatif… ou hésitant. Est-ce que certaines techniques
sont secrètes ?
  — Oh ! non ! Ni le Maître ni moi ne tenons aux secrets cabalistiques et
inviolables qu’un père transmet à son fils sur son lit de mort…
  Le Forgeron souffla avec tant de mépris qu’un parchemin de la pile glissa
sur le sol.
  — Pas de fils !
  — Tout cela, c’est très bien quand on peut compter mourir dans son lit et
à une époque déterminée, mais le Maître d’Atelier et moi, nous aimerions
que toutes les connaissances soient accessibles à ceux qui en ont besoin, dit
Terry.
  F’lar regarda avec un respect accru le Second aux épaules voûtées. Il
savait que Fandarel s’en remettait pour bien des choses à l’habileté
manuelle et au tact de Terry. On pouvait toujours compter sur lui pour
remplir les lacunes laissées par les explications ou les instructions
sommaires de Fandarel, mais il était maintenant évident que Terry avait un
esprit bien à lui, qu’il fût en accord ou non avec celui du Maître Forgeron.
   — Ainsi, il y a moins de danger que les connaissances se perdent,
continua Terry d’un ton moins passionné mais aussi fervent. Autrefois, nous
savions tellement plus de choses. Et tout ce que nous en tirons, ce sont des
pièces et des morceaux qui éveillent nos espoirs, et qui font presque plus de
mal que de bien parce qu’ils se mettent en travers des recherches
indépendantes.
   — On finira par réussir, dit Fandarel, son optimisme ineffable complétant
l’emportement de Terry.
   — Avez-vous assez d’hommes et assez de fil pour installer l’un de ces
engins au Fort de Telgar d’ici à deux jours ? demanda F’lar, sentant qu’un
changement de conversation serait le bienvenu.
   — Nous pourrions prendre des hommes qui travaillent aux lance-
flammes et autres instruments. Et je peux appeler les apprentis forgerons en
résidence à Igen, Telgar et Lemos, dit le Forgeron, puis, jetant à F’lar un
regard madré, il ajouta : Ils seraient plus vite là à dos de dragon !
   — Vous les aurez, promit F’lar.
   Le visage de Terry rayonna de soulagement.
   — Vous ne savez pas quelle différence cela fait que de travailler avec le
Weyr de Benden. On voit clairement ce qu’il faut faire, sans hésitations ni
faux-fuyants.
   — Vous avez eu des problèmes avec R’mart ? demanda vivement F’lar,
inquiet.
   — Ce n’est pas cela, Chef du Weyr, dit Terry, en se penchant gravement
en avant. Mais vous, vous vous intéressez à ce qui se passe, à ce qu’on fait.
   — Je ne suis pas sûr de comprendre.
   Le Forgeron grommela quelque chose, mais il semblait que rien ne
pouvait interrompre Terry.
   — Voilà comment je vois les choses, et maintenant je connais les
chevaliers appartenant à tous les Weyrs. Les Anciens combattent les Fils
depuis leur naissance. Ils n’ont jamais rien connu d’autre. Ils sont fatigués,
et pas seulement d’avoir remonté le temps à quatre cents Révolutions dans
l’avenir. Ils sont fatigués jusqu’au cœur, fatigués jusqu’à la moelle. Ils se
sont levés trop souvent pour répondre aux alarmes, ils ont vu trop d’amis et
de dragons mourir, brûlés par les Fils. Ils s’en remettent à la coutume parce
que c’est le plus sûr et ce qui demande le moins d’effort. Et ils se sentent le
droit d’obtenir tout ce qu’ils désirent. Leurs esprits sont peut-être engourdis
parce qu’ils ont passé trop de temps dans l’Interstice, mais ils pensent
toujours assez vite pour vous convaincre de leur donner ce qu’ils veulent.
Pour eux, il y a toujours eu des Fils. Ils n’attendent rien d’autre de la vie. Ils
ne se rappellent pas, ils ne peuvent pas vraiment concevoir une époque,
concevoir quatre cents Révolutions sans Fils. Nous, nous le pouvons. Nos
pères le pouvaient, et les pères de nos pères. Nous vivons sur un rythme
différent parce que les Forts comme les Ateliers ont rejeté cette antique peur
et ont grandi d’une autre façon, sur d’autres voies, auxquelles nous ne
pouvons pas renoncer maintenant. Nous existons, seulement parce que les
Anciens vivent à la fois dans leur époque et dans la nôtre. Et qu’ils
combattent dans les deux. Nous imaginons une issue, une vie sans Fils. Ils
ne savaient qu’une seule chose, et ils nous l’ont enseignée. Comment
combattre les Fils. Tout simplement, ils ne peuvent pas voir que nous, que
n’importe qui, pourrait faire un pas de plus et détruire les Fils à jamais.
   F’lar rendit à Terry son regard solennel.
   — Je n’avais jamais vu les Anciens dans cette optique, dit-il lentement.
   — Terry a absolument raison, F’lar, dit Lessa.
   De toute évidence, elle s’était arrêtée sur le seuil, mais elle entra
vivement dans la salle, remplissant du klah qu’elle venait de faire la chope
vide du Forgeron.
   — Et c’est un jugement dont nous devrions tenir compte quand nous
avons affaire à eux.
   Elle sourit chaleureusement à Terry en remplissant sa chope.
   — Vous êtes aussi éloquent que le Harpiste. Êtes-vous bien sûr d’être
Forgeron ?
   — Ça, c’est du klah ! annonça Fandarel après avoir tout bu.
   — Êtes-vous bien sûre d’être Dame du Weyr ? rétorqua F’lar, tendant sa
coupe avec un sourire ironique.
   À Terry, il dit :
   — Je m’étonne qu’aucun de nous n’ait réalisé cela plus tôt, surtout si l’on
considère les événements récents. Un homme ne peut pas combattre jour
après jour, Révolution après Révolution, quoique les Weyrs aient été
impatients de venir dans l’avenir…
   Il regarda Lessa d’un air interrogateur.
   — Ah ! mais il s’agissait de quelque chose de nouveau, d’excitant,
répliqua-t-elle. Et le pays aussi était nouveau pour les Anciens. Ce qui n’est
pas nouveau, c’est qu’ils ont encore quelque quarante Révolutions à
combattre les Fils dans notre temps. Certains d’entre eux ont déjà combattu
les Fils pendant quinze et vingt Révolutions. Nous depuis à peine sept.
   Le Forgeron posa ses deux mains sur la table et s’y appuya pour se lever.
   — Les paroles ne font pas de miracles. Pour mettre fin aux Chutes des
Fils, il nous faut mener les dragons à la source. Terry, versez une coupe de
cet excellent klah à Wansor, puis attaquons ce problème avec courage.
   Comme F’lar se levait avec Lessa, le message de F’nor bruissa dans sa
ceinture.
   — Laissez-moi jeter un coup d’œil sur le message de F’nor, Lessa, avant
de partir.
   Il ouvrit les pages couvertes d’une écriture serrée, son œil percevant la
répétition du mot « lézard de feu » avant que son esprit eût saisi le sens de
ce qu’il lisait.
   — Conférer l’Empreinte ? Un lézard de feu ? s’exclama-t-il en tenant la
lettre de façon que Lessa pût vérifier ses assertions.
   — Personne n’est jamais parvenu à attraper un lézard de feu, dit
Fandarel.
   — F’nor y est parvenu, lui dit F’lar, et Brekke, et Mirrim.
   — Qui est Mirrim ? demanda Fandarel.
   — La pupille de Brekke, répliqua la Dame du Weyr d’un air absent, ses
yeux parcourant le message aussi rapidement que possible. Une fille de
L’trel et de l’une ou l’autre de ses femmes. Non, cela n’a pas dû plaire à
Kylara !
   F’lar lui fit « chut ! » passant les feuilles à Fandarel dont la curiosité était
maintenant éveillée.
   — Les lézards de feu sont-ils apparentés aux dragons ? demanda le
Second d’Atelier.
   — À en juger par ce qu’en dit F’nor, plus que nous ne le croyions.
   F’lar tendit la dernière page du message à Terry, levant les yeux sur
Fandarel.
   — Qu’est-ce que vous en pensez ?
   Le Forgeron, parti pour froncer les sourcils, finit par sourire de toutes ses
dents.
   — Demandez cela au Maître Éleveur. C’est lui qui engendre les animaux.
Moi, j’engendre des machines.
   Levant sa chope, il porta un toast à Lessa, puis se dirigea à grands pas
vers le mur qu’il contemplait quand ils étaient arrivés et s’absorba
immédiatement dans ses pensées.
   — Bonne idée ! dit F’lar en riant au reste de l’auditoire.
   — F’lar ? Vous souvenez-vous de cette plaquette de métal couverte de
cette inscription incompréhensible ? Le même genre d’écriture que celle
d’hier soir. Elle aussi mentionnait les lézards de feu. C’était un des rares
mots ayant un sens.
   — Et alors ?
   — Nous aurions mieux fait de ne pas rendre cette plaquette au Weyr de
Fort. Elle a plus d’importance que nous ne le pensions.
   — Il y a peut-être bien d’autres choses au Weyr de Fort qui sont
importantes, dit F’lar d’un air sombre. Ce fut le premier Weyr. Qui sait ce
que nous y trouverions si nous pouvions y faire des recherches !
   Pensant à Mardra et à T’ron, Lessa fit la grimace.
   — T’ron n’est pas difficile à manœuvrer, dit-elle d’un ton rêveur.
   — Lessa, pas de sottises en ce moment !
   — Si les lézards de feu sont tellement semblables aux dragons, pourrait-
on les dresser à aller dans l’Interstice et être nos messagers ? demanda
Terry.
   — Combien de temps cela prendrait-il ? demanda le Forgeron, moins
oublieux qu’il ne semblait l’être de son entourage. De combien de temps
disposons-nous pendant cette Révolution ?
                                     8


Le milieu de la matinée au Weyr Méridional

   — Non, Rannelly, je n’ai pas vu Kylara de toute la matinée, répéta
patiemment Brekke à la vieille femme pour la quatrième fois de la matinée.
   — Et vous ne vous êtes pas non plus occupée de votre pauvre Reine, je
vous en avertis, toute appliquée à vous amuser avec ces… sales bestioles !
rétorqua Rannelly en grommelant comme elle sortait en boitillant du Hall
du Weyr.
   Brekke avait finalement trouvé le temps de soigner le brun blessé de
Mirrim. Il était tellement gorgé de morceaux savoureux dispensés par la
main de sa trop zélée petite maîtresse qu’il parvint à peine à ouvrir un œil
quand Brekke l’examina. Le baume cicatrisant avait le même effet sur les
lézards que sur les dragons et les humains.
   — Il se remet parfaitement, ma chérie, dit Brekke à la petite angoissée,
les deux verts battant des ailes sur l’épaule de l’enfant en réaction à son
énorme soupir de soulagement. Mais ne les suralimentez pas. Cela
provoque des déchirures dans leur peau.
   — Vous croyez qu’ils resteront avec nous ?
   — Avec tous les soins que vous leur prodiguez, ma chérie, il est peu
probable qu’ils s’en aillent. Mais vous avez des travaux à faire, qu’en toute
conscience je ne peux pas vous permettre de négliger…
   — Tout ça à cause de Kylara…
   — Mirrim !
   Honteuse, la petite baissa la tête, mais elle en voulait beaucoup à Kylara
de donner tous les ordres sans rien faire elle-même, laissant toutes ses
tâches retomber sur Brekke. Ce n’était pas juste. Mirrim était très, très
heureuse que les petits lézards l’eussent préférée à cette femme.
   — Que voulait dire la vieille Rannelly à propos de votre Reine ? Vous
prenez très bien soin de Wirenth. Elle ne manque de rien, dit Mirrim.
   — Chut ! Je vais voir. Elle dormait quand je l’ai quittée.
   — Rannelly ne vaut pas mieux que Kylara. Elle pense qu’elle est très
sage et qu’elle sait tout…
   Brekke allait réprimander sa pupille quand elle entendit F’nor l’appeler.
   — Les chevaliers-verts rapportent de la viande des Cavernes saloirs, dit-
elle, donnant rapidement des ordres au lieu de réprimandes. Il ne faut pas en
donner aux lézards, Mirrim. Réfléchissez un peu. Les hommes peuvent
prendre au piège des wherries sauvages. Leur viande est aussi bonne, sinon
meilleure. Nous n’avons aucune idée de l’effet qu’aurait sur les lézards trop
de viande rouge.
   Sur cette mise en garde destinée à refréner la générosité impulsive de
Mirrim, Brekke sortit pour aller voir F’nor.
   — Aucun chevalier n’est arrivé de Benden ? demanda-t-il en déplaçant
légèrement l’attelle de son épaule.
   — Vous auriez été prévenu instantanément, l’assura-t-elle, arrangeant
prestement le bandage autour de son cou. En fait, ajouta-t-elle, un léger
reproche dans la voix, il n’y a aucun chevalier au Weyr, aujourd’hui.
   F’nor gloussa.
   — Et peu de résultats pour justifier leur absence. Il n’y a pas une seule
plage le long de la côte qui n’ait son dragon couché, avec son chevalier
pelotonné près de lui, faisant semblant de dormir.
   Brekke porta la main à sa bouche. Cela ferait mauvais effet que Mirrim
l’entende s’esclaffer comme un jeune Aspirant.
   — Oh ! vous riez ?
   — Oui, et on n’a pas manqué de le remarquer les deux fois où ça m’est
arrivé, dit-elle avec toute la solennité requise, mais une lueur malicieuse
dans les yeux.
   Puis elle remarqua que l’attelle n’avait pas son occupant habituel.
   — Où est ?…
   — Grall est pelotonnée entre les yeux de Canth, tellement gorgée qu’elle
ne bougerait pas, même si nous allions dans l’Interstice. Ce que j’ai à
moitié l’intention de faire. Si vous ne m’aviez pas dit qu’on pouvait faire
confiance à G’nag, j’aurais juré qu’il n’avait pas remis ma lettre à F’lar, ou
alors qu’il l’avait perdue.
   — Vous n’irez pas dans l’Interstice blessé comme vous l’êtes, F’nor. Et si
G’nag dit qu’il a remis votre lettre, il l’a fait. Il s’est peut-être passé quelque
chose.
   — Plus important que de conférer l’Empreinte à des lézards de feu ?
   — C’est possible. Les Fils tombent irrégulièrement… (Brekke
s’interrompit ; elle n’aurait pas dû rappeler cela à F’nor, à en juger par
l’expression morne de son visage.) Peut-être que non, mais il leur faut
convaincre les Seigneurs de poster des gardes et de faire des feux, et c’est
peut-être ce qui occupe F’lar. Ce n’est certainement pas votre faute si vous
n’êtes pas là-bas pour les aider. Ces odieux chevaliers de Fort n’ont aucun
sang-froid. Faire sortir un dragon vert de son Weyr quand il est près de
s’accoupler…
   Brekke s’interrompit de nouveau, et serra les lèvres.
   — Mais Rannelly a dit « ma » Reine, et non pas « sa » Reine.
   La jeune fille devint si pâle que F’nor tendit son bras valide pour la
soutenir.
   — Que se passe-t-il ? Kylara n’a pas fait sortir Prideth alors qu’elle est
proche du vol nuptial ? Mais à propos, où est Kylara ?
   — Je ne sais pas. Il faut que je demande à Wirenth. Oh ! non, ce n’est pas
possible !
   F’nor suivit les pas pressés de la jeune fille à travers les grands arbres
étendant leurs frondaisons au-dessus des nombreux bâtiments du Weyr
Méridional.
   — Wirenth vient à peine de sortir de l’œuf, lui cria-t-il.
   Puis il se souvint qu’il y avait longtemps que Wirenth avait brisé sa
coquille. C’est parce qu’il pensait toujours à Brekke comme à la plus jeune
des Dames du Weyr Méridional. Brekke avait l’air si jeune, beaucoup trop
jeune.
   Elle a le même âge que Lessa quand Mnementh s’est accouplé pour la
première fois avec Ramoth, l’informa Canth.
   — Est-ce que Wirenth est prête pour son premier vol nuptial ? demanda
F’nor à son brun s’arrêtant pile.
   Bientôt. Bientôt. Les bronze doivent le savoir.
   F’nor évalua mentalement l’effectif des bronze du Weyr Méridional. Le
résultat ne lui plut pas. Non que les bronze fussent peu nombreux, ce qui est
toujours discourtois pour une nouvelle Reine, mais parce que leurs
chevaliers avaient toujours courtisé Kylara, qu’un vol nuptial de Prideth fût
ou non en cause. Quel que fût le bronze qui s’accouplerait avec Wirenth,
son maître deviendrait l’amant de Brekke, et la pensée de quiconque ayant
recherché les faveurs de Kylara faisant l’amour avec Brekke irritait le
chevalier-bronze.
   Canth est aussi grand, ou plus grand que tous les bronze d’ici, pensa-t-il
avec ressentiment. Il n’avait jamais pensé auparavant à une comparaison
aussi désobligeante, et il la chassa impitoyablement de son esprit.
   Maintenant, si N’ton, garçon loyal et Chef d’Escadrille Supérieur, se
trouvait par hasard au Weyr Méridional ? Ou B’dor, du Weyr d’Ista ? F’nor
avait combattu avec le chevalier d’Ista quand leurs deux Weyrs avaient
réuni leurs forces au-dessus de Nerat et de Keroon. Des bronze bien
confirmés, tous les deux, et, tandis que F’nor avait une préférence pour
N’ton, si la bête de B’dor couvrait Wirenth, Brekke pouvait choisir d’aller
s’établir au Weyr d’Ista. Ils n’avaient que trois Reines à Ista, et Nadira était
une bien meilleure Dame du Weyr que Kylara, bien qu’elle fût une
Ancienne.
   Satisfait de cette solution, bien qu’il n’eût pas idée de la façon de la
réaliser, F’nor poursuivit son chemin jusqu’à la clairière ensoleillée de
Wirenth.
   Il s’arrêta à la lisière des arbres, ému à la vue de Brekke totalement
absorbée par sa Reine. La jeune fille était debout près de la tête de Wirenth,
son corps gracieusement incliné vers le dragon, tandis qu’elle lui grattait
tendrement le tour de l’œil. Wirenth somnolait, et seule une paupière
entrouverte prouvait qu’elle était consciente de l’attention qu’on lui portait,
sa tête triangulaire posée sur l’une de ses pattes antérieures, l’arrière-train
bien ramené sous elle et encadré par sa longue queue gracieuse. Le soleil
faisait reluire sa peau jaune-orange, couleur garante de santé, et qui se
changerait bientôt en un or brun. Très bientôt, réalisa F’nor, car Wirenth
avait perdu toute trace de la rondeur molle de l’adolescence ; sa peau était
douce et lisse, sans le moindre défaut qui pût suggérer des soins imparfaits.
C’était un dragon extrêmement bien proportionné ; les jambes pas trop
longues, la queue pas trop courte, le cou pas trop épais. Malgré sa taille, car
elle était bien aussi grande que Prideth, elle avait une silhouette plus
élégante que celle-ci. C’était l’un des plus beaux rejetons de Ramoth et
Mnementh.
   F’nor fronça légèrement les sourcils en regardant Brekke, subtilement
transformée en présence de son dragon. Elle semblait plus féminine, et plus
désirable. Sentant sa présence, Brekke se retourna, et son regard, langui de
l’adoration qu’elle portait à sa Reine, rendit gênant pour F’nor son visage
rayonnant.
   Il s’éclaircit hâtivement la gorge.
   — Elle s’accouplera bientôt, vous le réalisez ? dit-il, d’un ton plus bourru
qu’il ne voulait.
   — Oui, elle va s’accoupler, ma beauté. Je me demande dans quelle
mesure il en sera affecté, dit Brekke, dont l’expression s’altéra.
   Elle fit un pas de côté et montra le bronze minuscule niché entre la
mâchoire et la patte de Wirenth.
   — Impossible à dire, n’est-ce pas ? répliqua F’nor, et par une autre série
de toussotements, il dissimula la fureur sauvage qu’il ressentait à l’idée de
Brekke accouplée à l’un quelconque des chevaliers-bronze du Weyr
Méridional.
   — Vous ne vous sentez pas mal, au moins ? demanda-t-elle, inquiète,
redevenant immédiatement la Brekke qu’il connaissait.
   — Non. Qui sera l’heureux chevalier ? s’entendit-il demander.
   C’était une question civile. Après tout, il était le Second de F’lar et avait
le droit d’être curieux en cette matière.
   — Vous pouvez demander un vol ouvert, vous savez, ajouta-t-il sur la
défensive.
   Elle pâlit et s’appuya contre Wirenth. Comme pour chercher du
réconfort.
   Comme pour chercher du réconfort, se répéta F’nor, et il se souvint, sans
plaisir, de la façon dont Brekke avait regardé T’bor, la veille.
   — Ça ne fait rien si le chevalier a déjà un attachement, vous savez, pas
pour un premier vol nuptial, bredouilla-t-il.
   Puis il réalisa comme le plus sot benêt que c’était stupide. Brekke savait
exactement quelle serait la réaction de Kylara si Orth, le dragon de T’bor,
couvrait Wirenth. Elle savait qu’elle n’aurait plus un instant de paix. Il
grogna en réalisant son ineptie.
   — Votre bras vous fait mal ? demanda-t-elle avec sollicitude.
   — Non. Pas mon bras.
   Et il s’avança, lui saisissant l’épaule de sa main valide.
   — Écoutez, il vaudrait beaucoup mieux que vous réclamiez un vol
ouvert. Les bons bronze ne manquent pas. N’ton du Weyr de Benden, B’dor
du Weyr d’Ista. Tous deux ont des hommes remarquables, avec de bonnes
montures. Alors, vous pourriez quitter le Weyr Méridional…
   Brekke avait fermé les yeux, et semblait prête à s’évanouir sous sa main.
   — Non, non !
   Sa dénégation était si imperceptible qu’il l’entendit à peine.
   — Ma place est ici. Pas à Benden.
   — N’ton pourrait venir ici.
   Un frisson parcourut le corps de Brekke, et elle ouvrit vivement les yeux.
Elle se dégagea de son emprise.
   — Non, N’ton ne doit pas venir ici, dit-elle d’une voix blanche.
   — Kylara ne l’intéresse pas, vous savez, continua F’nor, déterminé à la
rassurer. Elle ne réussit pas avec tous les hommes. Et vous êtes très
charmante, il faut le dire.
   Changeant d’humeur aussi vite que Lessa, Brekke lui sourit.
   — C’est agréable de le savoir.
   Et F’nor ne put s’empêcher de rire avec elle, de rire de son interférence
maladroite et de l’idée que lui, un chevalier-brun, donnait des conseils à
quelqu’un comme Brekke, qui avait plus de bon sens dans son petit doigt
que lui dans toute sa personne.
   Bon ! de toute façon, il allait prévenir N’ton et B’dor. Ramoth l’aiderait.
   — Avez-vous baptisé votre lézard ? demanda-t-il.
   — Berd. Nous l’avons décidé ensemble, Wirenth et moi. Elle l’aime
beaucoup, répliqua Brekke, souriant tendrement aux deux bêtes endormies.
Pourtant, c’est assez troublant. Pourquoi ai-je conféré l’Empreinte à un
bronze, vous à une Reine, et Mirrim à trois lézards ?
   F’nor haussa les épaules et lui sourit.
   — Pourquoi pas ? Bien entendu, quand nous leur aurons appris comment
cela se passe, ils se conformeront peut-être à une coutume d’appariements
honorée par le temps.
   — Ce que je voulais dire, c’est que si les lézards de feu qui semblent être
des dragons miniatures peuvent recevoir l’Empreinte de quiconque les
approche au moment crucial, alors les dragons de combat – et pas
seulement les Reines qui ne mangent pas de pierre de feu – pourraient
recevoir aussi l’Empreinte d’une femme.
   — Combattre les Fils est un dur travail. Laissez-le aux hommes.
   — Et vous croyez que ce n’est pas un dur travail que de diriger un
Weyr ? (Brekke parlait d’une voix égale, mais la colère assombrissait son
regard.) Ou de labourer les champs, ou de creuser les falaises pour établir
des Forts ? Et…
   F’nor siffla entre ses dents.
   — Pourquoi, Brekke, des pensées aussi révolutionnaires de la part d’une
jeune fille élevée dans un Atelier ? Où les femmes savent-elles qu’il n’y a
qu’une seule place qui leur est réservée ?… Oh ! vous pensez à Mirrim
chevauchant un dragon de combat ?
   — Oui. Elle ferait aussi bien et même mieux que certains Aspirants
mâles de ma connaissance.
   Et la voix de Brekke était si acerbe que F’nor se demanda quels étaient
les garçons qu’elle trouvait médiocres.
   — Sa capacité de conférer l’Empreinte à trois lézards indique…
   — Eh ! pas si vite, jeune fille. Nous avons déjà assez d’ennuis avec les
Anciens sans essayer de leur faire accepter l’idée d’une femme montant un
dragon de combat ! Allons, Brekke, je connais votre tendresse pour cette
enfant, et elle semble être une bonne petite, et intelligente avec ça mais il
faut être réaliste.
   — Je le suis ! répliqua Brekke, d’un ton si catégorique que F’nor la
regarda avec stupéfaction. Certains chevaliers auraient pu être Artisans ou
Fermiers… ou… rien du tout, mais ils furent trouvés acceptables par un
dragon le jour de l’Éclosion. D’autres sont de vrais chevaliers, de cœur,
d’âme et d’esprit. Les dragons sont l’alpha et l’oméga de leur ambition.
Mirrim…
   Un dragon surgit dans le ciel au-dessus du Weyr, avec un claironnement
triomphal.
   — F’lar !
   Étant donné l’envergure, ce ne pouvait être personne d’autre.
   F’nor se mit à courir, faisant signe à Brekke de le suivre jusqu’à l’aire
d’atterrissage du Weyr.
   — Non. Allez-y ! Wirenth se réveille. J’attendrai.
   F’nor se sentit soulagé qu’elle préférât rester. Il ne désirait pas qu’elle
sortît cette théorie révolutionnaire devant F’lar, surtout au moment où il
voulait que son demi-frère transfère ici N’ton et B’dor, pour le bien de
Brekke. N’importe quoi pour épargner à Brekke le genre de scène que lui
ferait Kylara si Orth, le dragon de T’bor, couvrait Wirenth.
   — Où sont tous les autres ? fut l’accueil cassant que F’lar fit à son frère.
Où est Kylara ? Mnementh n’arrive pas à localiser Prideth. Elle ne doit pas
se sauver comme ça toute seule !
   — Tout le monde est sorti pour essayer de capturer des lézards de feu.
   — Avec des Chutes de Fils irrégulières ? De toutes les stupidités !… Ce
continent n’est en aucune façon à l’abri des Fils ! Par toutes les Coquilles !
où est T’bor ? Il ne nous manquerait plus que ça, le Continent Méridional
ravagé par les Fils !
   Cette sortie lui ressemblait si peu que F’nor regarda le Chef du Weyr,
stupéfait. F’lar se passa la main sur les yeux, se frottant les tempes. Le froid
interstitiel lui avait redonné mal à la tête. La conversation, à l’Atelier des
Forgerons, l’avait troublé. En un geste d’excuse, il saisit le bras de son
frère.
   — C’est inexcusable de ma part, F’nor. Je vous demande pardon.
   — Accordé, bien entendu. Voilà Orth qui arrive à tire-d’aile.
   F’nor décida d’attendre avant de demander à F’lar ce qui le tracassait. Il
imaginait facilement ce que Raid du Fort de Benden, ou Sifer, du Fort de
Bitra, avaient pu lui dire au sujet des nouvelles mobilisations nécessaires.
Ils ressentaient probablement le changement survenu dans les Chutes de
Fils comme une insulte personnelle, imaginée par le Weyr de Benden pour
contrarier les Forts de Pern les plus fidèles.
   T’bor atterrit et se dirigea à grands pas vers les deux hommes.
   Brekke n’avait peut-être pas tellement tort avec sa doctrine hérétique,
pensa F’nor. Sous la direction de T’bor, le Weyr Méridional était devenu
productif et se suffisait à lui-même. De toute évidence, il aurait fait un bon
fermier.
   — Orth m’a dit que vous étiez ici, F’lar. Qu’est-ce qui vous amène au
Weyr Méridional ? Vous connaissez la nouvelle au sujet des lézards de feu ?
cria T’bor, époussetant de la main le sable de ses vêtements tout en
marchant.
   — Oui, je la connais, répliqua F’lar, d’un ton si officiel que le sourire de
bienvenue de T’bor s’évanouit. Et je pensais que vous connaissiez la nôtre,
à savoir que les Chutes de Fils sont devenues irrégulières.
   — Chaque centimètre de côte est surveillé par un chevalier, F’lar, alors,
ne m’accusez pas de négligence, dit T’bor, retrouvant son sourire. Les
dragons n’ont pas besoin d’être en vol pour repérer les Fils. Par la
Coquille ! on les entend siffler au-dessus des eaux !
   — Je suppose que vous cherchiez des œufs de lézard ? (F’lar semblait
irrité, et pas complètement rassuré par le rapport de T’bor.) Vous en avez
trouvé ?
   T’bor secoua la tête.
   — Loin vers l’ouest, certains signes annoncent une autre couvée, mais il
n’y a pas trace de coquilles ou de cadavres. Les wherries travaillent vite
quand ils trouvent quelque chose de mangeable.
   — Si j’étais vous, T’bor, je ne donnerais pas congé à un Weyr tout entier
pour aller chercher des œufs de lézard. Rien ne garantit que les Fils
attaqueront ce continent en venant par l’océan.
   — Mais ça a toujours été le cas. Pour le peu qu’il est tombé !
   — Les Fils sont tombés dix heures plus tôt que prévu sur le nord de
Lemos, alors qu’ils auraient dû tomber sur le sud de Lemos et le sud-est de
Telgar, lui dit F’lar d’une voix dure. Depuis, j’ai entendu dire que les Fils
sont tombés sans qu’on les combatte (et il fit une pause pour donner à T’bor
le temps d’assimiler la nouvelle) sur les Forts de Telgar et de Crom, les
deux fois en contradiction avec nos chartes horaires, bien que je ne
connaisse pas la différentielle temporelle. Nous ne pouvons plus nous fier à
nos performances antérieures.
   — Je vais immédiatement instaurer des gardes et dire aux escadrilles de
surveiller ce continent aussi loin vers le sud que nous avons pénétré, dit
vivement T’bor, et, enfilant sa tunique de vol, il revint vers Orth en
trottinant.
   Ils prirent leur vol d’un grand coup d’ailes.
   — Orth a bonne mine, dit F’lar ; puis, lorgnant son demi-frère de plus
près, il sourit, lui donna une bourrade affectueuse sur son épaule valide, et
ajouta : Vous aussi. Comment va votre bras ?
   — Je suis au Weyr Méridional, fut la réponse ambiguë de F’nor. Les
Chutes de Fils sont-elles à ce point erratiques ?
   — Je ne sais pas, dit Flar, haussant les épaules avec irritation. Parlez-moi
de ces lézards de feu, je vous prie. Valent-ils la peine que tous les chevaliers
valides de ce Weyr y consacrent tout leur temps ? Où est le vôtre ?
J’aimerais bien le voir de mes propres yeux avant de retourner à Benden.
   Il regarda en direction du nord-est, fronçant les sourcils.
   — Par la Coquille ! ne puis-je donc pas quitter Benden une semaine sans
que tout aille mal ? demanda F’nor avec tant de véhémence que F’lar le
regarda, surpris, avant d’éclater de rire, plus détendu. Venez ! Il y a
quelques lézards dans le Hall du Weyr, et je prendrais bien un peu de klah.
Moi-même, j’ai passé toute la matinée à chercher des couvées, vous savez.
Ou préférez-vous goûter le vin du Weyr Méridional ?
   — Ha !
   L’exclamation de F’lar sonnait comme un défi.
   Quand ils entrèrent dans le Hall du Weyr, Mirrim était seule, remuant un
ragoût dans de grandes bassines. Les deux lézards verts, perchés sur la
longue et large cheminée, la regardaient. Elle semblait affligée d’une
bizarre difformité de poitrine jusqu’au moment où F’nor remarqua qu’elle
s’était attaché une attelle autour des épaules dans laquelle était suspendu le
brun blessé, ses deux yeux luisant comme des points de lumière. Au bruit
de leurs bottes sur le pavé, elle se retourna, les yeux dilatés par une
appréhension qui se transforma en surprise quand elle regarda
alternativement F’lar et F’nor. Sa bouche s’arrondit d’étonnement quand
elle reconnut le Chef du Weyr de Benden par sa ressemblance avec F’nor.
   — Et vous êtes la… la jeune personne qui a conféré l’Empreinte à trois
lézards ? demanda F’lar en traversant la pièce à sa rencontre.
   Mirrim se lança dans une série de nerveuses petites révérences,
provoquant les cris du brun, qui protestait contre de tels cahots.
   — Est-ce que je peux le voir ? demanda F’lar.
   Et, d’une main exercée, il se mit à gratter le tour de l’œil minuscule.
   — Qu’il est beau ! Canth en miniature, et F’lar jeta un coup d’œil
malicieux à son frère pour voir si la raillerie avait porté. Est-ce qu’il se
remettra de ses blessures ?… euh…
   — C’est Mirrim qu’elle s’appelle, souffla F’nor d’un ton narquois,
impliquant par là que la mémoire de son frère le trahissait.
   — Oh ! non, Chef du Weyr, il se remet très bien, dit la petite avec une
autre révérence.
   — Il a l’estomac plein, à ce que je vois, commenta F’lar d’un ton
approbateur.
   Il regarda les deux autres, blottis l’un contre l’autre sur la cheminée, et
leur roucoula un encouragement. Ils se mirent à se pavaner, déployant leurs
ailes vertes, fragiles et translucides, bombant le dos et émettant en retour
des « hum » de plaisir.
   — Vous en avez du travail, avec ce trio !
   — Je m’en tirerai, Chef du Weyr. Je vous assure. Et je n’oublierai pas
mes autres devoirs non plus, dit-elle, la respiration oppressée, les yeux
toujours écarquillés.
   Reprenant bruyamment sa respiration, elle se retourna, remuant d’une
main preste le contenu du chaudron le plus proche, puis pivota pour faire
face aux deux hommes avant qu’ils aient pu se détourner.
   — Brekke n’est pas là. Voulez-vous du klah ? Ou un peu de ragoût ?
Ou…
   — Nous nous servirons nous-mêmes, l’assura F’nor en s’emparant de
deux chopes.
   — Oh ! c’est moi qui devrais faire cela…
   — Vous devriez surveiller vos bassines, Mirrim. Nous nous arrangerons,
lui dit gentiment F’lar, comparant mentalement l’état des affaires
domestiques de l’Atelier des Forgerons à l’ordre et à la cuisine savoureuse
de ce Hall.
   Il fit signe au chevalier-brun de s’installer à la table la plus éloignée du
foyer.
   — Entendez-vous les lézards transmettre quelque chose ? lui demanda-t-
il à voix basse.
   — Ceux de Mirrim, vous voulez dire ? Non, mais je déduis facilement de
leurs réactions ce qu’ils doivent penser. Pourquoi ?
   — Question en l’air. Mais elle n’a pas été trouvée à la suite d’une Quête,
n’est-ce pas ?
   — Non, bien sûr que non. C’est la pupille de Brekke.
   — Hummm. Ainsi elle ne constitue pas exactement ce qu’on appelle une
preuve, n’est-ce pas ?
   — Preuve de quoi, F’lar ? Je ne suis pas atteint d’une blessure à la tête,
mais je ne vous suis pas.
   F’lar décocha à son frère un sourire absent, puis poussa un soupir de
lassitude.
   — Nous allons avoir des ennuis avec les Seigneurs ; ils sont
désillusionnés et insatisfaits au sujet des Anciens Weyrs, et ils vont exiger
d’autres mesures plus expéditives contre les Fils.
   — Raid et Sifer vous ont donné du mal ?
   — Je voudrais qu’il n’y ait que cela, F’nor. Ils rentreraient dans le rang.
   F’lar fit à son frère un récit concis de ce qu’il avait appris la veille de
Lytol, de Robinton et de Fandarel.
   — Brekke avait raison quand elle disait que quelque chose de vraiment
important s’était produit, dit enfin F’nor. Mais…
   — Oui, ce sont des nouvelles difficiles à avaler, mais notre toujours
efficace Forgeron a trouvé ce qui est peut-être la réponse cherchée, pas
seulement au problème du guet mais aussi à celui de l’établissement de
communications décentes entre tous les Forts et les Weyrs de Pern. Surtout
si l’on considère que l’on ne peut obtenir des Anciens qu’ils envoient des
chevaliers monter la garde en dehors des Weyrs. J’ai vu une démonstration
de l’appareil aujourd’hui, et nous allons en installer un pour les Seigneurs
au mariage de Telgar…
   — Et les Fils attendront que ce soit prêt ?
   F’lar poussa un grognement de mépris.
   — Franchement, ils sont peut-être le moindre mal. Ils se sont affirmés
plus flexibles dans leurs agissements que les Anciens, et moins contrariants
que les Seigneurs !
   — L’un des principaux sujets de dissension entre les Seigneurs et les
chevaliers, ce sont les dragons, F’lar, et les lézards de feu détendront peut-
être l’atmosphère.
   — C’est à cela que je pensais tout à l’heure, considérant que la petite
Mirrim a conféré l’Empreinte à trois d’entre eux. C’est vraiment étonnant,
même si l’on considère qu’elle a grandi au Weyr.
   — Brekke voudrait qu’elle confère l’Empreinte à un dragon de combat,
dit F’nor d’un ton détaché, surveillant attentivement le visage de son demi-
frère.
   F’lar le regarda d’un air stupéfait, puis renversa la tête et éclata de rire.
   — Pouvez-vous… imaginer… la réaction de T’ron ?… parvint-il à
articuler.
   — Merci de m’épargner votre version de la chose, mais les lézards de feu
feraient peut-être l’affaire. Et auraient peut-être, de plus, le talent de
maintenir le contact entre Forts et Weyrs si ces créatures peuvent se dresser.
   — Si… Si ! En quelle mesure, exactement, les lézards de feu sont-ils
semblables aux dragons ?
   F’nor haussa les épaules.
   — Comme je vous l’ai dit, ils peuvent recevoir l’Empreinte quoiqu’ils
n’aient pas beaucoup de discernement (il montra du doigt Mirrim debout
près de la cheminée, puis il sourit malicieusement) et bien qu’ils aient
détesté Kylara au premier coup d’œil. Ils sont esclaves de leur estomac, ce
qui, après l’Éclosion, est typique des dragons. Ils réagissent à l’affection et
à la flatterie. Les dragons eux-mêmes admettent la parenté, et semblent
totalement dépourvus de jalousie pour ces créatures. J’arrive à détecter des
émotions élémentaires dans les pensées du mien, et ils inspirent
généralement de l’affection de ceux qui prennent soin d’eux.
   — Et ils peuvent aller dans l’Interstice ?
   — Grall, ma petite Reine, y est allée. Pour ce qui est de manger de la
pierre de feu, je ne me hasarderais pas à risquer un pronostic. Il faut
attendre et voir.
   — Et nous n’avons pas le temps, dit F’lar en serrant les poings, son
inquiétude se reflétant dans ses yeux.
   — Si nous pouvions trouver une couvée d’œufs durcis, prêts à éclore, à
temps pour le mariage, cela plus le gadget de Fandarel…
   F’nor ne termina pas sa phrase.
   F’lar se leva d’un mouvement décidé.
   — J’aimerais voir votre Reine. Vous l’avez baptisée Grall ?
   — Vous êtes bien un chevalier-dragon, F’lar, plaisanta F’nor, se
souvenant de ce que Brekke avait dit. Vous n’avez eu aucun mal à vous
souvenir du nom du lézard, mais pour la petite… Ça ne fait rien, F’lar. Grall
est avec Canth.
   — Vous ne pouvez pas l’appeler ?
   F’nor considéra cette possibilité, puis secoua la tête.
   — Elle dort, et gorgée jusqu’aux dents.
   Elle dormait en effet, délicatement lovée dans le creux de l’oreille gauche
de Canth. Son ventre était distendu par son repas matinal et F’nor l’oignit
d’huile douce. Elle condescendit à soulever deux paupières, mais son œil
était si endormi qu’elle ne remarqua pas le visiteur supplémentaire, ni
Mnementh qui la regardait de toute sa hauteur. Il trouvait que c’était une
créature très intéressante.
   — Charmante. Lessa en voudra un, j’en suis sûr, murmura F’lar, un
sourire ravi aux lèvres comme il sautait à bas de la patte antérieure de Canth
sur laquelle il était monté pour l’observer. J’espère qu’elle va grandir un
peu. En bâillant, Canth pourrait l’avaler par inadvertance.
   Jamais !… et il ne fut pas nécessaire de retransmettre au chevalier-bronze
le commentaire du dragon brun.
   — Si nous avions seulement une idée du temps que cela prendrait pour
les dresser, s’ils sont dressables. Mais le temps est aussi inflexible que les
Anciens.
   F’lar regarda son demi-frère dans les yeux, sans plus dissimuler la
profonde inquiétude qui le rongeait.
   — Pas tout à fait, F’lar, dit le chevalier-brun, retournant son regard sans
ciller. Comme vous l’avez dit, le plus grand mal, c’est le malaise qui…
   Le claironnement d’airain d’un dragon, sonnant l’alerte aux Fils
interrompit F’nor au milieu de sa phrase. Le chevalier-brun avait pivoté
vers sa bête, réagissant instinctivement à l’alerte, quand F’lar le saisit par le
bras.
   — Vous ne pouvez pas combattre les Fils avec une blessure non
cicatrisée, mon ami. Où gardent-ils leur pierre de feu, ici ?
   Quel que fût le jugement de F’lar à l’égard de la trop grande indulgence
de T’bor au Weyr Méridional, il ne put rien trouver à redire à la réaction
immédiate de tout l’effectif de la place. Des dragons encombraient les cieux
avant que l’alarme eût fini de retentir. Des dragons descendaient en piqué
vers les corniches tandis que leurs chevaliers allaient chercher leur tenue de
combat et de la pierre de feu. Les femmes et les enfants, aux entrepôts,
remplissaient les sacs. On avait envoyé un message au Fort Maritime, où
des pêcheurs de Tillek et d’Ista s’étaient établis. Ils remplissaient le rôle
d’équipe au sol. Le temps que F’lar se prépare, T’bor donnait déjà les
coordonnées de vol.
   Les Fils tombaient dans l’Ouest, à la lisière du désert, où le terrain était
marécageux, où des touffes de larges herbes coupantes s’intercalaient entre
les buissons et les acacias nains. Pour les Fils, les marécages boueux
constituaient le terrain idéal où s’enterrer, avec suffisamment de végétaux
pour se nourrir à mesure qu’ils proliféreraient dans la terre.
   Les escadrilles, au complet et en bon ordre, entrèrent dans l’Interstice au
commandement de T’bor. En un clin d’œil, les dragons ressortirent dans
l’air suffocant et se mirent à cracher des flammes sur les amas de Fils.
   T’bor avait ordonné d’opérer la rentrée à basse altitude, ce que F’lar
approuvait, mais les escadrilles montaient sans cesse, recherchant les Fils
de plus en plus haut à mesure qu’ils neutralisaient le danger immédiat dans
les basses couches. Les gens du Weyr et les convalescents étaient venus
grossir les rangs des équipes au sol, mais F’lar pensait qu’ils avaient besoin
de renfort pour patrouiller à basse altitude. Il n’y avait que trois Reines au
combat, mais où était Kylara ?
   F’lar ordonna à Mnementh de voler en rase-mottes, juste comme les
équipes au sol arrivaient, descendant des dragons de transport et calcinant
toute touffe d’herbe où quelque chose semblait bouger. Ils criaient sans arrêt
pour savoir où se trouvait le Front de l’Avancée des Fils, et F’lar ordonna à
Mnementh de prendre la direction est-quart-nord-est. Mnementh obtempéra,
puis, brusquement, mit le cap droit au nord, sa tête frôlant la végétation. Il
ralentit si brutalement que son cavalier faillit tomber. Il se mit à planer,
examinant le sol avec tant d’attention que F’lar se pencha sur son cou pour
voir ce qui l’avait attiré. Les dragons pouvaient accommoder leur vision
pour voir à de grandes distances ou, au contraire, de tout près.
   Quelque chose a bougé – et disparu, dit le dragon.
   L’air déplacé par ses ailes couchait les herbes. Puis F’lar vit les petits
trous, de la taille d’une tête d’épingle et bordés de noir, percés par les Fils
dans les feuilles des buissons. Il scruta le sol, cherchant les signes
révélateurs de l’enfouissement des Fils : soulèvement du sol, consomption
de la végétation luxuriante des marais. Les buissons, l’herbe, le sol, tout
était immobile.
   — Qu’est-ce qui a bougé ?
   Quelque chose de brillant. C’est parti.
   Mnementh atterrit, ses pattes s’enfonçant dans la terre saturée d’eau.
F’lar sauta à terre et examina de près les buissons. Les trous avaient-ils été
percés par des gouttelettes de Fils chauds durant une Chute précédente ? Il
inspecta toutes les touffes d’herbe en vue. Aucun signe d’un enfouissement
de Fils. Pourtant, les Fils étaient tombés, et il fallait que ce soit durant cette
Chute, avaient percé feuilles, herbes et arbres sur une grande étendue, et
s’étaient évanouis sans laisser de traces. Non, c’était impossible !
Bravement, car des Fils viables pouvaient brûler à travers les gants en peau
de gueyt, F’lar creusa autour d’un buisson. Pour l’aider, Mnementh creusa
une profonde tranchée tout près. Le sol retourné grouillait de larves, se
tortillant entre les dures racines des herbes. Les racines pivotantes du
buisson, étonnamment grises et noueuses, retenaient des mottes de terre
noire, mais pas trace de Fils.
   Perplexe, F’lar leva les yeux en réaction à une demande des Aspirants
planant au-dessus d’eux.
   Ils voudraient savoir si c’est ici le Front de la Chute des Fils, rapporta
Mnementh à son maître.
   — Ce doit être plus au sud, répliqua F’lar en envoyant d’un geste les
Aspirants dans cette direction.
   Puis il se remit à contempler la terre retournée, les larves qui
s’enfonçaient frénétiquement dans le sol pour fuir la lumière. Il ramassa une
forte branche et la piqua dans la terre de la tranchée creusée par Mnementh,
cherchant les trous indiquant les infestations de Fils.
   — Il faut que ce soit plus au sud. Je ne comprends pas.
   Il arracha une poignée de feuilles à un buisson et les fit passer d’une
main dans l’autre.
   — S’il y a un certain temps que c’est arrivé, la pluie aurait dû entraîner
les bords calcinés des trous. Et les feuilles endommagées seraient tombées.
   Il se mit à se déplacer vers le sud et légèrement vers l’est, cherchant à
déterminer exactement où les Fils avaient commencé à tomber. À droite et à
gauche, les feuillages portaient des traces de leur passage, mais pas trace
d’enfouissements.
   Quand il localisa les Fils tombés dans l’eau saumâtre d’un marais, il
considéra qu’il s’agissait-là du point de départ de la Chute. Mais il n’était
pas satisfait et, continuant ses investigations, il s’embourba au milieu des
syrtes, de sorte que Mnementh dut le dégager.
   Il était si absorbé par les anomalies de cette Chute qu’il ne vit pas le
temps passer. Aussi fut-il quelque peu stupéfait de voir T’bor apparaître au-
dessus de sa tête, annonçant la fin de la Chute. Et les deux hommes furent
alarmés quand le chef de l’équipe au sol, jeune pêcheur d’Ista nommé Toric,
confirma que la Chute n’avait duré qu’à peine deux heures depuis l’alarme.
   — Courte Chute, je le sais, mais il n’y a rien au-dessus de nous, et Toric
dit que les équipes au sol anéantissent les rares amas qui nous ont échappés,
dit T’bor, plutôt satisfait de la performance de son Weyr.
   Tous ces instincts avertissaient F’lar que quelque chose n’était pas
normal. Les Fils pouvaient-ils avoir si radicalement changé leurs
habitudes ? Il n’y avait pas de précédent. Ils étaient toujours tombés par
tranches de quatre heures. Et pourtant le ciel était dégagé, c’était
indubitable.
   — J’ai besoin de votre avis, T’bor, dit-il, et il y avait dans sa voix une
nuance d’inquiétude qui amena instantanément l’autre à son côté.
   F’lar puisa un peu d’eau dans sa main en coupe, lui montrant les
fragments de Fils noyés.
   — Vous avez déjà remarqué cela ?
   — Oui, en effet, répliqua T’bor d’une voix assurée, manifestement
soulagé. Ça arrive tout le temps par ici. Pas beaucoup de poissons pour
manger les Fils dans ces mares minuscules !
   — Alors, il y a donc quelque chose dans l’eau du marais qui les
remplace ?
   — Que voulez-vous dire ?
   Sans un mot, F’lar retourna les feuilles percées les plus proches de lui. Il
retourna avec précaution les larges herbes en dents de scie. Saisissant le
regard stupéfait de T’bor, il montra du geste la direction d’où il était venu et
où les équipes au sol se déplaçaient sans actionner du tout leurs lance-
flammes.
   — Vous voulez dire, c’est comme ça ? Jusqu’où ?
   — Jusqu’au Front de la Chute, à une heure en marchant vite, répliqua
F’lar d’un air sombre. Ou plutôt, jusqu’à l’endroit où je suppose que se
trouve le Front de la Chute.
   — J’ai vu des buissons et des herbes portant des marques, plus près du
Weyr, dans ces terrains marécageux, admit T’bor lentement, le visage livide
sous son hâle… mais je supposais que c’était du noir animal. Nous avons
repéré si peu d’infestations, et il n’y a eu aucun enfouissement.
   T’bor était ébranlé.
   Orth dit qu’il n’y a pas eu d’infestations, rapporta tranquillement
Mnementh, et Orth posa brièvement ses yeux scintillants sur le Chef du
Weyr de Benden.
   — Et les Chutes ont toujours été brèves ? s’enquit F’lar.
   Orth dit que c’est la première fois, mais l’alarme a été donnée très tard.
   T’bor posa sur F’lar des yeux hagards.
   — Ainsi, il ne s’agit pas d’une Chute brève, dit-il, espérant à moitié
qu’on le contredirait.
   Juste à cet instant, Canth vira pour atterrir. F’lar réprima un blâme quand
il vit le lance-flammes sur le dos de son demi-frère.
   — Voilà la Chute la plus étrange à laquelle j’aie jamais assisté ! cria
F’nor en saluant les deux chevaliers-bronze. Il est impossible que nous les
ayons tous calcinés en vol, et pourtant il n’y a pas trace d’enfouissements.
Et des Fils morts dans toutes les flaques d’eau. Je suppose que nous
devrions être contents. Mais je n’y comprends rien !
   — Je n’aime pas ça, F’lar, dit T’bor en secouant la tête. Je n’aime pas ça.
Nous n’attendions pas de Chute avant plusieurs semaines, et encore, pas
dans cette région !
   — Apparemment les Fils tombent à l’endroit et au moment qu’ils
choisissent.
   — Comment les Fils peuvent-ils choisir ? demanda T’bor avec la colère
que lui inspirait la peur. Ils sont dépourvus d’esprit !
   F’lar leva les yeux sur le ciel tropical, si ensoleillé que le scintillement
menaçant de l’Étoile Rouge, basse sur l’horizon, n’était pas visible.
   — Si l’Étoile Rouge dévie de sa trajectoire de façon à provoquer des
Intervalles de quatre cents Révolutions, pourquoi pas une variation dans les
Chutes ?
   — Alors, que pouvons-nous faire ? demanda T’bor, une nuance de
désespoir dans la voix. Voilà maintenant des Fils qui percent les feuilles et
ne s’enfouissent pas ! Des Fils qui tombent des jours en avance, et pendant
deux heures seulement !
   — Tout d’abord, établissez des patrouilles rapides, et faites-moi savoir
quand et où les Fils tombent. Comme vous l’avez dit, les Fils sont
dépourvus d’esprit. Nous arriverons peut-être à découvrir un ordre
prévisible dans ces nouvelles Chutes.
   F’lar fronça les sourcils en considérant le soleil brûlant ; il transpirait
dans sa tenue de combat en cuir de gueyt, plus adaptée à l’altitude et au
froid interstitiel.
   — Venez faire une patrouille avec moi, F’lar, suggéra T’bor d’un ton
angoissé. F’nor, êtes-vous en état de nous accompagner ? Si un seul
enfouissement nous a échappé…
   T’bor fit appeler par Orth tous les chevaliers, même les Aspirants, leur
disant ce qu’il fallait chercher et ce qu’on craignait.
   Tout l’effectif du Weyr Méridional se déploya, aile contre aile, volant
aussi bas que possible et scrutant la région marécageuse jusqu’au Front de
la Chute. Personne, ni homme ni bête, ne trouva à rapporter le moindre
changement dans le sol ou la végétation. La région sur laquelle les Fils
étaient tombés si peu de temps auparavant était indéniablement vide de tout
Fil.
   Ce rapport accrut encore l’appréhension de T’bor, mais une autre
patrouille semblait inutile. Les escadrilles rentrèrent au Weyr par
l’Interstice, laissant les convalescents revenir en vol normal.
   Comme F’lar et T’bor planaient au-dessus des bâtiments du Weyr, les
toits des Forts du Weyr et la terre noire et le roc des weyrs des dragons
filaient au-dessous d’eux à travers les feuillages des arbres géants. Dans la
clairière principale, proche du Hall du Weyr, Prideth dressa le cou et
accueillit ses compagnons par un trompettement retentissant.
   — Survole le Weyr encore une fois, dit F’lar à son bronze.
   Il lui fallait le temps de surmonter son désir de battre Kylara et de donner
à T’bor l’occasion de la réprimander en privé. Il regretta, une fois de plus,
d’avoir suggéré à Lessa de faire pression sur cette femelle pour qu’elle
devienne Dame du Weyr. À l’époque, cela semblait une solution logique. Et
il plaignait T’bor sincèrement, bien qu’il s’arrangeât pour limiter ses pires
manquements dans la mesure du possible. Une Reine absente d’un Weyr…
Mais comment Kylara aurait-elle pu savoir que les Fils allaient tomber en
avance ? D’autre part, où était-elle, qu’elle n’ait pas entendu l’alarme ?
Aucun dragon ne dort aussi profondément.
   Il continua à survoler le Weyr tandis que tous les autres dragons
atterrissaient, et remarqua qu’aucun ne se posa près de l’Infirmerie.
   — Une bataille sans aucun blessé ?
   Ça me plaît ! remarqua Mnementh.
   Pourtant, c’est cet aspect de la rencontre du jour qui troubla le plus F’lar.
Plutôt que de s’y attarder, F’lar jugea qu’il était temps d’atterrir. L’idée de
voir Kylara ne le réjouissait pas, mais il n’avait pas eu l’occasion de dire à
T’bor ce qui se passait dans le Nord.
   — Je viens de vous dire, disait Kylara d’un ton de colère boudeuse, que
j’ai trouvé une couvée et conféré l’Empreinte à cette Reine. Quand je suis
revenue, il n’y avait personne pour me dire où vous étiez tous partis. Vous
savez bien que Prideth a besoin d’avoir les coordonnées.
   Puis elle se tourna vers F’lar, les yeux brillants.
   — Mes respects, F’lar de Benden, dit-elle d’une voix caressante qui fit
T’bor se raidir et serrer les dents. Comme c’est aimable à vous de combattre
à nos côtés quand le Weyr de Benden a ses propres problèmes !
   F’lar ignora la raillerie et la salua d’un sec hochement de tête.
   — Regardez mon lézard de feu. N’est-il pas superbe ?
   Elle leva le bras droit, exhibant le lézard doré qui somnolait, la peau du
ventre fortement distendue par son dernier repas.
   — Wirenth était ici, et Brekke aussi. Elles savaient, lui dit T’bor.
   — Celle-là ! dit Kylara, écartant la Dame du Weyr d’un haussement
d’épaules désinvolte. Elle m’a donné des coordonnées absurdes, une région
marécageuse du Sud. Les Fils ne tombent pas…
   — Ils y sont tombés aujourd’hui ! cria T’bor, le visage coléreux. Mais
oui !
   Prideth commença à gronder nerveusement, et Kylara, son dur visage
s’adoucissant un peu, se tourna pour la rassurer.
   — Regardez, vous la rendez nerveuse, et elle est si proche d’un vol
nuptial…
   T’bor semblait dangereusement près d’exploser, ce qu’il ne pouvait pas
se permettre en tant que Chef du Weyr. La tactique de Kylara était si claire
que F’lar se demanda comment T’bor pouvait s’y laisser prendre. Cela
améliorerait-il la situation si Tbor se faisait supplanter par un autre
chevalier-bronze du Weyr ? Une fois de plus, F’lar pensa à déclarer ouvert
le prochain vol nuptial de Prideth. Et pourtant, il devait trop à T’bor pour
supporter cela, cette femelle qui l’insultait à ce point. D’autre part, peut-être
que l’un des Anciens bronze les plus vigoureux, pourvus d’un maître
suffisamment indifférent aux manœuvres de Kylara et seulement intéressé
au commandement d’un Weyr arriverait à la maintenir fermement dans le
droit chemin.
   — T’bor, la carte de ce continent est bien dans le Hall du Weyr, n’est-ce
pas ? demanda F’lar pour faire diversion. J’aimerais bien fixer dans mon
esprit les coordonnées de cette Chute….
   — N’aimez-vous pas ma petite Reine ? demanda Kylara, s’avançant et
levant le lézard jusque sous le nez de F’lar.
   La petite créature, déséquilibrée par ce mouvement soudain, enfonça
dans le bras de Kylara ses griffes acérées, perçant le cuir de gueyt aussi
facilement que les Fils percent le feuillage. Avec un glapissement, Kylara
secoua le bras, délogeant le lézard. Au milieu de sa chute, la créature
disparut. Le cri de douleur de Kylara se changea en un cri de colère.
   — Regardez ce que vous avez fait, imbécile ! Vous l’avez perdue !
   — Pas moi, Kylara ! répliqua F’lar d’une voix dure et froide. Prenez
garde à ne pas dépasser les limites de ce que les autres peuvent supporter !
   — Moi aussi, j’ai mes limites, F’lar de Benden ! hurla-t-elle, comme les
deux hommes se dirigeaient vers le Hall du Weyr. Ne me poussez pas !
Vous m’entendez ? Ne me poussez pas !
   Elle continua à jurer jusqu’à ce que Prideth, maintenant très agitée,
l’étourdît de cris pitoyables.
   D’abord, les deux Chefs de Weyr se mirent en devoir d’étudier la carte,
cherchant à déterminer où les Fils auraient pu tomber sans qu’ils fussent
détectés, sur le Continent Méridional. Puis les plaintes de Prideth se
calmèrent, et la clairière fut vide.
   — De nouveau, cela revient à une question d’effectifs, T’bor, dit F’lar.
On devrait faire des recherches approfondies sur tout le continent. Oh ! je
sais bien, dit-il en levant la main, devançant une protestation défensive, que
vous n’avez pas le personnel nécessaire, même avec l’apport de roturiers de
notre continent. Mais les Fils peuvent traverser les montagnes, dit-il en
tapotant du doigt la Chaîne Méridionale sur la carte, et nous ne savons pas
ce qui se passe dans ces régions inexplorées. Nous avons supposé que les
Fils ne tombaient que sur cette partie de la côte. Pourtant, une fois enfoui,
un seul Fil pourrait traverser n’importe quelle masse de terre, dévastant tout
sur son passage et… (il laissa retomber des deux bras) je donnerais
beaucoup pour savoir comment les Fils ont pu tomber pendant deux heures
dans ces marais sans qu’on s’en aperçoive et sans laisser aucune trace
d’enfouissement !
   T’bor émit un grognement d’approbation, mais F’lar sentit que ce n’était
pas ce problème qu’il avait en tête.
   — Vous avez eu plus que votre part de chagrin avec cette femme, T’bor.
Pourquoi ne pas déclarer ouvert le prochain vol nuptial ?
   — Non !
   Et Orth répondit en écho par un rugissement à ce refus véhément.
   F’lar regarda T’bor, stupéfait.
   — Non, F’lar. Je la contrôlerai. Je me contrôlerai aussi. Mais aussi
longtemps qu’Orth pourra couvrir Prideth, Kylara sera à moi !
   F’lar détourna vivement les yeux du tourment qui se lisait sur le visage
de l’autre.
   — Et il y a autre chose qu’il vaut mieux que vous sachiez aussi, continua
T’bor, à voix basse et enrouée. Elle a découvert une couvée. Elle l’a
emportée dans un Fort. Prideth l’a dit à Orth.
   — Quel Fort ?
   T’bor secoua la tête d’un air las.
   — Un Fort que Prideth n’aime pas, aussi ne le nomme-t-elle pas. Elle
n’aime pas non plus emporter les lézards loin des Weyrs.
   D’un geste irrité, F’lar rejeta en arrière une boucle qui lui tombait sur les
yeux. Ce nouveau fait était le plus inquiétant de tout. Un dragon mécontent
de son maître ? L’élément modérateur sur lequel ils avaient tous compté
était le lien unissant Kylara à Prideth. Cette femme ne serait pas assez folle,
pas assez lubrique, pas assez pervertie pour mettre ce lien à l’épreuve, lui
aussi, dans son égoïsme.
   Prideth ne veut pas m’entendre, dit soudain Mnementh. Elle ne veut pas
entendre Orth. Elle est malheureuse. C’est mauvais.
   Les Fils qui tombaient irrégulièrement, des lézards de feu dans les mains
des roturiers, un dragon mécontent de sa maîtresse, et un autre anticipant les
questions de son maître ! Et F’lar qui pensait avoir des problèmes, sept
Révolutions plus tôt !
   — Je n’arrive pas à y voir clair dans tout ça pour le moment, T’bor. S’il
vous plaît, établissez des gardes et faites-moi savoir immédiatement dès que
vous saurez quelque chose de nouveau. Si vous découvrez une autre
couvée, j’aimerais beaucoup avoir quelques œufs. Faites-moi savoir, aussi,
si cette petite Reine est revenue à Kylara. Je reconnais que cette créature
avait une raison de s’enfuir dans l’Interstice, mais s’ils se paniquent si
facilement, ils nous seront peut-être tout à fait inutiles, sauf en tant
qu’animaux familiers.
   F’lar monta Mnementh et salua le Chef du Weyr Méridional, rien dans
cette visite ne le rassurant. Et il avait perdu l’avantage de surprendre les
Seigneurs à l’aide des lézards de feu. En fait, le présent précipité de Kylara
n’allait faire que provoquer des ennuis, sans aucun doute. Une Dame du
Weyr s’immisçant dans les affaires d’un Fort qui n’était même pas vassal de
son propre Weyr ? Il espérait presque que ces créatures ne puissent être rien
de plus que des animaux familiers, et qu’on puisse diminuer l’importance
de son action. Toutefois, restait l’effet psychologique produit par ce dragon
miniature, capable de recevoir l’Empreinte de n’importe qui. Cela aurait pu
être un atout considérable pour améliorer les relations entre Weyrs et Forts.
   Comme Mnementh prenait de l’altitude, atteignant des couches plus
fraîches, il se remit à s’inquiéter de cette Chute de Fils. Ils étaient tombés.
Ils avaient percé herbes et feuillage, s’étaient noyés dans l’eau, et pourtant
n’avaient laissé aucune trace dans la terre grasse. Les vers de sable d’Igen
dévoraient les Fils avec presque autant d’efficacité que l’agenothree. Mais
les larves grouillant dans la boue noire des marais ne présentaient que peu
de ressemblances avec les vers d’Igen à carapace segmentée.
   Incapable de quitter le Weyr Méridional sans une dernière vérification,
F’lar donna à Mnementh l’ordre de transfert pour les marais du Sud. Le
bronze le ramena docilement juste au-dessus de la tranchée qu’il avait
creusée de ses griffes. F’lar se laissa glisser à terre, ouvrant sa tunique en
cuir de gueyt comme l’air chaud et poisseux des marais le pressait telle une
peau humide. L’air retentissait d’un chœur de bruits ténus : grattements,
frottements, éclaboussements et gargouillements qu’il n’avait pas
remarqués plus tôt dans la journée. En fait, le marais avait été étonnamment
silencieux, comme accablé par la menace des Fils.
   Quand il retourna une motte d’herbe près des racines de buisson, il ne vit
rien dans la terre, et les racines étaient lisses. Retournant une autre motte
d’un coup de pied, il y vit quelques larves, mais rien de comparable à
l’ancienne profusion. Il tint la boule boueuse dans sa main, observant les
larves qui s’enterraient pour fuir la lumière et l’air. C’est alors qu’il vit que
le feuillage de ce buisson ne portait plus trace des trous percés par les Fils.
Le noir animal avait disparu, et une mince pellicule se formait sur le trou,
comme si le buisson se raccommodait lui-même.
   Quelque chose se tortilla contre la paume de sa main, et il laissa tomber
la boule de terre, se frottant la main contre la jambe.
   Il cueillit une feuille, le trou du Fil se cicatrisant sur la verdure.
   Pour le Continent Méridional, ces larves pouvaient-elles être l’équivalent
des vers de sable ?
   Soudain, il courut à Mnementh, sauta sur son épaule en saisissant les
rênes.
   — Mnementh, ramène-moi six heures en arrière, car, au début de cette
Chute, le soleil était au zénith.
   Mnementh ne protesta pas, mais ses pensées étaient claires : F’lar était
fatigué, F’lar aurait dû rentrer à Benden se reposer, et parler avec Lessa.
Remonter le temps interstitiel était éprouvant pour un chevalier.
   Le froid interstitiel les enveloppa, et F’lar referma hâtivement la tunique
qu’il avait ouverte, mais pas avant que le froid n’ait semblé le brûler
jusqu’à l’os. Il frissonna, d’un frisson qui n’était pas seulement physique,
quand ils surgirent de nouveau au-dessus des marais humides. Il fallut
plusieurs minutes de ce soleil torride pour contrer le froid inhumain.
Mnementh continua un instant vers le nord, puis se mit à planer, face au
sud.
   Ils n’eurent pas longtemps à attendre. Haut au-dessus d’eux, la grisaille
menaçante annonciatrice des Fils assombrit le ciel. Bien qu’il l’ait souvent
observée, F’lar n’avait jamais pu surmonter la peur qu’elle lui inspirait. Et
c’était encore plus dur de voir cette grisaille distante commencer à se
séparer en feuilles et en amas de Fils argentés. De l’observer et de lui
permettre de tomber, sans encombre, sur le marais au-dessous d’eux. De les
regarder percer herbes et feuilles, et siffler en pénétrant dans la boue. Même
Mnementh s’agitait nerveusement, les ailes tremblantes de l’effort qu’il
devait faire pour maîtriser l’instinct lui disant de plonger en crachant les
flammes sur leur vieil ennemi. Pourtant, lui aussi regarda le Front s’avancer
vers le sud, traversant le marais, pluie grise de destruction.
   Sans avoir besoin qu’on lui en donne l’ordre, Mnementh atterrit juste
avant le Front. Et F’lar, luttant contre une répugnance si forte qu’il était sûr
de vomir, retourna la première motte de terre, fumante de la pénétration des
Fils. Des larves, fiévreusement actives, peuplaient les interstices des
racines. Comme il levait la motte, des larves bouffies tombèrent sur le sol,
s’enfonçant frénétiquement dans la terre. Il jeta cette motte, déracina le
buisson le plus proche, mettant à nu les racines grises et noueuses. Elles
aussi grouillaient de larves, qui se mirent à s’enfoncer pour fuir cette
exposition soudaine à l’air et à la lumière. Les feuilles du buisson fumaient
encore du contact des Fils.
   Sans trop savoir pourquoi, F’lar s’agenouilla, retourna une autre motte et
remplit de larves remuantes les doigts de son gant. Il le tordit pour le fermer
et le passa dans sa ceinture.
   Puis il monta Mnementh et lui donna les coordonnées de l’Atelier du
Maître Éleveur à Keroon, où les collines, qui plus loin devenaient
l’imposante Chaîne de Benden, se fondaient insensiblement dans les vastes
plaines du Fort de Keroon.

   Le Maître Éleveur Sograny, grand, chauve, tanné, et si maigre que ses os
semblaient être tenus en place par son gilet lacé, ses pantalons de peau
collants et ses lourdes bottes, ne montra aucun plaisir de la visite inttendue
du Chef du Weyr de Benden.
   Les Artisans avaient accueilli F’lar avec une courtoisie cérémonieuse, qui
n’excluait pas quelque confusion. Sograny, semblait-il, surveillait la
naissance d’une nouvelle espèce, hybride du type rapide des plaines et des
bêtes de montagne au puissant poitrail. Un messager conduisit F’lar à la
grande étable. Considérant l’importance de l’événement, F’lar trouva
bizarre que personne n’eût quitté sa tâche. Il passa près de maisonnettes en
pierre d’une propreté immaculée, de jardins bien entretenus, de serres et de
hangars. F’lar pensa au chaos absolu régnant chez le Forgeron, puis pensa
aux merveilles qu’accomplissait cet homme.
   — Vous avez un problème pour le Maître Éleveur, n’est-ce pas, Chef du
Weyr ? demanda Sograny, saluant F’lar d’un sec hochement de tête sans
quitter des yeux les femelles en travail dans les boxes de l’étable. Comment
cela se fait-il ?
   Son attitude était si défensive que F’lar se demanda ce que D’ram, du
Weyr d’Ista, avait bien pu faire pour l’irriter.
   — Le Maître Forgeron Fandarel a suggéré que vous pourriez me
conseiller, Maître Éleveur, répliqua F’lar, sans trace de désinvolture dans
ses manières, sans manque de courtoisie dans la forme.
   — Le Maître Forgeron ? (Sograny regarda F’lar d’un œil soupçonneux).
Pourquoi ?
   Maintenant, qu’est-ce que Fandarel avait bien pu faire pour provoquer
l’hostilité du Maître Éleveur ?
   — Deux anomalies ont retenu mon attention, mon bon Maître Éleveur.
La première : une couvée de lézards de feu est éclose dans le voisinage du
Weyr de l’un de mes chevaliers, et il a pu conférer l’Empreinte à une Reine.
   Les yeux de Sograny se dilatèrent de stupéfaction incrédule.
   — Aucun homme ne peut capturer un lézard de feu !
   — D’accord ! mais il peut lui conférer l’Empreinte. Et c’est ce qui s’est
passé. Nous croyons que les lézards de feu sont directement apparentés aux
dragons.
   — Ça ne peut pas être prouvé !
   Sograny se redressa de toute sa taille, jetant des regards fulgurants sur ses
assistants, qui, soudain, se découvrirent des tâches les éloignant de F’lar et
du Maître Éleveur.
   — Par déduction, si. Parce qu’ils ont en commun des caractères
similaires évidents. Sept lézards de feu ont reçu l’Empreinte sur le sable
d’une plage du Continent Méridional. L’un d’eux l’a reçue de mon Second,
F’nor, maître de Canth…
   — F’nor ? Celui qui a combattu ces deux chevaliers voleurs à l’Atelier
des Forges ?
   F’lar ravala sa bile et hocha la tête. Cet incident regrettable avait
engendré toute une série de bénéfices inattendus.
   — Les lézards de feu affichent des traits indéniablement dragoniens.
Malheureusement, ils ne peuvent pas s’éloigner de leur maître, sinon
j’aurais des preuves positives à vous montrer.
   Sograny se contenta de grogner, mais devint soudain réceptif.
   — J’espérais que vous, en tant que Maître Éleveur, vous sauriez quelque
chose sur les lézards de feu. Igen n’en manque certainement pas…
   Sograny l’interrompit d’un geste impatient de la main.
   — Pas de temps à perdre à des amusettes. Créatures inutiles. Aucun de
mes hommes ne…
   — Tout indique au contraire qu’ils pourraient nous être d’une immense
utilité. Après tout, les dragons ont été produits à partir des lézards de feu.
   — Impossible !
   Sograny le fixait, ses lèvres pincées déniant fermement une telle
improbabilité.
   — Enfin, ils ne descendent quand même pas des gueyts de garde.
   — L’homme peut modifier la taille, mais jusqu’à un certain point. Il peut,
bien entendu, rendre un grand animal plus grand encore et améliorer la
souche originelle, dit Sograny en montrant du geste une vache à longues
pattes. Mais produire un dragon à partir d’un lézard de feu ? Absolument
impossible !
   F’lar ne perdit pas davantage son temps sur ce sujet, mais il prit son gant
dans sa ceinture et en vida le contenu dans la paume de son autre main
gantée.
   — Voici, mon ami. Avez-vous déjà vu de tels…
   La réaction de Sograny fut immédiate. Avec un cri d’effroi, il saisit la
main de F’lar, précipitant les larves sur le sol. Hurlant qu’on apporte de
l’agenothree, il écrasa du pied les larves grouillantes comme si elles
constituaient l’essence même du mal.
   — Comment pouvez-vous, vous, un chevalier-dragon, apporter chez moi
une telle vermine ?
   — Un peu de sang-froid, Maître Éleveur ! dit F’lar d’un ton cinglant,
secouant l’homme par le bras. Elles dévorent les Fils. Comme les vers de
sable. Comme les vers de sable !
   Sograny tremblait sous la main de F’lar, le fixant d’un œil hébété. Il
secoua sa tête de cadavre et l’hébétude disparut de son regard.
   — Seules les flammes dévorent les Fils, chevalier-dragon !
   — Je vous dis, reprit froidement F’lar, que ces larves dévorent les Fils !
   Sograny fixait F’lar avec une hostilité considérable.
   — C’est une abomination. Vous me faites perdre mon temps avec ces
sottises !
   — Toutes mes excuses, dit F’lar en s’inclinant sèchement.
   Mais l’homme ne comprit pas son ironie. Sograny se retourna vers sa
vache en travail comme si F’lar ne l’avait pas interrompu un instant.
   F’lar s’éloigna en enfilant ses gants, et son index entra en contact avec le
corps humide et visqueux d’une larve.
   — Voir le Maître Éleveur, hein ? grommela-t-il entre ses dents, refusant
d’un geste les services du guide comme il sortait de l’étable, poursuivi par
un beuglement. Oui, il trouve de nouvelles espèces, mais pas de nouvelles
idées. Les idées pourraient lui faire perdre son temps, se révéler inutiles.
   Comme lui et Mnementh s’élevaient en décrivant un large cercle, F’lar se
demanda quels ennuis ce vieux fou pouvait bien susciter à D’ram.
                                      9


Le même jour :
l’après-midi au Weyr Méridional

   Le voyage fut long, en vol normal, depuis les marais occidentaux
jusqu’aux territoires du Weyr Méridional. Tout d’abord, F’nor se révolta.
Un bref saut dans l’Interstice n’affecterait pas la cicatrisation de son bras,
mais Canth fit preuve d’une indocilité inattendue. Le grand brun s’éleva à
une hauteur vertigineuse, prit le courant dominant, et, à puissants
battements d’ailes, fila dans l’air plus frais, loin au-dessus du terrain
monotone.
   Comme Canth prenait une allure convenant à un vol de longue durée, le
rythme apaisa F’nor peu à peu. Ce qui aurait pu être un voyage ennuyeux se
transforma en la bénédiction d’une période de réflexion ininterrompue. Et
F’nor avait bien des sujets de réflexion.
   Le chevalier-brun avait remarqué que, sur une grande étendue, les
feuilles étaient percées par les Fils. Il avait retourné de nombreux buissons,
marqués par les Fils, sans trouver la moindre trace d’enfouissements dans la
boue qui les entourait. Pas une seule fois il ne s’était servi de son lance-
flammes. Et les équipes au sol lui avaient dit qu’elles avaient si peu à faire
qu’elles s’étonnaient que le Weyr les ait appelées. Beaucoup venaient de la
colonie des pêcheurs et ils ressentaient un certain mécontentement d’avoir
été distraits de leurs tâches, car ils essayaient de terminer des maisons en
pierre avant les tempêtes d’hiver. Tous préféraient le Weyr Méridional à
leurs anciennes résidences, bien qu’aucun ne se plaignît du Seigneur Oterel
de Tillek ou du Seigneur Warbret d’Ista.
   Cela avait toujours amusé F’nor que des gens qu’il connaissait à peine
fussent disposés à lui faire des confidences, mais il avait découvert que cela
présentait des avantages, malgré les heures qu’il devait passer à écouter
leurs radotages. L’un des plus jeunes, le chef de l’équipe au sol, Toric, lui
dit qu’il avait enclos une cuvette de sable près de chez lui. Elle était presque
inaccessible par la terre, mais il y avait vu des signes certains annonçant la
présence de lézards de feu. Il était déterminé à conférer l’Empreinte à l’un
d’eux, et certain qu’il le pouvait car il avait toujours bien réussi avec les
gueyts de garde. Il avait essayé de convaincre le Weyr de Fort qu’on devait
lui donner ses chances de conférer l’Empreinte à un dragon, mais on ne lui
avait même pas fait la courtoisie de le conduire devant T’ron. Toric
ressentait assez d’amertume à l’égard des gens du Weyr et, connaissant,
comme tout le monde semblait la connaître, ainsi que l’avait découvert
F’nor, l’histoire du combat à propos de la dague, il s’attendait que F’nor
manifeste aussi du mécontentement. Il fut étonné quand F’nor,
brusquement, interrompit son récital de jérémiades.
   C’était cette curieuse ambivalence des roturiers à l’égard des chevaliers-
dragons qui occupait les pensées de F’nor. Les roturiers prétendaient que les
chevaliers-dragons étaient distants, avaient des manières paternalistes ou
condescendantes, ou encore franchement arrogantes en leur présence.
Pourtant, il n’y avait ni homme ni femme, appartenant aux Forts ou aux
Ateliers, qui n’eût, à un moment ou à un autre, souhaité conférer
l’Empreinte à un dragon. Et, chez beaucoup, cela tournait à l’envie pleine
d’amertume. Les gens des Weyrs affirmaient qu’ils étaient supérieurs aux
roturiers tout en manifestant sans cesse les mêmes appétits que les autres
hommes pour les possessions matérielles et les femmes nubiles. Mais ils
réfutaient l’affirmation des roturiers suivant laquelle monter un dragon ne
constituait pas une spécialité plus astreignante qu’aucune autre sur Pern, car
aucune autre ne demandait à un homme de risquer journellement sa vie. Et,
ce qui était pire encore, de risquer la moitié de lui-même. Volontairement,
F’nor détourna vivement sa pensée de toute idée de danger couru par le
grand brun qu’il montait.
   La petite Reine bougea dans la lourde attelle où il la portait.
   Maintenant, le jeune Toric perdrait un peu de son amertume s’il conférait
l’Empreinte à un lézard de feu. Il sentirait ses prétentions justifiées. Et si les
lézards de feu pouvaient s’attacher à quelqu’un et porter des messages, quel
avantage cela représenterait-il ! Des lézards pour tous ? Quel cri de
ralliement ! F’nor gloussa de joie en pensant à la réaction des Anciens. Pour
une leçon, elle serait de taille, et il étouffa un rire en se représentant T’ron
essayant d’attirer un lézard de feu, qui le dédaignerait totalement pour
recevoir l’Empreinte d’un enfant des Ateliers. Il était temps que quelque
chose perce la dure carapace de leur esprit de clocher. Pourtant, même eux,
à un moment crucial de la sensibilité exacerbée de l’adolescence, avaient
séduit l’imagination des Aspirants ; ils enduraient le froid et risquaient la
mort pour combattre un ennemi aveugle et toujours renouvelé. Mais il n’y
avait pas que cet achèvement initial et cette éternelle alerte dans la vie.
L’adolescence n’était qu’une période de la vie, non une carrière en elle-
même. À mesure qu’on acquiert plus de maturité, on sait que la vie c’est
beaucoup plus que cela.
   Puis F’nor se souvint qu’il n’avait pas eu l’occasion de parler à F’lar des
problèmes de Brekke. Et maintenant F’lar serait probablement rentré au
Weyr de Benden. F’nor se reprocha vertement ce qui représentait une
interférence qualifiée. C’est parce que je suis Second depuis si longtemps,
pensa-t-il. On ne peut pas comme ça se mêler des affaires d’un autre Weyr.
T’bor avait assez de difficultés. Mais, par le Premier Œuf ! F’nor détestait
penser aux scènes que Kylara ferait à Brekke si Orth couvrait Wirenth.
   La lenteur du voyage le rendit de plus en plus nerveux, et Canth l’amusa
en se mettant à roucouler pour l’apaiser. Mais, quand il arriva à la fin du
voyage et que Canth commença à tourner au-dessus du Weyr Méridional
dans le soleil de cette belle fin d’après-midi, il ne ressentait aucune fatigue.
Quelques chevaliers nourrissaient leurs bêtes aux pâturages, et il s’informa
si Canth avait faim.
   Brekke désire vous voir, l’avisa Canth en atterrissant dans son weyr.
   — Probablement pour me gronder, dit F’nor en lui donnant une tape
affectueuse sur le museau.
   Il resta près du brun jusqu’à ce qu’il se fût confortablement installé dans
la tiédeur de sa couche poussiéreuse.
   Grall passa la tête hors de l’attelle, et F’nor la mit sur son épaule. Elle
poussa de petits cris de protestation comme il se hâtait vers Brekke et
enfonça ses griffes dans son rembourrage d’épaule pour garder son
équilibre. La faim inspirait toutes ses pensées.
   Brekke était en train de nourrir son lézard, Berd, quand F’nor entra. Elle
sourit en percevant les exigences impérieuses de Grall, et poussa vers F’nor
le bol de viande.
   — J’avais peur que vous n’alliez dans l’Interstice.
   — Canth ne me l’a pas permis.
   — Canth a du bon sens. Comment va votre bras ?
   — Il ne s’est pas fatigué. Il n’y avait pas grand-chose à faire.
   — C’est ce qu’on m’a dit. (Brekke fronça les sourcils.) Tout va de
travers. J’ai l’impression bizarre…
   — Continuez, la pressa F’nor quand elle s’interrompit. Quel genre
d’impression ?
   Wirenth était-elle prête pour son premier vol nuptial ? Brekke restait
impassible en face de tant de petites contrariétés, personnalité compétente et
sereine, administrant le Weyr avec calme et soignant les blessés. Qu’elle
admette un sentiment d’incertitude, c’était troublant.
   Comme comprenant sa pensée, elle secoua la tête, lèvres serrées.
   — Non, ce n’est pas personnel. C’est juste que tout va de travers, se
désoriente, change….
   — Ce n’est que ça ? Ne vous ai-je pas entendue suggérer un ou deux
petits changements ? Laisser les jeunes filles conférer l’Empreinte à des
dragons de combat ? Donner des lézards à tous pour plaire aux masses ?
   — Ça, c’est du changement. Je parlais de désorientation, de
bouleversement violent…
   — Et vous ne placez pas vos suggestions dans cette catégorie ? Oh ! ma
chère petite !
   Et soudain, F’nor la considéra longuement d’un œil pénétrant. Il y avait
quelque chose dans son regard candide qui le troublait profondément.
   — Kylara vous tourmente ?
   Brekke détourna les yeux.
   — Je vous l’ai dit, Brekke, vous pouvez demander d’autres bronze.
Quelqu’un d’un autre Weyr, N’ton de Benden ou B’dor d’Ista… Cela
imposerait le silence à Kylara.
   Brekke secoua violemment la tête.
   — Cessez de me jeter vos amis à la figure ! dit-elle d’une voix
tranchante. J’aime le Weyr Méridional. On a besoin de moi ici !
   — Besoin de vous ? On vous exploite honteusement, et pas seulement
ceux de ce Weyr !
   Elle le fixa, aussi surprise que lui de cette sortie impulsive. Pendant un
instant, il eut l’impression de comprendre pourquoi, puis Brekke voila son
regard et F’nor se demanda ce qu’elle pouvait bien avoir à cacher.
   — Le besoin est plus apparent que l’exploitation. Le travail ne me fait
pas peur, dit-elle à voix basse en jetant un morceau de viande dans la gueule
grande ouverte du brun. Ne me retirez pas cette fragile satisfaction.
   — Satisfaction ?
   — Chut ! Vous énervez les lézards.
   — Ils n’en mourront pas. Ils lutteront. L’ennuyeux avec vous, Brekke,
c’est que vous ne lutterez pas. Vous méritez tellement plus que ce que vous
avez. Vous ne savez pas à quel point vous êtes gentille, généreuse,
indispensable… oh ! par la Coquille !
   Et F’nor, confus, s’interrompit.
   — Indispensable, valeureuse, saine, capable, digne de confiance, la liste
est catégorique, F’nor, je connais toute la litanie, dit Brekke, un curieux
petit tremblement dans la voix. Soyez assuré, mon ami, que je sais ce que je
suis.
   Il y avait tant d’amertume dans la légèreté de ses paroles, tant d’ombre
dans ses yeux verts généralement si limpides, que F’nor trouva cela
intolérable. Pour effacer cet autodénigrement, pour faire amende honorable
de sa maladresse, F’nor se pencha par-dessus la table pour l’embrasser.
   Ce n’était qu’un geste de réconfort, et il ne s’attendait absolument pas à
sa réaction, à celle de Brekke, ni au lointain claironnement de triomphe de
Canth.
   Les yeux dans les yeux de Brekke, F’nor se leva lentement et contourna
la table. Il se glissa près d’elle sur le banc et l’attira à lui de son bras valide.
Brekke renversa la tête sur son épaule, et il se pencha sur l’incroyable
douceur de ses lèvres. Son corps était doux et flexible, elle l’entoura de ses
bras, le pressant contre elle, avec un total abandon à sa virilité, dont il
n’avait jamais encore fait l’expérience. Quels qu’aient été l’empressement
et la satisfaction des autres, elles ne s’étaient jamais aussi totalement
abandonnées à lui. Avec une telle innocence de…
   Brusquement, F’nor releva la tête, la regarda droit dans les yeux.
   — Vous n’avez jamais couché avec T’bor. Vous n’avez jamais couché
avec aucun homme.
   C’était une constatation.
   Elle se cacha le visage dans son épaule, son corps ayant maintenant perdu
toute souplesse. Il la força doucement à relever la tête.
   — Pourquoi avez-vous délibérément laissé croire que vous et T’bor…
   Elle secouait doucement la tête, ses yeux ne dissimulant plus rien, le
visage douloureux.
   — Pour éloigner de vous les autres hommes ? demanda F’nor en la
secouant un peu. Pourquoi ? Pour qui voulez-vous vous garder ?
   Il connaissait la réponse avant qu’elle ne parlât, il la savait quand elle lui
mit le doigt sur les lèvres pour le réduire au silence. Mais il n’arrivait pas à
comprendre sa détresse. Il avait agi comme un sot, mais…
   — Je vous ai aimé le premier jour où je vous ai vu. Vous étiez si gentil
avec nous, qui avions été arrachées à nos Forts et à nos Ateliers, étourdies
d’avoir fait tant de chemin après la Quête pour Wirenth avant d’arriver ici.
L’une d’entre nous allait devenir Dame du Weyr. Et vous… vous étiez
exactement tout ce que doit être un chevalier-dragon, grand, beau et si
gentil. Je ne savais pas à ce moment-là.
   Et la voix de Brekke flancha. À la grande consternation de F’nor, ses
yeux s’emplirent de larmes.
   — Comment pouvais-je savoir que seuls les bronze couvrent les Reines !
   F’nor pressait contre sa poitrine la jeune fille en larmes, baisant ses
cheveux soyeux et tenant ses petites mains dans les siennes. Oui, il y avait
bien des choses qu’il comprenait maintenant.
   — Chère enfant, dit-il quand ses larmes se calmèrent un peu, est-ce la
raison pour laquelle vous avez refusé N’ton ?
   Elle hocha la tête contre son épaule, sans le regarder.
   — Alors, vous êtes une petite sotte et vous méritez bien toute l’angoisse
que vous avez éprouvée, dit-il, le ton taquin adoucissant le reproche.
   Il lui tapota l’épaule en soupirant avec exagération.
   — Et élevée dans un Atelier, en plus. N’avez-vous donc rien retenu de ce
qu’on raconte des chevaliers-dragons ? Les Dames du Weyr n’ont pas à se
conformer à la morale des roturiers. Une Dame du Weyr doit se
subordonner aux besoins de sa Reine, et s’accoupler avec de nombreux
chevaliers si sa Reine est couverte par différents dragons. La plupart des
jeunes filles des Forts et des Ateliers envient cette liberté…
   — Oh ! je ne le sais que trop ! dit Brekke, et son corps sembla se raidir
sous la main de F’nor.
   — Wirenth a-t-elle des objections à mon égard ?
   — Oh ! non… et Brekke eut l’air stupéfait, je voulais dire… Oh ! je ne
sais plus ce que je voulais dire. J’aime Wirenth, mais ne comprenez-vous
donc pas ? Je n’ai pas été élevée dans un Weyr. Je n’ai pas dans ma nature
ce genre de… lubricité. Je… j’ai des inhibitions, et je suis terrifiée à l’idée
d’inhiber Wirenth. Je ne peux pas me transformer complètement pour me
conformer aux coutumes du Weyr. Je suis comme je suis…
   F’nor tenta de l’apaiser. Il ne savait pas comment s’y prendre ; car cette
jeune fille tourmentée était une créature totalement différente de la Brekke
calme, sérieuse et pondérée qu’il connaissait.
   — Personne ne vous demande de vous transformer complètement ni ne
s’y attend. Vous ne seriez plus notre Brekke. Mais les dragons ne critiquent
pas. Ni leurs maîtres. La plupart des Reines ont tendance à toujours préférer
le même bronze…
   — Vous ne comprenez toujours pas !
   Cette accusation prit la forme d’un gémissement désespéré.
   — Je n’ai jamais rencontré un homme que j’aurais voulu… avoir.
   Le mot n’était rien de plus qu’un souffle.
   — Pas comme ça. Pas jusqu’à ce que je vous voie. Je ne veux pas qu’un
autre homme me possède. Je serais de glace. Je ne serais pas capable de
ramener Wirenth. Et je l’aime. Je l’aime tellement, et elle fera bientôt son
premier vol nuptial et je ne pourrais pas… je croyais que je pourrais, mais
je sais que je ne…
   Elle chercha à se dégager, mais, même avec un seul bras, le chevalier-
brun était plus fort qu’elle. Prise au piège, elle se raccrocha à lui avec
l’énergie du désespoir.
   Il la berça doucement contre lui, ôtant son bras de l’attelle pour lui
caresser les cheveux.
   — Vous ne perdrez pas Wirenth. C’est tout différent quand les dragons
s’accouplent, ma chérie. Vous devenez aussi le dragon, emportée par des
émotions qui ne peuvent avoir qu’une seule issue.
   Il la tenait étroitement serrée contre lui, elle semblait se recroqueviller de
révulsion, aussi bien pour lui échapper que pour échapper à l’événement
imminent. Il pensa aux chevaliers du Weyr Méridional, à T’bor, et ressentit
un dégoût d’un autre genre. Ces hommes, conditionnés à satisfaire les goûts
érotiques de Kylara, allaient brutaliser cette enfant inexpérimentée.
   F’nor jeta un regard en direction du lit et se leva, portant Brekke dans ses
bras. Il se dirigea vers la couche, puis s’arrêta, entendant des voix dans la
clairière. Quelqu’un pouvait venir.
   Toujours la portant dans ses bras, il sortit du weyr, étouffant ses
protestations contre sa poitrine comme elle réalisait ses intentions. Il
connaissait un endroit derrière son weyr, au-delà de la couche de Canth, où
les fougères poussaient, hautes et serrées, et où ils ne seraient pas dérangés.
   Il voulait procéder avec douceur, mais, de façon incompréhensible,
Brekke le combattit. Elle le supplia, criant d’un air hagard qu’ils allaient
réveiller Wirenth endormie. Il ne procéda pas avec douceur, mais avec une
expérience consommée, et, à la fin, Brekke le stupéfia par un abandon aussi
passionné que si son dragon avait participé.
   F’nor se souleva sur le coude, repoussant les cheveux humides de sueur
et emmêlés de fougères qui retombaient sur les yeux clos de Brekke,
heureux de la douceur sereine de son visage ; excessivement satisfait de lui-
même. Un homme ne sait jamais vraiment comment une femme réagira
dans l’amour. Bien des espoirs soulevés par les préliminaires ne se
matérialisent jamais dans la pratique.
   Mais Brekke était aussi honnête en amour, aussi gentille et généreuse et
saine que jamais ; et, dans sa passion innocente, plus sensuelle que les
partenaires les plus expérimentées dont il avait partagé les faveurs.
   Ses yeux s’ouvrirent et rencontrèrent les siens en un long regard
émerveillé. Avec un gémissement, elle détourna la tête, pour se soustraire à
son regard pénétrant.
   — Pas de regrets, Brekke ?
   — Oh ! F’nor, qu’est-ce que je vais faire quand Wirenth prendra son
vol ?
   F’nor se mit alors à jurer, désespéré, en berçant contre lui son corps
maintenant insensible. Il maudit les différences existant entre Weyrs et
Forts, la blessure douloureuse de son bras qui mettait en évidence les
différences existant même entre chevaliers-dragons. Il se révolta contre la
réalisation inéluctable que ce qu’il aimait le plus était insuffisant à ses
besoins. Il se haït lui-même, conscient du fait que, dans ses efforts pour
aider Brekke, il avait compromis les valeurs auxquelles elle tenait et qu’il
était probablement en train de la détruire.
   Instinctivement, dans son trouble, ses pensées cherchèrent Canth, et il se
surprit à essayer de rompre le contact. Canth ne devait jamais savoir que
son maître pouvait lui en vouloir de ne pas être un bronze.
   Je suis aussi grand que la plupart des bronze, dit Canth avec une
placidité imperturbable, presque surpris d’avoir à mentionner le fait à son
maître. Je suis fort. Assez fort pour voler plus longtemps que tous les bronze
d’ici !
   L’exclamation de F’nor fit sortir Brekke de sa torpeur.
   — Il n’y a aucune raison pour que Canth ne couvre pas Wirenth. Par la
Coquille ! il peut voler plus longtemps que tous les bronze d’ici. Et
probablement plus longtemps qu’Orth aussi, s’il le veut vraiment.
   — Canth couvrir Wirenth ?
   — Pourquoi pas ?
   — Mais les bruns ne couvrent pas les Reines. Ce sont les bronze.
   F’nor la pressa farouchement contre lui, cherchant à lui communiquer sa
jubilation, la joie et le soulagement inexprimables qu’il ressentait.
   — La seule raison pour laquelle les bruns ne couvrent pas les Reines,
c’est qu’ils sont plus petits. Ils n’ont pas la résistance indispensable pour un
vol nuptial. Mais Canth est grand. Canth est le brun le plus grand, le plus
fort, le plus rapide de Pern. Ne comprenez-vous pas cela, Brekke ?
   Son corps se détendit. L’espoir ramenait des couleurs sur son visage,
l’espoir dans ses yeux verts.
   — Cela s’est déjà fait ?
   F’nor secoua la tête avec impatience.
   — Il est temps de rejeter les coutumes gênantes. Pourquoi pas celle-là ?
   Elle lui permit de la caresser, mais une ombre persistait dans ses yeux, et
une certaine retenue dans son corps.
   — Je le voudrais ! Oh ! F’nor, je le voudrais tellement, mais j’ai peur,
peur jusqu’à la moelle !
   Il l’embrassa profondément, sauvagement, se servant de toutes les
subtilités possibles pour éveiller son désir.
   — S’il vous plaît, Brekke ?
   — Ça ne peut pas être mal que d’être heureux, n’est-ce pas, F’nor ?
murmura-t-elle, le corps parcouru d’un long frisson.
   Il l’embrassa de nouveau, faisant appel à toute la technique apprise au
cours de cent rencontres indifférentes pour la lier à lui, corps et âme,
conscient de l’approbation enthousiaste de Canth.

   Écumant de fureur, Kylara regarda les deux hommes s’éloigner et
l’abandonner, seule, dans la clairière. Ses émotions contradictoires
l’empêchaient de se venger comme il l’aurait fallu, mais elle leur ferait
regretter leurs paroles. Elle paierait à F’lar la monnaie de sa pièce pour lui
avoir fait perdre la petite Reine. Elle tancerait T’bor d’importance pour
avoir osé la réprimander, elle, la Dame du Weyr Méridional et issue de la
Lignée de Telgar, en présence de F’lar. Oh ! il regretterait cette insulte. Ils la
regretteraient tous les deux. Elle leur montrerait.
   Le bras douloureux du coup de griffes, elle le ramena contre sa poitrine,
ses autres griefs encore exacerbés par la souffrance. Où y avait-il du baume
calmant ? Où était cette Brekke ? Où étaient tous les autres à une heure où
le Weyr aurait dû fourmiller de monde ? Est-ce que tout le monde l’évitait ?
Où était Brekke ?
   Elle nourrit le lézard. J’ai faim, moi aussi, dit Prideth d’un ton si ferme
que Kylara la regarda avec étonnement.
   — Ta couleur n’est pas belle, dit-elle, le cours de ses vitupérations
détourné par l’habitude de se soucier du bien-être de Prideth et la
conscience instinctive qu’elle ne devait pas s’aliéner son dragon.
   Eh bien ! elle n’avait pas envie de voir le large visage roturier de Brekke.
Et certainement qu’elle n’avait pas envie de voir un lézard. Pas maintenant.
Horribles créatures, aucune gratitude. Pas de vraie sensibilité, ou elle aurait
su qu’il ne s’agissait que d’un faux mouvement. Prideth s’élança vers l’Aire
de Pâture et atterrit si brutalement que la secousse arracha un cri de douleur
à Kylara. Les larmes lui montèrent aux yeux. Prideth aussi ?
   Mais Prideth s’abattit sur un bélier gras et stupide, et se mit à dévorer
avec une avidité qui fascina Kylara et lui fit oublier la pitié qu’elle
s’inspirait. La Reine avala la bête avec une rapacité terrifiante. Elle se
précipita sur un second bélier et l’éventra avec tant de voracité que Kylara
ne put plus se dissimuler qu’elle avait vraiment négligé Prideth. Elle se
sentit emportée par cette faim, et dissipa sa colère par procuration en
imaginant que T’bor était le deuxième bélier, F’lar le troisième, et Lessa le
grand wherry. Le temps que la faim de Prideth fût apaisée, Kylara s’était
purifié l’esprit.
   Elle ramena sa Reine à son weyr et passa un long moment à la sabler et à
la brosser ; jusqu’à ce que son cuir fût redevenu brillant. Prideth se
pelotonna enfin, satisfaite et somnolente, sur la roche chauffée par le soleil,
et la faute de Kylara fut absoute.
   — Pardonne-moi, Prideth. Je ne voulais pas te négliger. Mais j’ai subi
tant d’affronts. Et tout affront qu’on me fait atteint aussi ton prestige.
Bientôt, ils n’oseront plus nous ignorer. Et nous n’allons pas rester cloîtrées
dans cet affreux Weyr du bout du monde. Nous avons des hommes forts et
les bronze les plus puissants commencent à rechercher nos faveurs. Tu seras
ointe et nourrie, sablée, brossée et choyée comme tu le mérites. Tu verras.
Ils regretteront leur attitude.
   Maintenant, les paupières de Prideth étaient complètement fermées, et sa
respiration était légèrement sifflante. Kylara considéra l’abdomen distendu.
Repue de tant de viande, elle allait dormir longtemps.
   — Je n’aurais pas dû la laisser se gorger ainsi, murmura Kylara.
   Mais la façon dont Prideth avait déchiré ses proies avait eu quelque chose
de satisfaisant ; comme si toutes les indignités, affronts et impolitesses
s’étaient écoulés de Kylara en même temps que le sang des animaux
égorgés avait imprégné l’herbe de l’Aire de Pâture.
   Son bras se remit à lui faire mal. Elle avait ôté sa tunique en peau de
gueyt pour s’occuper de Prideth, et sa blessure était couverte de sable et de
poussière. Soudain, Kylara se sentit sale, d’une saleté répugnante, couverte
de sable, de sang et de sueur. Elle commençait à ressentir la fatigue, aussi.
Elle allait se baigner et manger, se faire frotter de sable et d’huile douce par
Rannelly. Mais d’abord, elle allait demander du baume calmant à cette
bonne petite infirmière de Brekke.
   Elle passa près de la fenêtre du weyr de Brekke et entendit le murmure
d’une voix masculine, et la réponse rieuse et ravie de Brekke. Kylara
s’arrêta, surprise de la qualité cristalline de la voix de la jeune fille. Elle jeta
un coup d’œil à l’intérieur, sans être vue, car Brekke n’avait d’yeux que
pour la tête brune penchée sur elle.
   F’nor ! Et Brekke ?
   Le chevalier-brun leva lentement la main, repoussa avec tant de tendresse
une mèche de cheveux tombant sur la joue de Brekke que Kylara ne douta
plus qu’ils n’aient été amants peu de temps auparavant.
   La colère à demi oubliée de Kylara flamba de nouveau avec une rage
froide. Brekke et F’nor ! Alors que F’nor avait toujours repoussé ses
faveurs, à elle ? Brekke et F’nor, vraiment !
   Parce que Kylara continua son chemin, Canth ne prévint pas son maître.
                                       10


De bon matin dans l’Atelier du Maître Harpiste au Fort de Fort
L’après-midi au Fort de Telgar

   Robinton, Maître Harpiste de Pern, ajusta sa tunique, dont la riche étoffe
verte était aussi agréable au toucher qu’à la vue. Il se tourna de côté pour
vérifier la tombée du vêtement. Le Maître Tisserand Zurg avait tenu compte
de sa tendance à se voûter, de sorte que l’ourlet ne se relevait pas derrière.
La ceinture dorée et la dague en constituaient des accessoires parfaits.
   Cette réflexion fit grimacer Robinton. Des couteaux de ceinture ! Il
plaqua ses cheveux derrière ses oreilles, puis recula d’un pas pour
considérer les pantalons. Le Maître Tanneur Belesdan s’était surpassé. La
teinture de fellis avait coloré la souple peau de gueyt d’un vert sombre de la
même nuance que la tunique. Les bottes étaient légèrement plus foncées.
Elles lui moulaient étroitement le pied et le mollet.
   Vert ! Robinton sourit. Ni Zurg ni Belesdan n’avaient approuvé le choix
de cette couleur, bien qu’on pût facilement l’obtenir. Il n’est que temps de
se débarrasser d’une façon ou d’une autre de ces superstitions ridicules,
pensa Robinton.
   Il jeta un coup d’œil par la fenêtre, vérifiant la position du soleil. Il était
maintenant au-dessus de la chaîne du Fort. Donc, l’après-midi s’avançait au
Fort de Telgar, et les invités devaient commencer à arriver. On lui avait
promis de le transporter. T’ron, du Weyr de Fort, avait à contrecœur accédé
à sa requête, bien que ce fût une tradition ancestrale que le Maître Harpiste
puisse requérir l’assistance de n’importe quel Weyr.
   Un dragon apparut dans le ciel, au nord-ouest.
   Robinton saisit sa cape – l’élégante tunique ne le protégerait jamais du
froid interstitiel – ses gants et l’étui capitonné contenant sa meilleure
guitare. Il avait hésité à l’emporter. Chad avait un bon instrument au Fort de
Telgar, mais le bois précieux et les cordes ne seraient pas gelés comme la
chair par ces quelques secondes passées dans l’Interstice.
   Quand il passa près de la fenêtre, il remarqua un second dragon
s’apprêtant à atterrir, et en fut légèrement surpris.
   Le temps qu’il atteignît la petite cour de l’Atelier des Harpistes, il poussa
un grognement amusé. Un troisième dragon apparaissait, venant de l’est.
   Pourtant, jamais là quand on a besoin d’eux ! Robinton soupira, car il lui
semblait que les problèmes de la journée venaient de commencer, au lieu
d’attendre docilement (mais quels sont les ennuis qui attendent ?) qu’il
arrive à Telgar, où il savait qu’ils ne manqueraient pas.
   Un vert, un bleu, et… un bronze dans le ciel du matin.
   — Sebell, Talmor, Brudegan, Tagetarl, vite, vos meilleures frusques.
Vite, ou je vous écorche et je fais des cordes de harpe avec vos boyaux
paresseux ! cria Robinton d’une voix qui porta dans tous les recoins des
pièces ouvrant sur la Cour.
   Deux têtes surgirent à une fenêtre supérieure de la baraque des apprentis,
et deux autres au Fort des compagnons.
   — Oui, Maître ! On arrive, Maître ! Une seconde !
   Oui, avec quatre harpistes à lui, plus les trois du Fort de Telgar, Sebell
était la meilleure basse, sans parler de Chad, le harpiste de Telgar,
improvisant en guitare soprano, ils formaient un groupe sonore et imposant.
Robinton jeta sa cape sur ses épaules, oubliant qu’elle allait écraser l’épais
velours, et eut un sourire sardonique en considérant les trois dragons qui
atterrissaient. Il s’attendait presque qu’ils disparaissent tous ensemble en
découvrant cette multitude.
   Il aurait dû choisir le bleu du Weyr de Telgar, pour la raison qu’il était
apparu le premier. Cependant, le vert venait du Weyr de Fort, suzerain de
son Atelier. D’autre part, le Weyr de Benden lui avait fait l’honneur
d’envoyer un bronze. Peut-être devrais-je prendre le premier à atterrir,
quoiqu’ils semblent prendre tout leur temps, pensa-t-il.
   Il sortit du quadrangle de sa Cour dans les champs d’au-delà, car il était
évident que c’était là que les dragons allaient atterrir.
   Le bronze atterrit le dernier, ce qui lui fit écarter cette méthode de choix
impartiale. Les trois chevaliers se rencontrèrent au milieu du champ, à
quelques longueurs de dragon du passager si disputé. Chacun commença
immédiatement à faire valoir ses droits. Quand le chevalier-bronze devint la
cible des deux autres, Robinton se sentit obligé d’intervenir.
   — Il est vassal du Weyr de Fort. Notre droit prime ! dit le chevalier-vert
avec indignation.
   — Il est l’hôte du Fort de Telgar ! Le Seigneur Larad lui-même a
demandé…
   Le chevalier-bronze (que Robinton reconnut pour N’ton, l’un des
premiers Aspirants non originaires d’un Weyr à conférer l’Empreinte à un
dragon, bien des années plus tôt) ne semblait ni furieux ni déconcerté.
   — Notre bon Maître Harpiste saura ce qu’il a à faire, dit N’ton en
s’inclinant gracieusement devant Robinton.
   Les autres lui accordèrent à peine un regard, puis reprirent leur querelle.
   — Eh bien ! il n’y a aucun problème, dit Robinton du ton ferme et décisif
qu’il employait rarement et qui n’était jamais contredit.
   Les deux chamailleurs se turent et le regardèrent, l’un maussade, l’autre
indigné.
   — Mais c’est un honneur pour l’Atelier que vous vous disputiez pour le
servir, dit Robinton en s’inclinant ironiquement devant les deux
antagonistes. Heureusement, j’ai besoin de trois bêtes. J’ai quatre autres
harpistes à transporter au Fort de Telgar pour honorer cet heureux
événement.
   Il souligna l’adjectif, remarquant les regards furieux qu’échangeaient le
chevalier-bleu et le chevalier-vert. Le jeune N’ton, bien que non originaire
d’un Weyr, avait d’excellentes manières.
   — On m’a dit de vous transporter, vous, dit le chevalier de Fort de Weyr
d’un ton acide.
   — Et cette mission vous a rempli d’une telle joie que vous m’en voyez
charmé, répliqua Robinton du tac au tac.
   Il remarqua l’air suffisant que prit le chevalier-bleu.
   — Et, bien que j’apprécie à sa juste valeur l’attention du Chef du Weyr
R’mart malgré ses récents… euh… problèmes au Fort de Telgar, je
monterai le dragon du Weyr de Benden. Car ils n’accordent pas à
contrecœur cette prérogative au Maître Harpiste.
   Ses musiciens sortirent du Hall en courant, la cape de travers sur les
épaules, tout en enveloppant leurs instruments dans du feutre. Robinton les
inspecta rapidement du regard comme ils se rangeaient en ligne devant lui,
rouges, hors d’haleine, et, la Coquille soit louée ! heureux. Il hocha la tête
en considérant les pantalons de Sebell, dit à Talmor d’ajuster sa ceinture,
approuva l’apparence immaculée de Brudegan et murmura à Tagetarl de
lisser ses cheveux ébouriffés.
   — Nous sommes prêts, chevaliers, annonça Robinton.
   Et, avec une sèche révérence à l’adresse des deux autres chevaliers, il
tourna les talons pour suivre N’ton.
   — J’ai dans l’idée… commença le chevalier-vert.
   — Naturellement, intervint Robinton, d’une voix aussi froide que
l’Interstice et aussi menaçante que les Fils, Brudegan, Tagetarl, montez
avec lui ! Sebell, Talmor sur le vert !
   Robinton les regarda partir, Brudegan, impassible, faisant poliment signe
au chevalier-vert, plus petit, de le précéder. De tous les habitants de Pern,
les harpistes en craignaient très peu. Quiconque provoquait sans raison leur
antagonisme se retrouvait le sujet d’une ballade satirique qui faisait bientôt
le tour de toute la planète.
   Les protestations cessèrent, et Robinton constata avec plaisir que N’ton
ne faisait pas mine d’avoir remarqué ces manifestations de contrariété.
   Robinton, sur le bronze de N’ton, surgit dans le ciel en face de la falaise-
muraille qui constituait le Fort de Telgar. La Rivière Rapide, qui prenait sa
source à l’est dans l’imposante chaîne de montagnes, avait creusé la pierre
tendre et fait une profonde incision qui s’était graduellement élargie en une
série de hautes murailles flanquées par la verte et large vallée de Telgar. Le
Fort de Telgar était situé dans l’une de ces immenses murailles, au sommet
d’une section vaguement triangulaire des falaises. Il était orienté au sud, les
flancs tournés vers l’est et l’ouest, et ses quelque cent fenêtres, réparties sur
cinq niveaux différents, devaient rendre agréables des pièces bien éclairées.
Toutes étaient pourvues des lourds contrevents de bronze qui indiquaient la
richesse du Fort de Telgar.
   Ce jour-là, les trois falaises constituant les façades du Fort s’ornaient des
drapeaux de tous les Forts secondaires qui avaient jamais allié leur Lignée à
la sienne. La Grande Cour était décorée de centaines de guirlandes de fleurs
et des floraisons géantes du fellis, et l’air était chargé de leurs effluves qui
se mêlaient à d’alléchantes odeurs de cuisine. Il y avait plusieurs heures que
les invités avaient dû commencer à arriver, à en juger par le nombre de
coursiers aux longues pattes mêlés dans les prés aux animaux de boucherie.
Cette nuit, toutes les chambres du Fort de Telgar seraient occupées, et
Robinton était content que son rang lui en assurât une. Un peu surpeuplée
peut-être, puisqu’il avait amené quatre harpistes. Ils seraient peut-être
superflus : tous les harpistes qui avaient pu s’arranger pour venir devaient
être ici aujourd’hui. Après tout, ce serait peut-être une journée heureuse.
   Je vais me concentrer sur des pensées positives, heureuses, rêvassa
Robinton, parodiant l’expression de Fandarel.
   — Vous restez, N’ton ?
   Le jeune homme rendit son sourire au Harpiste, mais son regard restait
sombre.
   — Lioth et moi, nous devons assurer une patrouille à basse altitude,
Maître Robinton, dit-il, en se penchant pour donner une tape affectueuse sur
le museau de son bronze. Mais j’avais envie de voir le Fort de Telgar, aussi,
quand le Seigneur Asegnar m’a demandé le service d’aller vous chercher,
ai-je été très heureux de cette occasion.
   — Moi aussi, dit Robinton en manière d’adieu, se laissant glisser à bas
du dragon. Je vous remercie, Lioth, de ce voyage si agréable.
   Je suis aux ordres du Maître Harpiste.
   Stupéfait, Robinton leva les yeux vers N’ton, mais la tête du jeune
homme était tournée vers un groupe de jeunes femmes élégamment vêtues
venant de la prairie.
   Robinton regarda Lioth, dont l’œil opalescent brilla sur lui un instant.
Puis le dragon déploya ses ailes. Robinton recula en toute hâte, incertain
d’avoir entendu la bête. Pourtant, il n’y avait pas d’autre explication. Eh
bien ! cette journée s’annonçait vraiment pleine de surprises !
   — Maître ? s’enquit respectueusement Brudegan.
   — Ah ! oui, mes enfants.
   Il leur sourit. Talmor n’avait jamais volé, et le jeune homme avait encore
les yeux un peu vitreux.
   — Brudegan, vous connaissez le Hall. Emmenez-les dans la chambre du
Harpiste pour leur montrer le chemin. Et prenez aussi mon instrument. Je
n’en aurai pas besoin avant le banquet. Puis, mes enfants, mêlez-vous aux
autres, jouez, parlez, écoutez. Servez-vous-en. Vous avez entendu les
messages des tambours. Vous connaissez les vieilles complaintes que nous
avons répétées. Utilisez-les. Brudegan, prenez Sebell avec vous, c’est sa
première apparition en public. Non, Sebell, vous ne seriez pas avec nous
aujourd’hui si je n’avais pas confiance en vos capacités. Talmor, ne donnez
pas cours à votre caractère coléreux. Tagetarl, attendez la fin du banquet
pour courtiser les filles. N’oubliez pas que vous devez bientôt passer
Maîtres et qu’il ne faut pas diminuer vos chances d’être affectés à un bon
Fort. Tous autant que vous êtes, méfiez-vous des vins !
   Sur ces conseils, il les quitta et monta la rampe grouillante de monde
menant à la Grande Cour, souriant et s’inclinant devant ceux qu’il
connaissait, roturiers, Artisans et Dames qui passaient dans un sens et dans
l’autre.
   Larad, Seigneur de Telgar, resplendissant en jaune sombre, et le fiancé,
Asgenar, Seigneur de Lemos, en bleu nuit, se tenaient près des grandes
portes de bronze du Hall Principal du Fort. Les femmes de Telgar étaient en
blanc, à l’exception de la demi-sœur de Larad, Famira, la fiancée. Ses longs
cheveux cascadaient jusqu’à l’ourlet de sa robe de noces traditionnelle, en
dégradé de rouge de toutes les nuances.
   Robinton se tint un moment d’un côté de la porte, à l’intérieur de la Cour,
légèrement dans l’ombre de la Tour de droite, scrutant les invités qui
formaient déjà de petits groupes autour de la Cour décorée pour la
circonstance. Il repéra le Maître Éleveur Sograny, près de l’étable.
   Il n’aurait pas dû prendre un air donnant à penser qu’il venait de sentir
une odeur désagréable. Provenant non de l’entourage mais de ses voisins.
Sograny n’aimait pas perdre son temps. Le Maître Tisserand Zurg et sa
sémillante épouse allaient sans arrêt d’un groupe à l’autre. Robinton se
demanda s’ils inspectaient les étoffes et la coupe des vêtements. Difficile à
dire, car le Tisserand Zurg et sa femme, rayonnants, saluaient tout le monde
avec une impartiale bonne grâce.
   Le Maître Mineur Nicat était profondément absorbé dans une
conversation avec le Maître Tanneur Belesden et le Maître Fermier
Andemon, tandis que leurs femmes, un peu en retrait, formaient un groupe
fort animé. Le Seigneur Corman de Keroon semblait apparemment faire une
conférence aux neuf jeunes gens faisant cercle autour de lui : fils, pupilles
et parents, sans aucun doute, car la plupart affichaient le nez du vieillard
comme une signature. Ils devaient être arrivés depuis peu, car, sur un signe
qu’il leur fit, ils tournèrent prestement les talons et suivirent leur parent
jusqu’à l’escalier. Le Seigneur Raid du Fort de Benden parlait avec son
hôte, et, voyant Corman s’approcher, s’effaça en le saluant. Le Seigneur
Sifer de Bitra fit signe au Seigneur Raid de se joindre à lui et à un groupe de
petits Seigneurs conversant près de l’escalier de la Tour de garde. Les autres
Seigneurs, Groghe de Fort, Sangel de Boll, Meron de Nabol, Nessel de
Crom, Robinton ne les vit pas. Des dragons claironnèrent haut dans le ciel,
et une demi-escadrille commença à descendre en spirale au-dessus du
champ où Robinton avait atterri. Des bronze, des bleus, et, ho ! cinq Reines
dorées ! se posèrent peu après. Déchargeant leurs passagers, la plupart
s’élancèrent de nouveau vers le ciel, vers les fosses à feu au-dessus du Fort.
   Alors Robinton se dirigea en toute hâte vers son hôte, avant que les
nouveaux arrivants n’entrent en force dans la Grande Cour.
   Il y avait dans le salut du Seigneur Larad une cordialité joyeuse qui
dissimulait une angoisse profonde. Ses yeux bleus et candides scrutaient
nerveusement la Cour. Le Seigneur de Telgar était bel homme, bien qu’il
ressemblât fort peu à sa seule sœur de père et de mère, Kylara. De toute
évidence, c’était Kylara qui avait hérité des appétits de leur géniteur, et
c’était aussi bien ainsi.
   — Approchez, Maître Harpiste, nous avons tous hâte d’entendre vos
charmantes ballades, dit le Seigneur Larad en s’inclinant profondément
devant le Harpiste.
   — Nous accorderons notre musique à l’époque et à l’événement,
Seigneur Larad, répliqua Robinton, à qui ces paroles si directes inspirèrent
un large sourire.
   Ils entendirent tous deux résonner quelques accords comme les jeunes
harpistes commençaient à circuler parmi les invités.
   Un grand froissement d’ailes leur fit lever les yeux. Les dragons
passèrent devant le soleil, obscurcissant un instant la Cour. Toutes les
conversations s’arrêtèrent un moment, puis reprirent de plus belle.
   Robinton continua, et alla saluer la Première Dame du Seigneur Telgar, et
son unique amour, car il n’avait pas d’autre épouse. Au moins, le jeune
Seigneur de Telgar était-il constant.
   — Toutes mes congratulations, Seigneur Asgenar. Dame Famira,
permettez-moi de vous souhaiter tout le bonheur possible, maintenant et à
jamais.
   La jeune fille rougit de façon charmante, regardant timidement le
Seigneur Asgenar. Ses yeux étaient aussi bleus que ceux de son demi-frère.
Elle avait posé sa main sur le bras d’Asgenar, car elle le connaissait depuis
très longtemps. Larad et Asgenar avaient tous deux été pupilles au Fort du
Seigneur Corman de Keroon, bien que Larad eût été élu avant Asgenar à la
dignité qu’il occupait. Le mariage n’avait présenté aucun problème, bien
que le Conclave des Seigneurs eût à le ratifier puisque les enfants issus de
cette union pourraient plus tard devenir Seigneur soit de Telgar, soit de
Lemos. Un homme, s’il était Seigneur, avait une nombreuse descendance. Il
avait beaucoup de fils dans l’espoir qu’un mâle de sa Lignée se révélerait
assez fort pour être acceptable par le Conclave quand se poserait la question
de la Succession. Non que cette ancienne coutume fût aussi
scrupuleusement observée qu’elle l’avait été autrefois. Un Seigneur avisé
étendait son tutelage aux enfants de la Lignée d’autres Seigneurs, aussi bien
pour se gagner des appuis au Conclave que pour s’assurer que sa
progéniture aurait de bons tuteurs.
   Robinton se mêla vivement aux invités. Pour entendre ce qu’il pourrait,
entrer dans une conversation grâce à une histoire amusante, en couronner
une autre d’une conclusion spirituelle. Il prit une poignée de petits pâtés de
viande sur les longues tables dressées près de l’entrée de la cuisine. Il
s’empara d’une chope de cidre. Ils ne s’assiéraient pas à la table du banquet
avant le coucher du soleil. Tout d’abord, les grands Seigneurs et les plus
importants des petits Seigneurs tiendraient leur Conclave. Il espérait que
Chad trouverait le moyen d’y assister, car il avait dans l’idée que l’ordre du
jour ne se limiterait pas à la discussion des Lignées de Telgar et de Lemos.
   Aussi erra-t-il au hasard, tous les sens en alerte, évaluant et pesant toutes
les nuances, haussements d’épaules, rires, gestes et froncements de sourcils.
Il observa les gens rassemblés en groupes, suivant les régions, les Ateliers,
les rangs. Quand il réalisa qu’il n’avait pas encore vu le Maître Forgeron
Fandarel ni son Second Terry, ni même aucun Forgeron, il commença à
s’étonner. L’écriveur à distance de Fandarel avait-il été installé ? Il jeta un
coup d’œil vers le côté latéral du Fort sans voir les piliers qu’on lui avait
décrits. Il se mordilla pensivement les lèvres.
   Les voix et les rires lui semblaient quelque peu stridents. De sa situation
un peu écartée, il observait la Grande Cour, maintenant si pleine qu’elle
semblait un tapis mouvant de corps étroitement pressés, avec, çà et là, un
nœud serré de têtes inclinées. Comme si… comme si tout le monde était
bien décidé à s’amuser, jouissant frénétiquement de tous les plaisirs…
   Des dragons claironnèrent sur les hauteurs. Robinton sourit. Il remarqua
qu’ils émettaient des tierces. Si un homme pouvait les diriger, quel
accompagnement pour sa Ballade !
   — Cher Maître Harpiste, avez-vous vu F’lar ou Fandarel ?
   Lytol était près de lui, le jeune Seigneur Jaxom à son côté.
   — Pas encore.
   Lytol fronça les sourcils, conseilla fermement à Jaxom d’aller rejoindre
les jeunes de la Lignée de Telgar, puis tira Robinton à l’écart.
   — Comment pensez-vous que les Seigneurs réagiront au Seigneur Meron
de Nabol ?
   — Réagir à Meron ? (Robinton poussa un grognement de mépris.) En
l’ignorant, bien entendu. Non que son opinion puisse influencer le
Conclave…
   — Ce n’est pas à cela que je pensais. Je pensais au fait qu’il possède un
lézard de feu…
   Lytol s’interrompit comme Robinton le fixait, stupéfait.
   — Vous ne le saviez pas ? Le messager s’est arrêté au Fort de Ruatha
hier, en allant à Fort et à votre Atelier.
   — Il a dû me manquer ou… Est-ce qu’il parlait ouvertement de la
nouvelle ?
   — Avec moi, oui. Il semble que j’attire les confidences…
   — Un lézard de feu ? Et alors ? Autrefois, j’ai passé des heures à essayer
d’en capturer un. Je n’y suis jamais arrivé. En fait, je n’ai jamais entendu
dire que quelqu’un y soit parvenu. Comment Meron a-t-il fait ?
   Lytol fit la grimace, et son tic à la joue le reprit.
   — Ils peuvent recevoir l’Empreinte. Vous connaissez ce conte de
nourrice d’après lequel les lézards de feu sont les ancêtres des dragons ?
   — Et l’un d’eux a reçu l’Empreinte de Meron de Nabol ?
   Lytol éclata d’un rire sans joie.
   — Invraisemblable, je vous l’accorde. Les lézards de feu affichent un
manque de goût regrettable. Mais vous pouvez être sûr que Meron de Nabol
ne perdrait pas son temps avec des lézards de feu s’ils ne lui étaient
d’aucune utilité.
   Robinton réfléchit un moment, puis haussa les épaules.
   — Je ne crois pas qu’il y ait matière à vous inquiéter. Mais comment
Nabol s’en est-il procuré un ? Comment peut-on leur conférer l’Empreinte ?
Je croyais que c’était une caractéristique strictement draconienne.
   — Comment le Seigneur Meron s’en est-il procuré un, c’est bien là ce
qui m’inquiète le plus. Cette Kylara, Dame du Weyr Méridional lui en a
apporté toute une couvée. Bien entendu, ils les ont presque tous perdus
pendant l’Éclosion, mais les rares survivants font sensation au Fort de
Nabol. Le messager en avait vu un, et ses yeux brillaient en m’en parlant.
« Un vrai dragon miniature », disait-il, et il est décidé à tenter sa chance sur
les plages de sable de Boll Sud et de Fort, à en juger par la convoitise que
j’ai vue dans ses yeux.
   — Un vrai dragon miniature, hein ?
   Robinton se mit à retourner dans son esprit les implications de cette
phrase, et les conclusions auxquelles il arriva ne lui dirent rien qui vaille.
   Il n’y avait pas un garçon de Pern qui, à un moment ou à un autre, n’eût
souhaité être acceptable pour les dragons, capable de conférer l’Empreinte.
D’avoir à son entière disposition (sans penser que c’était plutôt le contraire)
une immense créature capable d’aller n’importe où sur Pern le temps d’un
souffle, de vaincre tous les ennemis grâce à son haleine enflammée (autre
idée fallacieuse, car les dragons n’avaient jamais rien calciné d’autre que
les Fils, et, de mémoire d’homme, n’avaient jamais fait aucun mal à un
humain). La vie dans les Weyrs, perchés au sommet des volcans, prenait un
charme tout à fait disproportionné à la réalité ; pourtant, les chevaliers-
dragons n’étaient pas voûtés par le dur travail dans les champs, les vergers
ou aux bancs des Ateliers ; ils étaient droits et grands, vêtus de cuir de
gueyt magnifiquement tanné, et, on ne savait pourquoi, semblaient
supérieurs. Très peu de jeunes gens pouvaient devenir Seigneurs, à moins
d’appartenir à une Lignée. Mais il y avait toujours la possibilité tentante
d’être choisi par un chevalier-dragon pour être présenté à une Empreinte au
Weyr. Aussi, des générations de jeunes gens avaient-elles en vain essayé de
capturer un lézard de feu, symbole de cette autre aspiration.
   Et un « vrai dragon miniature » en possession d’un méchant chafouin et
sournois comme Meron de Nabol (quelque peu justifié par l’affaire de la
vallée d’Esvay contre T’kul du Weyr des Hautes Terres) pouvait être
embarrassant pour F’lar dans le meilleur des cas, et, au pire, contrarier leurs
plans de la journée.
   — Enfin, si Kylara a apporté des œufs de lézard au Fort de Nabol, F’lar
doit le savoir, dit Robinton au Régent, inquiet. Ils surveillent cette femme
d’assez près.
   L’air sombre de Lytol empira.
   — Je l’espère. Meron de Nabol ne laissera certainement passer aucune
occasion d’irriter ou d’embarrasser F’lar. Vous l’avez vu, F’lar ?
   Ils regardèrent autour d’eux, pleins d’espoir. Puis Robinton aperçut une
tête familière et grisonnante qui avançait vers eux.
   — À propos de Benden, voici le vieux Seigneur Raid qui se précipite
vers nous. J’ai idée de ce qu’il veut, mais je n’ai pas envie de chanter une
fois de plus ce vieux lai sur les Seigneurs. Excusez-moi, Lytol.
   Robinton se perdit dans la foule mouvante des invités, s’éloignant aussi
vite que possible du Seigneur du Fort de Benden. Il se trouvait qu’il
détestait passionnément la ballade favorite du Seigneur Raid, et si celui-ci
arrivait à le coincer dans un coin, il ne pourrait faire autrement que de la lui
chanter. Il n’avait aucun remords d’abandonner Lytol aux manières
pompeuses du Seigneur Raid. Lytol jouissait d’un statut spécial parmi les
Seigneurs. Ils ne savaient pas exactement comment traiter un homme qui
avait été chevalier-dragon, Maître Tisserand de Pern et qui était maintenant
Seigneur Régent du Fort de Ruatha, lequel prospérait sous son
administration. Il était de taille à se débrouiller avec Raid.
   Robinton s’arrêta en un point d’où il pouvait voir le sommet de la falaise,
cherchant à repérer Ramoth ou Mnementh parmi les dragons qui s’y
alignaient.
   Des lézards de feu ? Comment Meron allait-il se servir d’un lézard de
feu ? À moins que ce ne fût parce que Kylara, une Dame du Weyr, lui en
avait donné un, à lui. Oui. C’était le moyen assuré de semer la dissension.
Sans aucun doute, tous les Seigneurs en voudraient un, de façon à être les
égaux de Meron. Il n’y aurait pas assez d’œufs pour tous. Meron tablerait
sur des désirs oubliés, et susciterait une irritation de plus à l’égard des
chevaliers-dragons.
   Robinton constata que les pâtés de viande lui pesaient sur l’estomac.
Soudain, Brudegan se détacha de la foule, s’inclinant avec un sourire
d’excuse devant ceux à qui il jouait la sérénade, comme s’il répondait à
contrecœur à l’appel de son Maître.
   — Les passions cachées sont farouches, dit le compagnon, en faisant
semblant d’accorder son instrument. Tout le monde est bien décidé à
s’amuser. Et il y a quelque chose de bizarre, aussi. Ce n’est pas tant ce
qu’ils disent que la façon dont ils le disent qui est révélatrice !
   Le jeune homme rougit comme Robinton hochait la tête d’un air
approbateur.
   — Par exemple, ils disent « ce Chef du Weyr » pour parler du Weyr dont
ils sont vassaux. « Le Chef du Weyr », c’est toujours F’lar de Benden. « Le
Chef du Weyr » avait compris. « Le Chef du Weyr » avait essayé. « Elle »,
c’est toujours Lessa. « Celle-là », c’est leur propre Dame du Weyr.
Intéressant, n’est-ce pas ?
   — Fascinant. Qu’est-ce qu’on pense des Chutes de Fils ?
   Brudegan pencha la tête sur sa guitare, et en tira des sons discordants.
Puis il passa la main sur les huit cordes, produisant un accord dissonant qui
donna la chair de poule au Maître Harpiste. Sur ce, Brudegan s’éloigna en
chantant gaiement.
   Robinton souhaitait l’arrivée de F’lar et de Lessa. Il vit D’ram, du Weyr
d’Ista, en grande conversation avec le Chef du Weyr d’Igen, G’narish. De
tous les Anciens, c’était ces deux-là qu’il préférait, G’narish étant assez
jeune pour changer et D’ram trop honnête pour nier une vérité quand il
avait le nez dessus. L’ennui, c’est que son nez ne sortait pas souvent du
Weyr d’Ista.
   Aucun des deux n’avait l’air à son aise, probablement parce qu’ils étaient
entourés d’un espace vide – ostracisme évident dans cette Cour tellement
encombrée. Ils saluèrent Robinton avec un soulagement évident.
   — Quelle heureuse occasion, dit-il.
   Et, quand les deux hommes prirent l’air étonné, il ajouta vivement :
   — Vous avez des nouvelles de F’lar ?
   — Le devrions-nous ? Y a-t-il eu d’autres Chutes ? demanda G’narish,
alarmé.
   — Non, pas que je sache.
   — Avez-vous vu T’ron ou T’kul par ici ? Nous venons juste d’arriver.
   — Non. En fait, aucun des Occidentaux ne semble être ici, sauf le
Seigneur Régent de Ruatha. Lytol.
   D’ram grinça des dents.
   — R’mart de Telgar ne peut pas venir, dit l’Ancien. Il a été gravement
brûlé.
   — J’ai entendu dire que cela avait été très dur au Fort de Crom, murmura
Robinton avec sympathie. Et impossible de prédire que les Fils allaient
tomber à ce moment-là.
   — Pourtant, je vois que le Seigneur Nessel de Crom et ses vassaux sont
venus en force, aussi, dit D’ram d’une voix amère.
   — Il pouvait difficilement s’abstenir de venir sans insulter le Seigneur
Larad. Est-ce qu’il y a eu beaucoup de blessés au Weyr de Telgar ? Et si
R’mart est hors d’action, qui est-ce qui commande ?
   D’ram donna au Harpiste l’impression d’avoir posé une question
impertinente, mais G’narish répondit vivement.
   — Le Second, M’rek, a pris la relève, mais le Weyr manque tellement
d’effectifs que D’ram et moi nous nous sommes consultés, et nous leur
avons envoyé des renforts. Il se trouve que nous avons beaucoup de jeunes
dragons qui commencent juste à broyer la pierre de feu, de sorte que nos
effectifs restent au complet.
   G’narish jeta un regard vers son aîné, comme s’il réalisait soudain qu’il
discutait des affaires du Weyr avec un étranger. Il haussa les épaules.
   — C’est plus compréhensible étant donné les Chutes irrégulières et la
démoralisation du Fort de Crom. Nous le faisions autrefois quand un Weyr
manquait d’effectifs. En fait, j’ai volé avec Benden toute une saison quand
j’étais Aspirant.
   — Je suis certain que les Forts de Crom et de Telgar apprécieront votre
collaboration, Chefs de Weyr, dit Robinton. Dites-moi cependant si vous
avez eu la chance de conférer l’Empreinte à un lézard de feu ? Igen et Ista
devraient être de bons terrains de chasse.
   — Empreinte ? Des lézards de feu ?
   D’ram grogna avec autant de dédain et d’incrédulité que Robinton en
avait manifesté auparavant.
   — Ça, ce serait un exploit ! dit G’narish en riant. Tenez, voilà Amoth et
Mnementh.
   Impossible de se tromper sur les deux bêtes qui descendaient en planant
vers les crêtes des fosses à feu. Impossible également de ne pas remarquer
que les dragons déjà posés se serraient pour leur faire place.
   — Ça alors, c’est bien la première fois… grommela G’narish entre ses
dents, puis il s’interrompit parce qu’un silence soudain s’était abattu sur
l’assemblée, ponctué seulement par des « chut ! » et des grattements de pied
comme tout le monde se tournait vers les grilles.
   Robinton regarda, avec une fierté affectueuse, Lessa et F’lar monter
l’escalier pour saluer leurs hôtes. Tous deux étaient vêtus du vert tendre des
jeunes feuilles, et le Harpiste eut envie d’applaudir. Il se retint pourtant, et,
faisant signe aux chevaliers-dragons de le suivre, commença à se frayer un
chemin vers les nouveaux arrivants. Un autre dragon, suivi de près par un
bronze, approchait à altitude dangereusement basse. Des bouts d’ailes
dorées se montrèrent au-dessus du mur de la Grande Cour, et le vent des
battements souleva la poussière et les jupes des Dames les plus proches des
grilles. Les victimes poussèrent des cris et des protestations furieuses qui se
fondirent bientôt en un murmure menaçant.
   Robinton, avantagé par sa haute taille, remarqua que le Seigneur Larad,
sur le point de s’incliner devant Lessa, hésitait. Il vit le Seigneur Asgenar et
les Dames regarder fixement par-dessus leurs têtes. Irrité de manquer
quelque chose, Robinton poussa hardiment de l’avant.
   Il atteignit les marches, monta les quatre premières en deux enjambées et
s’arrêta.
   Resplendissante en rouge, ses cheveux dorés flottant sur les épaules à la
mode des vierges, Kylara approchait de l’entrée du hall, un sourire non de
joie mais de pure malice aux lèvres. Sa main droite reposait sur le bras du
Seigneur Meron de Nabol, dont la tunique rouge tirait imperceptiblement
trop sur l’orange pour s’accorder à la robe de Kylara. Ces détails, Robinton
s’en souvint plus tard. Pour le moment, il ne vit que les deux lézards de feu,
ailes légèrement déployées pour garder leur équilibre ; une Reine dorée sur
le bras gauche de Kylara, un bronze sur celui de Meron. De vrais dragons
miniatures, magnifiques, éveillant un sentiment de désir et d’envie chez le
Harpiste. Il déglutit en hâte, réprimant des émotions aussi déplacées.
   Le murmure s’amplifia à mesure que les invités constataient la présence
des nouveaux arrivants.
   — Par la Première Coquille ! ils ont des lézards de feu ! tonitrua le
Seigneur Corman de Keroon.
   Il sortit de la Cour et entra dans l’aile que l’on avait ouverte pour mener
au Hall d’entrée, et s’avança pour mieux les voir.
   Le lézard doré poussa des cris perçants à son approche, et le petit bronze
émit un sifflement d’avertissement. Le visage de Meron affichait un sourire
d’une suffisance irritante.
   — Saviez-vous que Meron en avait un ? demanda D’ram au Harpiste, en
un souffle.
   Robinton leva la main pour lui demander le silence.
   — Et voici Kylara du Weyr Méridional et le Seigneur Meron du Fort de
Nabol porteurs d’exemples vivants du modeste présent que nous apportons
à l’heureux jeune couple, avec tous nos souhaits de bonheur ! claironna bien
haut la voix de F’lar.
   Un silence de mort s’abattit sur l’assemblée tandis que F’lar et Lessa
remettaient des paquets ronds enveloppés de feutre au Seigneur Asgenar et
à sa fiancée, Dame Famira.
   — Ils viennent de durcir, dit F’lar d’une voix sonore qui domina les
murmures, et doivent être conservés dans du sable chaud pour éclore, bien
entendu. Nous vous les offrons grâce à la générosité d’un certain Toric,
pêcheur du Weyr Méridional ; ils viennent d’une couvée qu’il a découverte
il y a quelques heures seulement. Le Chef du Weyr, T’bor, me les a
apportés.
   Par-dessus son épaule, Robinton jeta un regard sur Kylara. Maintenant, le
rouge de son visage s’accordait à celui de la tunique de Meron, tandis que
lui avait l’air prêt à tuer quelqu’un. Lessa, avec un gracieux sourire, se
tourna vers Kylara.
   — F’lar m’a dit qu’il avait vu votre petit animal familier…
   — Vous parlez d’un animal familier ! rétorqua Kylara avec colère. Elle a
dévoré des Fils hier aux Hautes Terres…
   Le reste de ses paroles se perdit comme les mots « dévoré des Fils »,
« dévoré des Fils » se répercutaient en écho dans toute l’assemblée. Les cris
rauques des deux lézards ajoutèrent à la cacophonie, et Kylara et Meron
eurent bien du mal à calmer leurs créatures. Pour Robinton il était clair que,
quelque effet qu’eût escompté Meron, il avait échoué. Il n’était pas le seul
Seigneur à posséder « un vrai dragon miniature ».
   Deux petits Seigneurs, de Nerat à en juger à leurs ornements, se ruèrent
vers D’ram et G’narish.
   — Pour l’amour de vos dragons, faites semblant d’avoir été au courant de
l’existence des lézards ! murmura Robinton aux deux autres d’une voix
pressante.
   D’ram ouvrit la bouche pour protester, mais les deux Seigneurs
impatients se mirent à le mitrailler de questions tendant à savoir comment
se procurer un lézard de feu comme Meron.
   Reprenant le premier ses esprits, G’narish répondit avec plus d’aplomb
que Robinton ne l’aurait cru. Se coulant contre le mur de pierre, le Harpiste
progressa lentement vers le sommet de l’escalier pour se mêler au cercle de
femmes entourant le Seigneur Asgenar, Dame Famira et F’lar.
   — QUE TOUS LES SEIGNEURS, GRANDS ET PETITS, SE PRÉSENTENT POUR LE
CONCLAVE ! tonitrua le capitaine de la garde du Fort de Telgar.
   Le chœur d’airain des claironnements des dragons retentit sur les
hauteurs, imposant momentanément un silence bienvenu aux invités
stupéfaits.
   Le capitaine répéta son injonction, adjurant la foule de faire place.
   Le Seigneur Asgenar tendit son œuf à Famira, lui murmurant quelque
chose à l’oreille en lui montrant le Hall. Il s’effaça, faisant signe à Lessa et
à Famira d’entrer. C’était le mieux à faire, car les Seigneurs, massés sur les
marches, commençaient à monter. Robinton chercha à faire signe à F’lar,
mais le chevalier-dragon s’efforçait d’avancer vers Kylara, à contre-
courant. Elle se disputait avec Meron, qui haussa les épaules avec colère, la
quitta et entra dans le Hall en jouant des coudes, passant devant des
Seigneurs mieux élevés.
   Voici un nouvel exode, pensa Robinton en remarquant des Artisans
s’assembler près de la cuisine.
   F’lar a besoin du Harpiste.
   Robinton regarda autour de lui, se demandant qui avait parlé, étonné
qu’une voix aussi douce ait pu l’atteindre par-dessus le tumulte. Mis en
alerte par un accord dissonant, il tourna la tête avec une justesse infaillible
dans la direction du son et repéra Brudegan en haut, sur le chemin de ronde,
en compagnie de Chad, pour autant qu’il en pouvait juger. Le Harpiste-en-
Résidence du Fort de Telgar avait-il trouvé un moyen de surprendre ce qui
se dirait au Conclave ?
   Comme Robinton changeait de direction pour aller vers l’escalier de la
Tour, un chevalier-dragon vint à lui.
   — F’lar voudrait vous voir, Maître Harpiste.
   Robinton hésita, tournant la tête vers les deux harpistes qui lui faisaient
des signes pressants de se hâter.
   Lessa écoute.
   — Avez-vous parlé ? demanda Robinton au chevalier.
   — Oui, Maître. F’lar veut que vous le rejoigniez. C’est important.
   Le Harpiste regarda vers les dragons, et Mnementh inclina la tête de haut
en bas. Robinton secoua la sienne, cherchant à faire face à un autre de ses
chocs étonnants que ce jour lui réservait. Un sifflement perçant lui parvint
des hauteurs.
   Il arrondit les lèvres et siffla les notes signifiant « continuez », ajoutant,
sur ses différents rythmes, la mélodie signifiant « rapport plus tard ».
   Brudegan plaqua un accord « compris », avec lequel Chad, apparemment,
n’était pas d’accord. Un point pour le compagnon, pensa Robinton, et il
siffla le trille strident « exécution ». Il regrettait que les Harpistes n’eussent
pas un code aussi complet que celui qu’il avait inventé pour le Forgeron –
 mais au fait, où était-il ?
   C’était un homme facile à repérer dans une foule, mais comme Robinton
suivait le chevalier-dragon, il ne vit nulle part le moindre forgeron.
Naturellement, l’effet de l’écriveur à distance se trouverait bien atténué
après la présentation des lézards. Robinton le regretta pour le Forgeron, qui
avait tranquillement perfectionné un ingénieux moyen de communications
pour se voir au dernier moment ravir la vedette par des dragons miniatures
mangeurs de Fils. Des créatures pouvant recevoir l’Empreinte des roturiers.
Le citoyen moyen de Pern serait beaucoup plus impressionné par un
substitut de dragon que par n’importe quel miracle mécanique.
   Le chevalier-dragon l’avait conduit vers la Tour de garde, à droite des
Grilles. Quand Robinton regarda par-dessus son épaule, il ne vit plus
Brudegan ni Chad sur le chemin de ronde.
   Le rez-de-chaussée de la Tour formait une seule grande salle, l’escalier
de pierre menant jusqu’au chemin de ronde partant du mur le plus éloigné
de l’entrée. Des couvertures de fourrure étaient empilées dans un coin de la
pièce, attendant les invités qui devraient dormir là ce soir. Deux
meurtrières, percées l’une en face de l’autre dans la longueur de la salle, ne
donnaient que peu de lumière. G’narish, Chef du Weyr d’Igen, était en train
de découvrir le panier de brandons fixé au plafond quand le Harpiste entra.
Kylara se tenait juste au-dessous, fusillant T’bor du regard.
   — Oui, je suis allée à Nabol. C’est là qu’était ma Reine lézard. Et c’est
heureux que j’y sois allée, car, dans le ciel au-dessus des Hautes Terres,
Prideth a vu des signes annonciateurs de Fils !
   Elle avait maintenant capté l’attention de tous. Ses yeux flamboyaient,
son menton se levait d’un air belliqueux, et, remarqua Robinton, sa voix
avait perdu ses accents de mégère. Kylara était une belle femelle, mais il y
avait en elle quelque chose de dur qui le repoussait.
   — Je suis immédiatement allée trouver T’kul. (Son visage se convulsa de
colère.) Ce n’est pas un chevalier-dragon. Il a refusé de me croire. Moi !
Comme si une Dame du Weyr n’était pas capable de reconnaître les signes
annonciateurs de Fils. Je doute même qu’il se soit donné la peine d’instituer
des patrouilles à basse altitude. Il n’arrêtait pas de radoter que les Fils étant
tombés sur le Fort de Tillek il y a six jours, ils ne pouvaient pas déjà tomber
sur les Hautes Terres. Alors je lui ai parlé des Chutes sur les Marais
Occidentaux et le nord du Fort de Lemos, et il n’a toujours pas voulu me
croire.
   — Est-ce que le Weyr est sorti à temps ? l’interrompit froidement F’lar.
   — Évidemment, dit Kylara en se redressant, mouvement qui plaqua sa
robe contre sa poitrine agressive. Moi, j’ai ordonné à Prideth de sonner
l’alarme. (Son sourire était plein de malice.) T’kul a été obligé d’agir. Une
Reine ne peut pas mentir. Et il n’existe pas un seul dragon mâle qui
désobéirait à une Reine !
   F’lar prit une profonde inspiration en grinçant des dents. T’kul des
Hautes Terres était un homme taciturne, cynique, fatigué. Quelque justifiés
que fussent les actes de Kylara, ses méthodes manquaient de diplomatie. Et
c’était une contemporaine. Enfin, de toute façon, T’kul était irrécupérable.
F’lar jeta un regard en coin à D’ram et G’narish pour voir l’effet qu’avait
produit sur eux le comportement de T’kul. Ils avaient l’air tendus.
   — Vous êtes une bonne Dame du Weyr, Kylara, et vous avez bien fait.
Très bien fait, dit F’lar avec tant de conviction qu’elle se mit à se pavaner
de satisfaction, un sourire suffisant aux lèvres.
   Puis elle le fixa avec insistance.
   — Eh bien ! qu’allez-vous faire à propos de T’kul ? Nous ne pouvons pas
lui permettre de mettre en danger notre monde tout entier avec cette attitude
d’Ancien !
   F’lar attendit, espérant que D’ram prendrait la parole. Si l’un des
Anciens…
   — Il semble que les chevaliers-dragons, eux aussi, feraient bien de réunir
un Conclave, dit-il enfin, conscient de ce que Kylara tapait du pied en le
fixant. T’ron du Weyr de Fort doit être mis au courant. Et nous ferions peut-
être mieux d’aller tous au Weyr de Telgar pour demander son avis à R’mart.
   — Son avis ? demanda Kylara, furieuse de cette apparente échappatoire.
Vous devriez y aller immédiatement, convaincre T’kul de négligence
flagrante et…
   — Et quoi, Kylara ? demanda F’lar quand Kylara s’interrompit.
   — Et… enfin… vous devez bien pouvoir faire quelque chose !
   Pour une situation qui ne s’était jamais présentée dans le passé ? F’lar
regarda D’ram et G’narish.
   — Il faut absolument que vous fassiez quelque chose, dit-elle en se
tournant vers les autres.
   — Traditionnellement, les Weyrs sont autonomes…
   — Belle excuse pour se dérober, D’ram…
   — Mais maintenant, il ne peut plus y avoir de dérobade, continua D’ram,
la voix dure, le visage impassible. Il faut faire quelque chose. Tous
ensemble. Quand T’ron arrivera.
   Encore temporiser ? se demanda F’lar.
   — Kylara, dit-il tout haut, vous avez dit que votre lézard avait dévoré des
Fils.
   Dans cette affaire, il y avait bien d’autres choses à discuter que
l’incroyable comportement de T’kul.
   — Et puis-je vous demancer comment vous saviez que votre lézard était
retourné à Nabol ?
   — Prideth me l’a dit. C’est là qu’il est éclos, aussi est-ce au Fort de
Nabol qu’il est retourné quand vous l’avez effrayé au Weyr Méridional.
   — Pourtant, vous l’aviez bien avec vous aux Hautes Terres ?
   — Non, je vous l’ai dit. J’ai vu des Fils au-dessus de la chaîne des Hautes
Terres, et j’ai volé vers T’kul. En premier ! Après avoir alerté le Weyr, j’ai
réalisé qu’il tombait peut-être des Fils sur Nabol, et j’y suis allée pour m’en
assurer.
   — Et vous avez averti Meron de cette Chute prématurée ?
   — Évidemment.
   — Et puis ?
   — J’ai ramené le lézard avec moi. Je ne voulais pas le perdre de
nouveau. (Comme F’lar ignorait cette pique, elle continua :) J’ai pris un
lance-flammes, et, naturellement, j’ai volé dans l’escadrille de Merika. Pour
les remerciements que j’en ai reçus, de celle-là !
   F’lar réalisa qu’elle disait la vérité, car ses émotions étaient
transparentes.
   — Quand ma Reine lézard a vu tomber des Fils, elle a paru devenir folle.
Je ne pouvais plus la contrôler. Elle a volé droit sur un amas de Fils et…
elle l’a dévoré.
   — Lui avez-vous donné de la pierre de feu ? demanda D’ram, les yeux
brillant d’un intérêt non simulé.
   — Je n’en avais pas. Et, de plus, je veux qu’elle s’accouple (et le sourire
de Kylara se fit bizarrement tortueux comme elle caressait le dos du lézard).
Et elle poursuit les Fils enterrés, aussi, ajouta-t-elle, vantant les capacités de
son lézard. Un membre des équipes au sol m’a dit qu’il l’avait vue
s’enfouir. Bien entendu, je ne l’ai su que plus tard.
   — Est-ce qu’actuellement le Fort des Hautes Terres est débarrassé de
tous les Fils ?
   Kylara haussa les épaules avec indifférence.
   — Si ce n’est pas le cas, vous ne manquerez pas de le savoir.
   — Pendant combien de temps la Chute a-t-elle continué après que vous
l’avez vue ? Avez-vous pu déterminer le Front de Chute en volant vers
Nabol ?
   — Elle a duré environ trois heures. Plutôt moins. Enfin, à partir du
moment où les escadrilles se sont enfin décidées à venir. (Elle eut un sourire
condescendant, et poursuivit :) Quant au Front de Chute, je dirais qu’il
devait se situer au-dessus de la Chaîne, et elle défia quiconque de le nier,
quoique personne ne le fît, se hâtant d’ajouter : À cet endroit-là, les Fils
sont tombés sur du roc et de la neige. J’ai volé à basse altitude du côté de
Nabol et je n’ai rien vu.
   — Vous avez parfaitement bien agi, Kylara, et nous vous sommes
excessivement reconnaissants, dit F’lar.
   Et les autres Chefs de Weyrs s’associèrent si spontanément à cette
louange que Kylara s’épanouit en un large sourire, regardant chacun l’un
après l’autre, les yeux brillant de satisfaction.
   — Nous avons eu maintenant cinq Chutes irrégulières, continua
gravement F’lar, regardant les autres Chefs pour voir jusqu’où il pouvait
pousser cette tentative de s’instituer leur porte-parole.
   La défection de T’kul avait profondément bouleversé D’ram. Ce que
serait la réaction de T’ron, F’lar ne tenta pas de le deviner, mais si le Chef
du Weyr de Fort se trouvait en minorité, un contre quatre, déciderait-il
d’agir contre T’kul, même si cela signifiait prendre le parti de F’lar ?
   — Au Fort de Tillek, il y a huit jours ; au Fort de Haut-Crom, cinq jours ;
sur le nord de Lemos Supérieur, trois jours ; sur l’ouest du Continent
Méridional, deux jours ; et maintenant sur le Fort des Hautes Terres. Il ne
fait aucun doute que les Fils sont tombés sur la Mer Occidentale, mais il est
évident que les Chutes sont plus fréquentes et d’une plus grande ampleur.
Aucun point de Pern n’en est à l’abri. Aucun Weyr ne peut se permettre le
luxe de s’en tenir à la marge traditionnelle de six jours pour ses guets. (Il
sourit sombrement.) La tradition !
   D’ram le regarda, prêt à argumenter, mais F’lar le fixa droit dans les yeux
jusqu’à ce qu’il hochât enfin lentement la tête.
   — C’est facile à dire, mais qu’allez-vous faire au sujet de T’kul ? Ou de
T’ron ? (Kylara venait de réaliser que personne ne faisait plus attention à
elle.) Il ne vaut pas mieux. Il refuse d’admettre que les temps ont changé.
Même quand Mardra a délibérément…
   Un coup sec fut frappé à la porte, qui s’ouvrit immédiatement pour livrer
passage à la géante stature de Fandarel.
   — On m’a dit que vous étiez ici, F’lar, et nous sommes prêts.
   F’lar se passa la main sur le visage, regrettant cette diversion.
   — Les Seigneurs sont au Conclave, commença-t-il (et le Forgeron
acquiesça d’un hochement de tête), et un fait nouveau et inattendu est
survenu…
   Fandarel hocha la tête en direction du lézard de feu perché sur le bras de
Kylara.
   — On m’a parlé d’eux. Il y a bien des façons de combattre les Fils,
naturellement, mais toutes ne sont pas efficaces. La valeur de ces créatures
reste à prouver.
   — La valeur… commença Kylara, prête à exploser de rage.
   Robinton le Harpiste lui chuchota quelque chose à l’oreille.
   Reconnaissant, F’lar se tourna vers le Forgeron, qui était entré et qui, de
toute évidence, désirait que les chevaliers-dragons l’accompagnent. F’lar
éprouvait de la répugnance à voir l’écriveur à distance. Ni les Seigneurs, ni
les roturiers, ni les chevaliers-dragons ne lui accorderaient l’attention qu’il
méritait. Dans cet état d’urgence, l’écriveur à distance avait tellement plus
d’importance que des lézards de feu auxquels on ne pouvait se fier. Et
pourtant, s’il était vrai qu’ils pouvaient dévorer les Fils…
   Il s’arrêta sur le seuil, se retournant pour regarder Kylara et le Harpiste.
Robinton lui fit un signe de la tête.
   Le Harpiste semblait avoir lu dans son esprit, car F’lar le vit sourire d’un
air séducteur à Kylara (bien que F’lar sût que Robinton la détestait).
   — F’lar, croyez-vous qu’il soit sage à Kylara de sortir au milieu de cette
foule ? Ils vont effrayer le lézard, dit le Harpiste.
   — Mais j’ai faim… protesta Kylara. Et il y a de la musique, continua-t-
elle comme un accord de guitare tout proche leur parvenait.
   — On dirait Tagetarl, dit Robinton avec un grand sourire. Je vais
l’appeler, et vous envoyer des morceaux de choix de la cuisine. Je vous
assure que c’est bien préférable à se mêler à cette bruyante populace.
   Il la conduisit à un fauteuil avec une grande courtoisie, faisant signe à
F’lar, derrière son dos, de sortir.
   Comme ils émergeaient dans le brillant soleil, la foule bruyante
tourbillonnant autour d’eux, F’lar rencontra le joyeux jeune homme qui,
guitare en main, répondait au coup de sifflet du Harpiste. Sans aucun doute,
Robinton serait libre de les rejoindre dans quelques instants s’il appréciait
correctement la situation. Le jeune compagnon ne manquerait pas de plaire
au… euh… tempérament de Kylara.
   Fandarel avait installé son équipement dans le coin le plus éloigné de la
Cour, là où le mur extérieur rencontrait la falaise du Fort, à une longueur de
dragon de l’escalier. Trois hommes étaient perchés sur le mur, tendant avec
précaution quelque chose au groupe qui travaillait sur les appareils. Comme
les Chefs de Weyr avançaient dans le sillage de F’lar à travers la presse (la
fragrance des fleurs de fellis avait fait place à d’autres odeurs), F’lar fut
l’objet de bien des regards en coin et de bien des remarques.
   — Vous verrez ce que je vous dis, proclamait à haute voix un jeune
homme portant les couleurs d’un petit Fort. Ces chevaliers-dragons ne nous
laisseront jamais approcher d’une couvée…
   — Les Seigneurs, vous voulez dire, disait un autre. Vous imaginez,
confier quelque chose à ce Nabol ! Quoi ? Oh ! par la Coquille !
   Maintenant, pensa F’lar, si tout le monde sur Pern pouvait être
propriétaire d’un lézard, est-ce que ça résoudrait vraiment le problème ?
   Dragons dans le ciel. Il leva les yeux et reconnut Fidranth, le dragon de
T’ron, et Loranth, la Reine de Mardra. Il poussa un soupir. Il voulait voir ce
que Fandarel avait prévu pour son écriveur à distance avant d’affronter
T’ron.
   — Mnementh, que font-ils au Conclave ?
   Ils bavardent. Ils attendent les deux autres Seigneurs.
   F’lar tenta de voir si les Chefs du Weyr de Fort avaient amené les deux
Seigneurs manquants, Groghe de Fort et Sangel de Boll Sud. Ces deux-là ne
verraient pas d’un bon œil le Conclave délibérer sans eux. Mais si le
Seigneur Groghe avait entendu la nouvelle concernant le Fort des Hautes
Terres…
   F’lar réprima un frisson, essayant un sourire d’excuse en passant près
d’un groupe de petits Seigneurs qui semblaient ignorer sa présence. Comme
si elles avaient reconnu d’un commun accord que les forgerons étaient
neutres, les Dames des Weyrs s’étaient assemblées en un groupe
circonspect à la droite de la masse d’équipement qu’installaient les gens de
Fandarel. Elles feignaient d’y porter un grand intérêt, mais même la jolie
compagne de G’narish, Nadira, semblait troublée, et pourtant elle était très
douce. Bedella, qui représentait le Weyr de Telgar, avait l’air complètement
dépassée, mais il faut dire qu’elle n’était pas très intelligente.
   Juste à ce moment, Mardra fendit la foule des invités, demandant ce qui
se passait. T’kul et Merika étaient-ils arrivés ? Où étaient leurs hôtes ? Les
Forts Modernes manquaient assurément de la courtoisie la plus élémentaire.
Elle ne s’attendait certes plus aux cérémonies traditionnelles, mais…
   À ce moment, F’lar entendit un bruit de métal contre métal et vit le
Seigneur Groghe de Fort frappant la porte du Hall de la poignée de sa
dague, son lourd visage convulsé de colère. Le Seigneur Sangel de Boll
Sud, plus petit et plus froid, fronçait sombrement les sourcils derrière lui.
La porte s’entrouvrit, l’entrebâillement s’élargit pour livrer passage aux
deux Seigneurs. À en juger par leur expression, il faudrait du temps et bien
des paroles avant qu’ils ne s’apaisent.
   — Qu’est-ce qui vous reste à faire ? demanda F’lar en rejoignant le
Forgeron.
   Il essayait de se souvenir à quoi ressemblait l’écriveur à distance qu’il
avait vu à l’Atelier. Ce fouillis de tubes et de fils lui semblait bien trop
encombrant.
   — Il ne nous reste plus qu’à attacher ce fil, comme ceci, répliqua
Fandarel, joignant prestement le geste à la parole. Et celui-là, ici. Bon ! Je
place la manette en position au-dessus du rouleau, et nous allons envoyer un
message au Hall pour nous assurer que tout fonctionne bien.
   Fandarel regarda son instrument avec une affection aussi possessive
qu’une Reine regarde un Œuf doré.
   F’lar sentit quelqu’un dans son dos, et regarda avec irritation par-dessus
son épaule, pour découvrir le visage passionné de Robinton. Le Harpiste lui
sourit d’un air absent et hocha la tête pour lui enjoindre la plus grande
attention.
   Le Forgeron transmettait délicatement un message en code, les longueurs
irrégulières des traits rouges apparaissant à mesure que l’aiguille se
déplaçait sur le papier gris.
   — Branchement terminé, murmura Robinton à l’oreille de F’lar. Efficace
et dans les temps, continua à traduire Robinton en riant. Restez à vos
postes. C’est la traduction de ces abréviations.
   Le Forgeron mit la manette en position de réception, et, dans
l’expectative, regarda F’lar. À ce moment, Mnementh rugit sur les hauteurs.
Lui et tous les dragons commencèrent à déployer leurs ailes. Ce mouvement
de masse cacha le soleil qui descendait au-dessus de la falaise de Telgar et
projeta une ombre qui fit taire les papotages des invités.
   Groghe a dit aux Seigneurs que T’ron a trouvé une lunette d’approche à
Fort. Il s’en est servi pour regarder l’Étoile Rouge. Ils sont bouleversés.
Soyez sur vos gardes ! dit Mnementh.
   Les portes du Grand Hall s’ouvrirent toutes grandes et les seigneurs
sortirent vivement. Le visage du Seigneur Groghe confirmait le rapport de
Mnementh. Les Seigneurs se rangèrent sur les marches, formant un front
compact en face des chevaliers-dragons assemblés dans un coin. Le
Seigneur Groghe avait levé le bras, qu’il pointait sur F’lar d’un geste
accusateur quand un sifflement déconcertant rompit le silence gros de
menaces.
   — Regardez ! tonitrua le Forgeron.
   Et tous les yeux suivirent sa main montrant l’écriveur à distance qui
commençait à recevoir un message.
   — Igen communique une Chute de Fils. Transmission interrompue en
milieu de phrase.
   Robinton traduisait à mesure que les signes s’imprimaient, sa voix de
plus en plus enrouée et hésitant à chaque mot.
   — Quelle sottise est-ce là ? demanda le Seigneur Groghe, son visage
rubicond passant au rouge brique comme toute attention se détournait de
l’annonce qu’il se proposait de faire. Les Fils sont tombés sur les Hautes
Terres hier à midi. Comment pourraient-ils tomber ce soir au Fort d’Igen ?
Par la Coquille ! qu’est-ce que cet engin-là ?
   — Je ne comprends pas ! protesta hautement G’narish, fixant le Seigneur
Laudey du Fort d’Igen, qui, pétrifié par l’horreur, restait immobile en haut
de l’escalier. J’ai des patrouilles à basse altitude qui montent une garde
constante…
   Les dragons claironnèrent sur les hauteurs juste comme un vert surgissait
dans le ciel au-dessus de la Cour, provoquant remous et cris dans la foule,
qui chercha refuge près des murs.
   Les Fils tombent sur le sud-ouest d’Igen, tel était le message qui parvint,
clair et net. Les chevaliers-dragons le répétèrent en écho.
   — Où allez-vous, F’lar ? rugit le Seigneur Groghe comme le Chef du
Weyr de Benden suivait G’narish qui fonçait vers les Grilles.
   Maintenant les ailes déployées les dragons emplissaient le ciel, les cris
d’effroi des femmes formant contrepoint aux jurons des hommes.
   — Combattre les Fils à Igen, naturellement ! cria F’lar en réponse.
   — Igen, c’est mon problème ! lança G’narish, s’arrêtant pour se retourner
vers F’lar, mais c’était de la gratitude, non un blâme qui se lisait sur son
visage étonné.
   — Attendez, G’narish ! Où à Igen ? demandait le Seigneur Laudey.
   Il bouscula le Seigneur Groghe, toujours furieux, pour rejoindre son Chef
de Weyr.
   — Et Ista ? l’île est-elle en danger ? s’enquit le Seigneur Warbret.
   — Nous y allons pour voir, le rassura D’ram, lui saisissant le bras pour le
pousser vers les Grilles.
   — Depuis quand le Weyr de Benden se préoccupe-t-il d’Igen et d’Ista ?
demanda T’ron en se plantant résolument sur le chemin de F’lar.
   Sa voix menaçante porta jusqu’à l’escalier du Hall. Son attitude
belliqueuse, bloquant la voie menant aux Grilles, les força tous à s’arrêter.
   — Et se précipite-t-il à la rescousse de Nabol ?
   F’lar lui rendit son regard menaçant.
   — Les Fils tombent, chevalier-dragon. Les escadrilles d’Igen et d’Ista
manquent d’effectifs, car ils ont envoyé des hommes au Weyr de Telgar.
Devons-nous festoyer quand ils combattent ?
   — Qu’Ista et Igen se défendent eux-mêmes !
   Ramoth hurla sur les hauteurs. Les autres Reines lui répondirent. Ce
qu’elle défiait, personne ne le savait, mais elle disparut soudain dans
l’Interstice. F’lar ne pouvait pas divertir son attention pour se demander ce
qu’elle était allée faire dans l’Interstice, sans Lessa, car il vit la main de
T’ron se poser sur le manche de sa dague.
   — Nous pourrons régler nos différends plus tard, T’ron. En privé ! Les
Fils tombent…
   Les bronze avaient commencé à atterrir à l’extérieur des Grilles, faisant
des acrobaties pour permettre au plus grand nombre possible d’entre eux de
se poser tout près.
   Le chevalier-vert d’Igen avait ordonné à sa bête de se percher sur les
Grilles. Il n’arrêtait pas de répéter son message au groupe statique et tendu,
immobile au-dessous de lui.
   T’ron ne bougea pas.
   — Les Fils tombent, hein, F’lar ? Et le noble Benden vole à la rescousse !
Mais ce n’est pas du ressort de Benden.
   Il émit un cri rauque de mépris ironique.
   — Assez, chevalier !
   D’ram s’avança pour tirer T’ron de côté. Il montra d’un geste impératif
les spectateurs silencieux.
   Mais T’ron ignora l’avertissement et se dégagea si violemment que le
solide D’ram chancela.
   — J’en ai assez de Benden ! Des idées de Benden ! De la supériorité de
Benden ! De l’altruisme de Benden ! Et du Chef du Weyr de Benden !…
   Sur cette dernière insulte proférée dans un grognement, T’ron s’élança
sur F’lar, la dague levée.
   Comme un souffle étranglé de peur parcourait les rangs des spectateurs,
F’lar ne céda pas de terrain jusqu’à ce que T’ron n’eût plus de chance de
modifier sa direction. Puis il se baissa pour éviter la lame, tirant la sienne de
son fourreau ornemental.
   C’était une nouvelle dague, un cadeau de Lessa. Elle n’avait jamais
tranché le pain ni la viande, et devait maintenant se baptiser dans le sang
d’un homme. Car il s’agissait d’un duel à mort, et son issue pouvait très
bien décider du sort de Pern.
   F’lar avait fléchi les genoux, les doigts repliés sur le manche, cherchant
son équilibre. Trop de choses dépendaient d’un simple couteau de ceinture,
d’un demi-pied plus court que la lame de son adversaire. T’ron avait
l’avantage de l’allonge, et l’avantage supplémentaire d’être en lourds
vêtements de peau de gueyt, alors que F’lar portait de minces vêtements de
Cour. Face à son aîné, les yeux de F’lar ne quittaient pas T’ron. F’lar sentait
le soleil cuisant sur sa nuque, les pierres dures sous ses pieds, le silence de
mort de la grande Cour, les odeurs des fleurs de fellis écrasées, des vins
renversés, de la friture, de la sueur – et de la peur.
   T’ron avança, avec une légèreté étonnante chez un homme de son âge et
de son poids. F’lar le laissa approcher, pivota comme T’ron obliquait sur sa
gauche, mouvement enveloppant destiné à le surprendre en perte
d’équilibre – manœuvre transparente. F’lar eut un bref frisson de
soulagement ; si c’était là la mesure de la stratégie de combat de T’ron…
   D’un bond, l’Ancien fut sur lui, dague miraculeusement transférée dans
la main gauche, son bras se levant pour s’abattre sur le poignet de F’lar, qui
sauta en arrière, évitant d’un cheveu le coup sifflant de la lame d’un pied de
long. Il recula, le bras à demi engourdi, conscient du choc qui le parcourut
comme une averse d’eau glacée.
   Pour un homme aveuglé par la colère, T’ron était un soupçon trop maître
de lui au goût de F’lar. Qu’est-ce qui possédait cet homme, d’aller
provoquer une querelle – en un tel lieu et en un tel moment ? Car T’ron
avait imposé ce combat, provoquant délibérément F’lar par ses arguties
spécieuses. D’ram et G’narish avaient été soulagés quand il avait offert de
les aider. Ainsi, T’ron avait désiré ce combat. Pourquoi ? Puis, soudain,
F’lar comprit. T’ron avait entendu parler de la négligence flagrante de
T’kul, et il savait que les autres Anciens ne pourraient pas l’ignorer ou
s’arranger pour lui trouver des excuses. Pas avec F’lar de Benden, qui
insisterait probablement pour que T’kul démissionne en tant que Chef du
Weyr des Hautes Terres. Si T’ron tuait F’lar, il pourrait contrôler les autres.
Et la mort publique de F’lar laisserait les Seigneurs Modernes sans aucun
Chef de Weyr sympathique à leur cause. La domination des Weyrs sur les
Forts et les Ateliers pourrait continuer, sans obstacle et sans changement.
   T’ron avança, poussant son attaque. F’lar rompit, surveillant le centre de
la poitrine de l’Ancien, gainée de cuir de gueyt. Pas les yeux, pas la main
tenant le couteau. Le torse ! C’est ce point qui détermina avec précision son
mouvement suivant. Les paroles du vieux C’gan, l’instructeur des
Aspirants, mort depuis sept Révolutions, résonnaient encore dans l’esprit de
F’lar. Sauf que C’gan n’avait jamais pensé que son enseignement
empêcherait un Chef de Weyr d’en tuer un autre, et sauverait Pern en un
duel auquel la moitié du monde assistait.
   F’lar secoua vivement la tête, rejetant le tour coléreux que prenaient ses
pensées. Ce n’était pas ainsi qu’il survivrait, pas avec des probabilités
contre lui.
   Il vit le bras de T’ron se lever soudain, recula automatiquement pour
esquiver, vit l’ouverture, bondit…
   Les assistants étouffèrent un cri en entendant clairement le bruit d’une
étoffe déchirée. La douleur ressentie à la taille avait été brève et F’lar
pensait déjà que la blessure infligée par T’ron n’était qu’une écorchure,
quand une vague de nausée le submergea.
   — Pas mal. Mais vous n’êtes pas assez rapide, l’Ancien ! s’entendit-il
dire, sentant ses lèvres s’étirer en un sourire rien de moins que sincère.
   Il garda les genoux fléchis, sa ceinture le pressant à la taille, mais l’étoffe
déchirée pendillant et tressautant chaque fois qu’il respirait.
   T’ron le regarda, perplexe, ses yeux le scrutaient, s’arrêtant sur le pan
d’étoffe déchirée, revenant à la lame de sa dague. Elle était nette, sans
tache. Une seconde pensée traversa le visage de T’ron qui, de nouveau,
s’élançait ; F’lar sut que T’ron était ébranlé par l’échec apparent d’une
attaque sur laquelle il avait compté pour le blesser grièvement.
   F’lar fit un pas de côté, évitant presque avec dédain la lame flamboyante,
puis attaqua par une série de feintes de son cru, destinées à tester les
réflexes et l’agilité de l’Ancien. Aucun doute que T’ron n’eût besoin d’en
finir vite avec lui – et F’lar n’avait guère de temps devant lui non plus, il le
savait, quoiqu’il ignorât l’agonie brûlante de son flanc.
   — Oui, l’Ancien, reprit-il, se forçant à respirer normalement donnant à
ses paroles un ton léger, moqueur. Le Weyr de Benden s’inquiète d’Ista et
d’Igen. Et des Forts de Nabol, de Crom et de Telgar, parce que les
chevaliers-dragons de Benden n’ont pas oublié que les Fils brûlent tout ce
qu’ils touchent et quiconque ils touchent, aussi bien Weyrs que roturiers. Et
si le Weyr de Benden doit se retrouver seul pour lutter contre les Fils, il
luttera.
   Il s’élança sur T’ron, frappant le cuir coriace de la tunique, priant que le
couteau fût assez tranchant pour le percer. Il s’écarta juste à temps, la
douleur manquant lui arracher un cri. Pourtant il s’obligea à danser
gracieusement pour se mettre hors de portée de T’ron, s’obligea à sourire au
visage congestionné par la fatigue et ruisselant de sueur de son adversaire.
   — Pas assez rapide, hein T’ron ? Pour tuer Benden. Ou pour sonner le
rassemblement contre les Fils.
   La respiration de T’ron était rauque et irrégulière. Il avança, tenant plus
bas son bras armé de la dague. F’lar recula, toujours ramassé sur lui-même,
se demandant si c’était de la sueur qu’il sentait dégouliner contre son
ventre, ou du sang. Si T’ron le remarquait…
   — Qu’y a-t-il, T’ron ? Est-ce la vie facile et les bons repas qui
commencent à se faire sentir ? Ou l’âge, T’ron ? La vieillesse insidieuse ?
Vous êtes vieux de quatre cent quarante-cinq Révolutions, vous savez. Vous
ne pouvez plus aller assez vite, ni avec l’époque, ni contre moi !
   T’ron s’élança, en poussant un rugissement guttural. Il bondit, avec un
vestige de son ancienne vitalité, visant la gorge. F’lar leva vivement son
couteau, détourna le bras de son attaquant, et abaissa son couteau vers le
cou de T’ron, où la tunique de peau de gueyt s’était ouverte. Un dragon
hurla. Le poing droit de T’ron l’atteignit sous la ceinture. Une douleur
fulgurante le traversa. Il se plia en deux sur le bras de l’autre. Quelqu’un
cria un avertissement. Avec une réserve d’énergie inattendue, F’lar parvint à
se redresser vivement de cette position vulnérable. Sa tête fut projetée en
arrière par l’impact contre le couteau de T’ron qui s’abaissait mais fut
miraculeusement détourné. Les deux mains sur le manche de son couteau
de parade, F’lar l’enfonça à travers le cuir de gueyt jusqu’à ce qu’elle
cognât contre les côtes de son adversaire.
   Il recula en titubant, vit T’ron chanceler, les yeux exorbités par le choc, il
le vit reculer, le manche orné de pierres précieuses planté entre les côtes.
T’ron remua les lèvres sans émettre aucun son. Il tomba lourdement sur les
genoux, puis s’affaissa lentement sur le flanc.
   Il sembla à F’lar que la scène durait depuis des heures, cherchant
désespérément à faire pénétrer de l’air dans son corps meurtri, se forçant à
se tenir debout, car il ne pouvait pas, il ne voulait pas s’effondrer.
   — Benden est jeune, fort. C’est notre Révolution. Maintenant ! parvint-il
à dire. Et les Fils tombent sur Igen.
   Il pivota sur lui-même, faisant face à la masse d’yeux et de bouches qui
le fixaient.
   — Les Fils tombent sur Igen !
   Il se retourna, conscient de ne pouvoir combattre en tunique de Cour
déchirée. T’ron avait sa tenue de combat en cuir de gueyt. Il mit lourdement
un genou à terre et se mit à tirer sur la ceinture de T’ron, ignorant le sang
qui perlait autour du manche du couteau.
   Quelqu’un hurla et lui frappa les mains. C’était Mardra.
   — Vous l’avez tué ! N’est-ce pas suffisant ? Laissez-le en paix !
   F’lar leva les yeux sur elle, fronçant les sourcils.
   — Il n’est pas mort. Fidranth n’est pas allé dans l’Interstice.
   D’une certaine façon, il se sentit revigoré de penser qu’il n’avait pas tué
cet homme.
   — Qu’on apporte du vin. Appelez un médecin !
   Il détacha enfin la ceinture et tirait sur la manche droite quand d’autres
mains vinrent à son aide.
   — J’en ai besoin pour combattre, grommela-t-il.
   On lui tendit un linge propre. Il s’en saisit et, retenant son souffle, retira
le couteau d’une secousse. Il le regarda une seconde puis le jeta loin de lui.
Il glissa sur les pierres à travers la Cour, tout le monde sautant à l’écart sur
son passage. Quelqu’un lui tendit la tunique. Il se leva et l’enfila
péniblement. T’ron était plus corpulent que lui ; la tunique était trop grande.
Il bouclait la ceinture bien serrée quand il prit conscience du silence total et
respectueux de l’auditoire. Il regarda la masse confuse des visages pleins
d’espoir.
   — Eh bien, êtes-vous pour Benden ? cria-t-il.
   Suivit un instant de silence stupéfait. La foule aux multiples têtes se
tourna vers les marches où se dressaient les Seigneurs.
   — Ceux qui ne sont pas pour Benden feraient mieux d’aller se cacher
chez eux ! cria le Seigneur Larad de Telgar, descendant une marche pour se
mettre de niveau avec le Seigneur Groghe et le Seigneur Sangel, défiant
l’assistance, la main sur la poignée de sa dague.
   — Les Forgerons sont pour le Weyr de Benden ! cria Fandarel.
   — Les Harpistes aussi !
   Sur le chemin de ronde, la voix de ténor de Chad fit écho au baryton de
Robinton.
   — Les Mineurs !
   — Les Tisserands !
   — Les Tanneurs !
   Les Seigneurs commencèrent à proclamer leurs noms, bien haut, comme
s’ils pouvaient se racheter par le volume de leur voix. Les invités
poussèrent des acclamations enthousiastes, bientôt remplacées par un
silence total comme F’lar se tournait lentement vers les autres Chefs de
Weyr.
   — Ista !
   Le cri de D’ram était un sifflement farouche, presque un défi, suivi de
l’exultant « Igen » de G’narish et de l’enthousiaste « Méridional » de T’bor.
   — Que pouvons-nous faire ? cria le Seigneur Asgenar en avançant
vivement vers F’lar. Est-ce que les messagers et les équipes au sol de
Lemos peuvent aider maintenant le Fort d’Igen ?
   F’lar perdit son immobilité, resserra sa ceinture d’un cran, espérant ainsi
émousser la douleur.
   — C’est le jour de votre mariage, mon ami. Profitez-en autant que vous
pouvez. D’ram, nous vous suivons. Ramoth a déjà alerté les escadrilles de
Benden. T’bor, faites venir les combattants du Weyr Méridional. Tous les
hommes et les femmes qui peuvent tenir sur un dragon !
   Il demandait plus que la mobilisation complète des combattants, et T’bor
hésita.
   — Lessa ! (Elle lui avait mis ses bras autour de la taille. Il la poussa
doucement de côté.) Assistez Mardra. Robinton, j’ai besoin de votre aide.
Répandez la nouvelle (sa voix, dure et froide, s’éleva assez pour que toute
la Cour attentive l’entendît). Répandez la nouvelle (il abaissa les yeux sur
Mardra) que tous ceux du Weyr de Fort qui ne voudront pas suivre Benden
doivent aller au Weyr Méridional. (Il détourna le regard avant qu’elle pût
protester.) Et cela concerne aussi bien les Artisans, les Seigneurs et les
roturiers que les chevaliers-dragons. Il ne tombe pas beaucoup de Fils sur le
Continent Méridional, et votre indifférence à une menace commune n’y
mettra personne en danger.
   Lessa essayait de déboucler sa ceinture. Il lui saisit les mains, ignorant le
cri étouffé qu’elle poussa quand il les lui broya entre les siennes.
   — Où les Fils ont-ils été vus ? cria-t-il au chevalier d’Igen, toujours
perché sur le mur des Grilles.
   — Au sud ! (La réponse de l’homme était un appel angoissé.) En face du
Fort de Keroon, de l’autre côté de la baie.
   — Il y a combien de temps ?
   — Je vais vous amener à l’heure et à l’endroit précis !
   Les exclamations s’amplifièrent en gagnant de proche en proche, à
mesure que les gens se souvenaient que les Weyrs pouvaient aussi remonter
le temps interstitiel pour surprendre les Fils, anéantissant le temps perdu
dans le duel.
   Les chevaliers-dragons se dirigeaient vers leurs bêtes, qui gémissaient
d’impatience à l’extérieur des murs. On jetait des tuniques de gueyt aux
chevaliers en vêtements de Cour. Des sacs de pierre de feu firent leur
apparition, et l’on distribua des lance-flammes. Les dragons
s’agenouillaient pour laisser monter leurs maîtres, dégageant
maladroitement la place avant de s’élancer vers le ciel. Le vert d’Igen
planait, bientôt rejoint par D’ram et Fanna, sa Dame du Weyr, attendant
Mnementh.
   — Vous ne pouvez pas venir, ma chérie, dit F’lar à Lessa, confus de ce
qu’elle le suivait jusqu’à Mnementh.
   Elle pouvait manœuvrer Mardra. Il le fallait. Il ne pouvait pas être partout
à la fois.
   — Pas avant que je ne vous soigne de baume calmant. (Elle le fusilla
d’un regard aussi farouche que celui de Mardra et se remit à détacher sa
ceinture.) Vous ne tiendrez pas sans cela. Et Mnementh ne vous emmènera
pas avant que j’aie fini.
   F’lar la considéra, vit le grand œil de Mnementh scintiller sur lui, et
comprit qu’elle ne plaisantait pas.
   — Mais il ne ferait pas… balbutia-t-il.
   — Ah ! vous croyez ? rétorqua Lessa.
   Mais elle avait enfin détaché la ceinture, et il sursauta en sentant le froid
du baume sur les lèvres brûlantes de la plaie.
   — Je ne peux pas vous empêcher de partir. Vous le devez. Mais je peux
vous empêcher de vous tuer par héroïsme.
   Il entendit un bruit de déchirure et la vit réduire en lanières une manche
de sa nouvelle robe.
   — Eh bien ! je suppose qu’ils ont raison de dire que le vert porte
malheur. Vous ne l’aurez certes pas porté longtemps.
   Elle pressa vivement le linge contre son flanc, la douleur s’endormant
déjà. Faisant habilement chevaucher les deux bords de la tunique, elle
reboucla la ceinture de manière à bien maintenir le pansement en place.
   — Allez, maintenant. La blessure est superficielle, mais longue. Enrayez
la Chute, et revenez. Je ferai mon devoir ici.
   Elle pressa sa main une dernière fois et, relevant ses jupes, courut vers la
rampe, comme si elle était trop occupée pour le regarder partir.
   Elle est inquiète pour vous. Et elle est fière de vous. Partons !
   Comme Mnementh s’élevait majestueusement dans le ciel, F’lar entendit
de la musique, des guitares accompagnant un chœur improvisé. C’était bien
du Harpiste d’avoir un chant convenant à cette occasion, pensa-t-il.
        Battez tambours, sonnez clairons,
        Tintez harpes, et marchez soldats.
        Flammes, brûlez ; herbes flambez,
        À l’heure où l’Étoile Rouge quittera
        La nuit pour escalader l’horizon !

   Curieux, pensa F’lar, quatre heures plus tard, comme lui et Mnementh
revenaient à Telgar avec les escadrilles d’Igen, c’était au-dessus de Telgar
que, sept Révolutions plus tôt, tous les Weyrs assemblés avaient volé
ensemble contre la seconde Chute de Fils.
   Il réprima le regret lancinant qu’il ressentit au souvenir de ce jour
triomphant où les six Weyrs étaient si fortement unis. Et pourtant, le duel de
Telgar, ce jour-là, avait été aussi inévitable que la remontée de Lessa dans le
temps pour ramener les Anciens. Il existait entre les deux une symétrie
subtile, un équilibre du bien et du mal, une compensation fatidique. Son
flanc lui faisait mal. Il réprima la souffrance et la fatigue. Sinon, Mnementh
le percevrait, et il ferait comme Lessa. Agréable quand un dragon se mettait
à jouer les infirmiers vis-à-vis de son maître. Mais les effets de la demi-
bassine de baume que Lessa avait généreusement étendue sur sa plaie
commençaient à se dissiper. Il regarda les escadrilles qui tournaient avant
de se poser. Tous les chevaliers avaient reçu l’ordre de revenir à Telgar.
   Il y avait tant de choses qui revenaient à leur point de départ : des lézards
de feu aux dragons, c’était un cercle embrassant on ne savait combien de
milliers de Révolutions, jusqu’au cercle intérieur des Anciens Weyrs et à la
résurgence de Benden.
   Il espérait que T’ron guérirait ; il avait assez de choses sur la conscience.
Ce serait pourtant plus facile si T’ron… Il refusa de considérer cette
éventualité, bien qu’il sût qu’elle éviterait maints problèmes. Et cependant,
si ces larves dévoraient les Fils qui tombaient sur le Continent Méridional…
   Il désirait ardemment voir cette lunette d’approche que T’ron avait
découverte. Mentalement, il poussa un gémissement de détresse. Fandarel !
Comment pourrait-il le regarder en face ? L’écriveur à distance avait
fonctionné. Il avait transmis un message extrêmement crucial – plus vite
que les ailes des dragons ! Ce n’était pas la faute du Forgeron si ces fils si
soigneusement tréfilés pouvaient être coupés par les Fils brûlants. Sans
aucun doute ; il corrigerait ce défaut avec son efficacité habituelle – à moins
qu’il n’abandonnât l’idée. Et que dire de se voir présenter une lunette
d’approche puissante et en parfait état de marche pour couronner les
insultes du jour ! De tous les problèmes qui, sans aucun doute l’attendaient,
c’étaient les reproches de Fandarel qu’il craignait le plus.
   Au-dessous de lui, les chevaliers-dragons entraient dans la Cour,
illuminée par des centaines de paniers de brandons, et se mêlaient à la foule
des invités. La brise du soir apportait jusqu’à lui l’arôme des viandes rôties
et des légumes succulents, lui rappelant que la faim déprime tout homme
quel qu’il soit. Il entendait des rires, des cris, de la musique. On n’oublierait
jamais les noces du Seigneur Asgenar !
   Cet Asgenar ! Allié à Larad et pupille de Corman, il serait un auxiliaire
précieux pour exécuter ce qui, suivant F’lar, devait être accompli auprès des
Seigneurs.
   Puis il repéra la minuscule silhouette entre les Grilles. Lessa ! Il ordonna
à Mnementh d’atterrir.
   Il est temps, grommela le bronze.
   F’lar lui donna une tape affectueuse sur le cou. La bête savait
parfaitement pourquoi ils avaient plané un moment. Il faut quelques
minutes à un homme pour digérer le chaos et remettre un peu d’ordre dans
ses pensées avant de plonger de nouveau dans la confusion.
   Mnementh en convint comme ils atterrissaient en douceur. Il tourna la
tête, ses grands yeux brillant d’affection en regardant son maître.
   — Ne t’inquiète pas pour moi, Mnementh ! murmura F’lar avec amour et
reconnaissance en caressant le doux museau. (Il exhalait une légère odeur
de fumée et de pierre de feu, bien qu’il eût peu craché les flammes.) Tu as
faim ?
   Pas maintenant. Telgar nourrit bien assez ce soir. Mnementh s’élança
vers les crêtes des fosses à feu, au-dessus du Fort, où les dragons
dessinaient une ligne noire et irrégulière sur le ciel du crépuscule, leurs
yeux scintillant comme des pierreries en contemplant les festivités.
   F’lar éclata de rire à la remarque de Mnementh. C’était vrai que Larad
n’avait rien épargné, quoique le nombre de ses hôtes se fût multiplié par
quatre. On avait envoyé des provisions par dragons, mais c’était le Fort de
Telgar qui avait fourni le plus gros.
   Lessa s’approcha à pas si lents que F’lar se demanda si quelque chose
d’autre était survenu. Il ne voyait pas son visage dans l’ombre, mais,
comme elle arrivait près de lui, il réalisa qu’elle n’avait fait que respecter
son humeur. Elle leva la main pour lui caresser la joue, s’attardant sur une
brûlure de Fil en voie de cicatrisation. Elle ne lui permit pas de se baisser
pour l’embrasser.
   — Venez, mon chéri. J’ai pour vous des vêtements propres et des
bandages neufs.
   — Mnementh a rapporté ?
   Elle hocha la tête.
   — Qu’est-ce qui ne va pas ?
   — Rien, l’assura-t-elle en hâte avec un sourire. Ramoth dit que vous
pensiez avec intensité.
   Il la pressa contre lui, et le geste tira sur ses muscles, le faisant grimacer.
   — Vous ne cessez de m’éprouver, dit-elle en feignant l’exaspération, tout
en le précédant dans la Salle de la Tour.
   — Kylara est revenue, n’est-ce pas ?
   — Oh oui ! et elle ajouta, d’une voix légèrement acide : elle et Meron
sont aussi inséparables que leurs lézards.
   Elle fit apporter une baignoire portative, dont l’eau fumante était bien
tentante. Elle insista pour le baigner tout entier en lui racontant ce qui
s’était passé pendant qu’il combattait. Il ne discuta pas, c’était trop agréable
de se détendre sous ses mains, quoiqu’elles lui rappelassent d’autres
occasions et…
   On avait directement emmené T’ron au Fort Méridional, bien emmailloté
dans du feutre épais. Mardra avait contesté le droit de F’lar à les exiler,
mais Robinton, Fandarel, les Seigneurs Larad, Sangel et Groghe, formant
un front déterminé, avaient fait la sourde oreille à ses protestations. Ils
avaient tous accompagné Lessa et Kylara quand on avait escorté Mardra
jusqu’au Weyr de Fort. Mardra avait été certaine de n’avoir qu’à faire appel
aux gens de son Weyr pour conserver son rang de Dame du Weyr. Quand
elle découvrit que son arrogance et son humeur acariâtre lui avaient aliéné
tout le monde, à part quelques partisans, elle se retira docilement au Weyr
Méridional avec eux.
   — Mardra et Kylara ont failli se battre, mais Robinton est intervenu.
Kylara se proclamait elle-même Dame du Weyr de Fort.
   F’lar grogna.
   — Ne vous inquiétez pas, dit Lessa, massant habilement les muscles
noués de ses épaules. Elle a changé d’avis dès qu’elle a appris que T’kul et
ses chevaliers quittaient le Weyr des Hautes Terres. Il est plus logique que
T’bor et les Méridionaux reprennent le commandement de ce Weyr plutôt
que de Fort puisque la plupart des chevaliers de Fort y restent.
   — Cela rapproche bien trop Kylara de Nabol pour ma tranquillité.
   — Oui, mais ainsi la voie est libre pour P’zar, maître de Roth, qui peut
devenir le Chef du Weyr de Fort. Il est très aimé, et il sera mieux accepté
des gens de Fort. Ils sont soulagés d’être débarrassés de T’ron et de Mardra,
mais il ne faut pas trop presser notre avantage.
   — N’ton y serait un bon Second.
   — J’ai pensé à lui, c’est pourquoi j’ai demandé à P’zar s’il avait des
objections, et il a dit que non.
   F’lar hocha la tête d’un air satisfait, puis il gémit car elle détachait le
vieux baume desséché.
   — Je ne suis pas sûre, mais peut-être que le médecin… commença-t-elle.
   — Non !
   — Il serait discret, mais en tout cas je vous préviens que tous les dragons
sont au courant.
   Il la regarda, stupéfait.
   — Aussi, je trouvais curieux qu’autant de dragons volent au-dessus de
moi et de Mnementh. Je ne crois pas que nous ayons esquivé plus de deux
fois dans l’Interstice.
   — Les dragons vous apprécient, chevalier-bronze, dit Lessa d’un ton
péremptoire en l’entourant de bandages propres et doux.
   — Les Anciens aussi ?
   — La plupart. Et parmi leurs maîtres, plus que je ne l’aurais cru. Vous
savez, il n’y a que vingt chevaliers et femmes qui ont quitté Fort pour suivre
Mardra. Bien entendu, dit-elle en souriant, la plupart des gens de T’kul sont
partis. Les quatorze qui sont restés sont pour la plupart de jeunes chevaliers
qui ont conféré l’Empreinte à leur dragon depuis que leur Weyr a remonté
le temps dans l’avenir. Ainsi, ils seront assez au Weyr Méridional…
   — Le Weyr Méridional n’a plus rien qui puisse nous inquiéter.
   Elle était en train de lui tendre une tunique propre, et elle hésita, froissant
le tissu dans ses mains. Il la lui prit, passa les manches, enfilant la tête dans
l’encolure pour lui donner le temps d’absorber son arrêt.
   Elle s’assit lentement sur le banc, fronçant les sourcils avec inquiétude. Il
prit les mains de Lessa dans les siennes et les baisa. Comme elle ne parlait
toujours pas, il lissa les cheveux follets qui s’étaient échappés de ses
tresses.
   — Il faut que la coupure soit nette, Lessa. Là-bas, ils ne peuvent faire de
mal à personne qu’à eux-mêmes. Certains décideront peut-être de revenir.
   — Mais ils peuvent continuer à perpétrer leurs torts…
   — Lessa, combien de Reines sont-elles parties ?
   — Loranth, la Reine du Weyr des Hautes Terres et les deux autres… Oh !
   — Oui, rien que des vieilles Reines, largement sur le retour. Je doute que
Loranth fasse plus d’un vol nuptial. Les couvées, aux Hautes Terres, n’ont
donné naissance qu’à une seule Reine depuis qu’ils sont venus dans
l’avenir. Et la jeune Reine, Segrith, est restée, n’est-ce pas, avec Pilgra ?
   Lessa hocha la tête, soudain son visage s’éclaira. Elle le regarda avec une
exaspération croissante.
   — N’importe qui penserait que vous aviez prévu tout cela depuis des
Révolutions.
   — Et alors, tout le monde pourrait me traiter de triple sot pour avoir
sous-estimé T’ron, m’être aveuglé sur des faits qui me crevaient les yeux et
avoir défié la fortune. Quelle humeur règne chez les roturiers et les
Artisans ?
   — Le soulagement, dit-elle en levant les yeux au ciel. J’admets que le
rire avait quelque chose d’hystérique, mais Robinton avait raison. Pern
suivra Benden…
   — Oui, jusqu’à ma première faute !
   Elle lui sourit malicieusement, brandissant son index sous son nez.
   — Ha ! ha ! mais il ne vous est pas permis de faire de fautes, Benden. Pas
tant que…
   Il saisit sa main, et l’attira au creux de son bras, rendu indifférent à la
douleur de son flanc pour le triomphe de sa réaction instantanée, l’abandon
de son corps svelte.
   — Pas tant que je vous aurai près de moi.
   Ces mots furent prononcés en un murmure, et parce qu’il ne pouvait pas
lui exprimer sa gratitude, combien il était fier d’elle et quelle joie elle lui
donnait, il chercha ses lèvres et les retint en un long baiser passionné.
   Elle poussa un soupir langoureux quand il desserra enfin son étreinte. Il
sourit en regardant ses yeux clos, et les embrassa aussi. Elle se rassit, puis,
avec un soupir de regret, se leva avec décision.
   — Oui, Pern vous suivra, et vos loyaux conseillers vous empêcheront de
commettre des fautes ; mais j’espère vraiment que vous aurez une réponse à
donner au vieux Seigneur Groghe !
   — Une réponse à donner à Groghe ?
   — Oui (et elle le regarda avec sévérité), bien que je ne sois pas surprise
que vous ayez oublié. Il voulait demander que les chevaliers-dragons de
Pern aillent directement sur l’Étoile Rouge pour en finir définitivement
avec les Fils.
   F’lar se leva lentement.
   — J’ai toujours dit que, dès qu’on résout un problème, il en surgit cinq de
l’Interstice.
   — Enfin, nous avons trouvé le moyen d’éloigner de vous le seigneur
Groghe pour ce soir, mais nous avons promis d’avoir une assemblée
commune Fort-Atelier au Weyr de Benden demain matin.
   — Quelle heureuse nouvelle !
   Sur le point d’ouvrir la porte, il hésita et gémit de nouveau.
   — Le baume ne vous soulage pas ?
   — Il ne s’agit pas de moi. C’est Fandarel. Entre les lézards, les Fils et
T’ron, je n’ose pas le voir face à face.
   — Oh ! lui ! (Lessa ouvrit la porte en souriant à son compagnon.) Il est
déjà tout absorbé dans ses plans pour enterrer, gainer ou épaissir ces
maudits fils. Il prévoit d’en installer dans tous les Forts et les Ateliers.
Wansor s’agite, comme un wherry qui aurait une insolation, pour mettre la
main sur la lunette d’approche, sans cesser de gémir qu’on n’aurait pas eu
besoin de démonter complètement le premier spécimen. (Elle passa son bras
sous celui de F’lar, allongeant son pas pour s’accorder au sien.) Celui qui
est vraiment déprimé, c’est Robinton.
   — Robinton ?
   — Oui. Il avait composé la plus merveilleuse ballade et les plus
merveilleux chants d’enseignements, et maintenant, il n’y a plus de raison
de les chanter !
   Lessa avait-elle délibérément gardé cela pour la fin, c’est ce que F’lar ne
savait pas, mais ils traversèrent la Cour en riant, bien que cela réveillât sa
douleur au flanc.
   De toute façon, leur passage aurait été remarqué, mais leurs visages riants
rassurèrent les dîneurs assis aux tables de fortune dressées sur l’aire. Et
soudain F’lar sentit qu’il y avait vraiment quelque chose à fêter.
                                     11


De bon matin au Weyr de Benden

   — J’espère que vous me préviendrez suffisamment à l’avance la
prochaine fois que vous rechangerez la structure sociale et politique de cette
planète, dit F’nor à son demi-frère quand il entra dans le weyr de la Reine le
lendemain matin. (Bien entendu, il n’y avait pas trace de ressentiment sur
son visage hâlé et souriant.) Maintenant, qui est quoi ?
   — T’bor est Chef du Weyr des Hautes Terres, avec Kylara comme Dame
du Weyr…
   — Kylara aux Hautes Terres ?
   F’nor avait l’air incrédule, mais, d’un geste, F’lar écarta la protestation
de son demi-frère.
   — Oui, cela présente certains désavantages, naturellement. À part
quatorze personnes, tous ceux du Weyr des Hautes Terres sont partis avec
T’kul et Merika. La plupart des gens du Weyr de Fort ont voulu y rester…
   F’nor eut un ricanement de satisfaction.
   — Cela a dû être dur à avaler pour Mardra.
   Il regarda Lessa d’un air entendu, sachant que la Dame de son Weyr avait
bien souvent maîtrisé son indignation et son ressentiment à l’égard de
Mardra. Lessa lui retourna un regard d’indifférence polie.
   — Ainsi, P’zar occupe la dignité de Chef du Weyr jusqu’à ce qu’une
Reine fasse un vol nuptial…
   — Est-ce qu’il y a des chances d’en faire un vol ouvert à tous les
bronze ?
   — C’est mon intention, répliqua F’lar. Toutefois, je pense que les plus
grands des bronze modernes feraient bien de se faire remarquer par leur
absence.
   — Alors, pourquoi y avez-vous affecté N’ton en tant que Second ?
demanda Lessa, étonnée.
   F’lar sourit à sa compagne.
   — Parce que le temps qu’une Reine décolle à Fort pour un vol nuptial,
N’ton sera connu et aimé des gens du Weyr de Fort, et ils n’auront rien à
objecter. Ils le considéreront comme un chevalier de Fort, et non comme un
remplaçant de Benden.
   Lessa fronça le nez.
   — Il n’aura pas beaucoup de choix au Weyr de Fort.
   — Il est tout à fait capable de se débrouiller, répliqua F’lar avec un
sourire pervers.
   — Eh bien ! vous semblez avoir tout arrangé à votre satisfaction,
remarqua F’nor. Moi, toutefois, ça ne me plaît pas d’avoir été mis à la porte
du Weyr Méridional sans cérémonie. J’avais repéré une couvée très
prometteuse d’œufs de lézard dans une petite baie. Pas tout à fait assez durs
pour pouvoir les transporter impunément. Si vous aviez attendu quelques
jours de plus, j’aurais… (Il s’interrompit, se laissant glisser dans le fauteuil
que Lessa lui avait approché.) Dites-moi, F’lar, qu’est-ce qui vous arrive ?
Vous avez remonté le temps interstitiel ou quoi ?
   — Non, il a reçu un coup de dague entre la tête et le derrière, répondit
Lessa avec un regard acerbe à l’adresse de son compagnon, et ce n’est
qu’avec les plus grandes difficultés que je le garde dans un fauteuil. Il
devrait être au lit.
   Avec bonne humeur, F’lar écarta ses récriminations d’un geste.
   — Si vous êtes… dit F’nor en se levant, le visage inquiet.
   — Si vous êtes… railla F’lar, trahissant l’irritation croissante que
provoquaient en lui son invalidité et leur attitude protectrice.
   F’nor éclata de rire et se rassit.
   — Et Brekke qui trouvait que j’étais un malade difficile. Ah ! C’est
grave ? J’ai entendu diverses versions de ce duel, déjà bien enjolivées, mais
aucune ne disant que vous étiez blessé. Faut-il que ce soit toujours des
dagues, pour notre Lignée ? Et l’autre était armé d’un couteau à écorcher
les wherries ?
   — Et vêtu de peau de gueyt, ajouta Lessa.
   — Écoutez, F’lar, Brekke m’a déclaré bon pour voler dans l’Interstice, et
F’nor fléchit son bras, à fond mais avec précaution. Je comprends votre
désir de garder le secret sur votre blessure, et je peux vous remplacer pour
tous vos déplacements.
   F’lar rit du zèle de son demi-frère.
   — En selle et prêt à voler, hein ? Eh bien ! reprenez donc vos
responsabilités. Elles ont changé.
   — Notablement, ô grand chef !
   Sur ce, F’lar fronça les sourcils et repoussa une boucle avec irritation.
   — Pas tant que ça. Avez-vous vu T’kul quand il est arrivé des Hautes
Terres au Weyr Méridional ?
   — Non. Et je ne le désirais d’ailleurs pas. Je l’ai entendu. (F’nor serra les
poings.) Les escadrilles de combat étaient déjà parties vous rejoindre à Igen
pour la Chute des Fils. T’kul a ordonné à tout le monde, y compris les
blessés, de quitter le Weyr Méridional dans l’heure. Ce qu’ils n’ont pas pu
emballer et emporter, il l’a confisqué. Il a bien fait comprendre que le
Continent Méridional devenait sa propriété. Que ses escadrilles à basse
altitude lanceraient un défi à tous les dragons et les calcineraient comme
des Fils s’ils ne réagissaient pas comme il faut. Et certains de ces Anciens
dragons sont assez bêtes pour le faire. (F’nor fit une pause.) Vous savez, j’ai
remarqué, ces derniers temps…
   — Les gens du Weyr de Fort sont-ils arrivés ?
   — Oui, et Brekke a examiné T’ron pour être sûre qu’il avait survécu au
voyage.
   F’nor fronça les sourcils d’un air menaçant.
   — Il guérira ?
   — Oui, mais…
   — Bien. Maintenant, je me doutais bien que T’kul réagirait de cette
façon. Pour dire vrai, nous avons tout Igen, Ista et Boll Sud qui peuvent se
révéler favorables aux lézards, mais je veux que Manora vous arrange
quelque chose pour ces œufs de lézard que vous avez trouvés et que vous
me les rameniez. Nous avons besoin de tous ceux que nous pourrons
trouver. Où est votre petite Reine ? Ils retournent au lieu où on les a nourris
pour la première fois, vous savez…
   — Grall ? Elle est avec Canth, naturellement. Elle a entendu Ramoth
grogner sur l’Aire d’Éclosion.
   — Hum ! oui. Heureusement que ces œufs écloront bientôt.
   — Vous allez inviter tous les notables de Pern, comme vous le faisiez
avant que ça ne déplaise aux Anciens ?
   — Oui, répliqua F’lar avec tant de force que F’nor fit semblant de s’en
alarmer. Cette courtoisie a produit plus de bien que de mal. Ce sera
maintenant une règle standard à tous les Weyrs.
   — Et vous avez convaincu les Chefs de Weyr, de poster des chevaliers
dans les Forts et dans les Ateliers ?
   Les yeux de F’nor brillèrent quand F’lar hocha la tête.
   — Pouvez-vous déjouer les patrouilles que T’kul a instituées au Weyr
Méridional ? demanda F’lar.
   — Aucun problème. Il n’y a pas là-bas un seul bronze que Canth ne
puisse distancer. Ce qui me rappelle…
   — Bien. J’ai deux missions pour vous. Ramasser ces œufs de lézard de
feu et… vous souvenez-vous des coordonnées de la Chute des Fils dans les
Marais Occidentaux ?
   — Bien entendu, mais je voulais vous demander…
   — Vous avez vu les larves qui grouillent dans le sol, là-bas ?
   — Oui…
   — Demandez à Manora un récipient fermant bien. Je veux que vous me
rapportiez autant de ces larves que vous pourrez. Mission qui n’a rien
d’agréable, je le sais, mais je ne peux pas y aller moi-même et je ne veux
pas que ce… euh… projet vienne à être connu.
   — Les larves ? Un projet ?
   Mnementh poussa un grondement de bienvenue.
   — Je vous expliquerai plus tard, dit F’lar en lui montrant l’entrée du
Weyr.
   F’nor haussa les épaules en se levant.
   — Je ferai ce vol hasardeux, ô impénétrable ! (Puis il éclata de rire
comme F’lar, furieux, le regardait d’un air de reproche.) Excusez-moi.
Comme tout le reste de Pern – je veux dire de Nord – j’ai confiance en
vous.
   Il les salua d’un air enjoué et sortit.
   — Le jour où F’nor ne vous taquinera plus, je commencerai à
m’inquiéter, dit Lessa en lui passant les bras autour du cou.
   Elle posa un instant sa joue contre la sienne.
   — C’est T’bor, ajouta-t-elle, se détachant de lui juste comme entrait le
nouveau Chef du Weyr des Hautes Terres.
   Il avait l’air d’un homme qui n’a pas assez dormi, mais marchait
néanmoins la tête haute et les épaules rejetées en arrière, ce qui ne faisait
que faire ressortir davantage l’expression lasse et inquiète de son visage.
   — Kylara… commença F’lar, se souvenant qu’elle et Meron avaient
passé toute la nuit précédente à jacasser.
   — Il ne s’agit pas de Kylara. Mais de ce T’kul, qui se prenait pour un si
grand Chef de Weyr, dit T’bor, complètement dégoûté. Dès que nos gens
sont arrivés du Weyr Méridional, j’ai fait faire des patrouilles à basse
altitude aux escadrilles, davantage pour les familiariser avec les
coordonnées que pour tout autre chose. Par le Premier Œuf ! je n’aime pas
quand les gens s’enfuient devant les chevaliers-dragons. S’enfuient. Et se
cachent ! (T’bor s’assit, prenant machinalement la coupe de klah que Lessa
lui tendait.) Il n’y avait pas un seul feu ni une seule sentinelle. Mais
beaucoup d’endroits calcinés. Je ne vois pas comment tant de Fils ont pu
leur échapper. Pas même si les patrouilles étaient composées de jeunes
dragons ne crachant pas encore le feu. Aussi suis-je allé au Fort de Tillek et
ai-je demandé à voir le Seigneur Oterel. (T’bor siffla doucement entre ses
dents.) C’est une fameuse réception qu’on m’a faite. Tout juste si je n’ai pas
reçu une flèche en plein ventre avant d’avoir pu convaincre le capitaine des
gardes que je n’étais pas T’kul. Que j’étais T’bor, et qu’il y avait eu un
changement de Chef au Weyr.
   T’bor prit une profonde inspiration.
   — Cela m’a pris du temps de calmer assez le Seigneur Oterel pour lui
expliquer ce qui s’était passé. Et il m’a semblé (et le Méridional regarda
nerveusement d’abord Lessa, puis F’lar) que le seul moyen de regagner sa
confiance était de lui laisser un dragon. Aussi… je lui ai laissé un bronze et
j’ai parqué deux verts dans les petits Forts au bord de la baie. J’ai aussi
posté des Aspirants en des points stratégiques de la chaîne du Fort de Tillek.
Puis j’ai demandé au Seigneur Oterel de m’accompagner au Fort du
Seigneur Bargen des Hautes Terres. J’avais dans l’idée que je ne m’en
tirerais pas si bien avec sa garde à lui ! Maintenant, il nous restait six œufs
de la couvée découverte par Toric, et alors… j’en ai donné deux à chacun
de ces deux Seigneurs, et deux au Maître Pêcheur. Cela m’a semblé la seule
chose à faire. Ils avaient entendu dire que le Seigneur Meron en avait un, au
Fort de Nabol.
   T’bor redressa les épaules comme pour s’apprêter à supporter les foudres
de F’lar.
   — Vous avez fait ce qu’il fallait faire, T’bor, lui dit F’lar avec chaleur.
Exactement ce qu’il fallait faire. Vous n’auriez pu faire mieux !
   — D’assigner des chevaliers à un Fort et à un Atelier ?
   — Il y aura des chevaliers dans tous les Forts et les Ateliers avant la fin
de la matinée, lui dit F’lar en souriant.
   — Et D’ram et G’narish n’ont rien objecté ?
   T’bor regarda Lessa, incrédule.
   — Eh bien… commença Lessa, mais l’arrivée des autres Chefs de Weyr
lui épargna de répondre.
   D’ram, G’narish et le Second du Weyr de Telgar entrèrent les premiers,
suivis de près par P’zar, Chef intérimaire de Fort. Le Second du Weyr de
Telgar se présenta : M’rek, maître de Zigeth. Blond, efflanqué, lugubre, à
peu près de l’âge de F’lar. Comme ils s’asseyaient à la grande table, F’lar
essaya de deviner l’humeur de D’ram. Il était toujours l’individu crucial, le
plus âgé des Anciens qui restaient, et, s’il s’était refroidi après les
événements tumultueux de la veille et avait changé d’avis en dormant, la
proposition qu’allait faire F’lar pourrait bien mourir dans l’œuf. F’lar
étendit ses longues jambes sous la table, s’installant confortablement.
   — Je vous ai demandé de venir de bonne heure parce que nous avions
peu de chances de nous parler hier soir. M’rek, comment va R’mart ?
   — Il se repose au Fort de Telgar, grâce aux chevaliers d’Ista et d’Igen.
   M’rek inclina gravement la tête devant D’ram et K’dor.
   — Combien du Weyr de Telgar désirent gagner le Continent Méridional ?
   — Dix, à peu près, mais ce sont de vieux chevaliers, qui font plus de mal
que de bien à enseigner des âneries aux Aspirants. À propos d’âneries,
Bedella est revenue du Fort de Telgar avec des histoires assez troublantes.
Sur nos possibilités d’aller dans l’Étoile Rouge, sur les lézards et sur des
fils qui parlent. Je lui ai dit de se taire. Le Weyr de Telgar n’est pas en état
d’écouter ce genre de rumeurs.
   D’ram poussa un grognement de mépris, et F’lar le regarda vivement,
mais le Chef d’Ista avait tourné la tête vers M’rek.
   F’lar rencontra le regard de Lessa et hocha imperceptiblement la tête.
   — On a parlé, en fait, d’une expédition sur l’Étoile Rouge, dit F’lar d’un
ton détaché. (D’appréhension, le visage de l’homme du Weyr de Telgar
devint plus lugubre que jamais.) Mais nous avons des projets plus
immédiats. (F’lar s’étira avec précaution. Il n’arrivait pas à trouver une
position confortable.) Et les Seigneurs et les autres Artisans seront bientôt
ici pour en discuter. D’ram, dites-moi franchement si vous avez des
objections à placer des chevaliers dans les Forts et les Ateliers tant que les
Chutes sont irrégulières – enfin, jusqu’à ce que nous ayons trouvé un autre
moyen sûr de communications rapides ?
   — Non, F’lar, je n’ai pas d’objection, répliqua lentement le Chef du
Weyr d’Ista, sans regarder personne. Après ce qui s’est passé hier… (Il
s’interrompit, et, tournant la tête, regarda F’lar d’un air troublé.) Hier, je
crois que j’ai finalement réalisé à quel point Pern est grand, et à quel point
un homme peut devenir étriqué, ne pensant qu’à ce qu’il devrait avoir, et
oubliant ce qu’il a. Et ce qu’il a à faire. Les temps ont changé. Je ne veux
pas dire que ça me plaît. Pern est devenu si grand – et nous, les Anciens,
nous avons fait tout ce que nous avons pu pour qu’il redevienne petit, parce
que, je suppose, nous étions un peu effrayés de tout ce qui s’était passé.
Souvenez-vous, il ne nous a fallu que quatre jours pour remonter de quatre
cents Révolutions dans l’avenir. Cela fait trop de temps – trop à assimiler en
une seule fois. (D’ram hochait la tête, soulignant inconsciemment ses
paroles.) Je crois que nous nous sommes cramponnés à nos anciennes
coutumes parce que tout ce que nous voyions, depuis ces immenses
étendues de forêts qu’il faut une heure pour survoler jusqu’aux centaines et
centaines de nouveaux Forts et Ateliers, tout était familier et pourtant si
différent. T’ron était un bon chevalier, F’lar. Je ne peux pas dire que je le
connaissais bien. Aucun de nous ne connaissait vraiment les autres, vous
savez, restant la plupart du temps dans nos weyrs respectifs à nous reposer
entre les Chutes. Mais tous les chevaliers-dragons sont des chevaliers-
dragons. Pour un chevalier-dragon, chercher à en tuer un autre… (D’ram
secoua lentement la tête.) Vous auriez pu le tuer, lui. (D’ram regarda F’lar
droit dans les yeux.) Vous ne l’avez pas fait. Vous avez combattu les Fils
au-dessus du Fort d’Igen. Et ne croyez pas que j’ignore que le couteau de
T’ron vous a touché.
   F’lar commença à se détendre.
   — En fait, il a bien failli me couper en deux.
   D’ram émit un autre de ses grognements méprisants, mais le petit sourire
qu’il eut en se renversant dans son fauteuil montrait qu’il approuvait F’lar.
   Mnementh annonça à son maître que tout le monde arrivait à la fois. Il
fallait une plus grande corniche. F’lar jura à part lui. Il avait compté qu’il
aurait plus de temps. Il ne pouvait pas compromettre le nouvel accord,
encore si fragile, qu’il avait avec D’ram en lui présentant tout de go des
innovations déplaisantes.
   — Je ne crois pas que les weyrs puissent rester autonomes, de nos jours,
dit F’lar, écartant tous les discours diplomatiques et bien sonnants qu’il
avait répétés. Nous avons failli perdre Pern, il y a sept Révolutions, parce
que les chevaliers-dragons avaient perdu le contact avec le reste du monde ;
nous venons de voir ce qui arrive quand les chevaliers-dragons perdent le
contact entre eux. Nous avons besoin de vols nuptiaux ouverts, de l’échange
de bronze et de Reines entre les weyrs pour renforcer leurs Lignées et
améliorer la race. Nous avons besoin d’instituer une rotation des escadrilles
pour que les chevaliers connaissent les autres weyrs et territoires. Un
homme finit par s’user et s’ennuyer à toujours survoler des terres qu’il
connaît trop bien. Nous avons besoin d’Empreintes publiques…
   Ils entendaient tous le brouhaha des salutations et le bruit des lourdes
bottes dans le corridor.
   — Le Weyr d’Ista a suivi le Weyr de Benden hier, l’interrompit D’ram,
son sourire montant lentement jusqu’à ses yeux sombres. Mais prenez garde
à quelles traditions vous touchez. Certaines ne peuvent pas impunément être
écartées…
   Ils se levèrent alors comme les Seigneurs et les Maîtres Artisans entraient
dans le weyr. Le Seigneur Asgenar, le Maître Forgeron Fandarel et son
Maître Ébéniste Bendarek venaient les premiers ; le Seigneur Oterel de
Tillek et Meron, Seigneur du Fort de Nabol, son lézard de feu criaillant sur
son bras, arrivèrent ensemble, mais le Seigneur Oterel rechercha
immédiatement la compagnie de Fandarel. Une atmosphère d’impatience
nerveuse s’installa, grosse de toutes les questions restées la veille sans
réponse. Dès que la plupart furent assemblés, F’lar les précéda dans la Salle
du Conseil. À peine les Chefs de Weyr s’étaient-ils rangés derrière lui, face
à l’assemblée des Seigneurs et des Maîtres Artisans, que Larad, Seigneur de
Telgar, se leva.
   — Chef du Weyr, avez-vous déterminé où doit tomber la prochaine
Chute de Fils ?
   — Là où, de toute évidence, vous la placez vous-même, Seigneur Larad :
sur les plaines occidentales du Fort de Telgar et du Fort de Ruatha. (F’lar
hocha la tête à l’adresse de Lytol, Seigneur Régent de Ruatha.)
Probablement plus tard dans la journée. Il est encore tôt dans cette partie du
pays, et nous n’avons pas l’intention de vous retenir très longtemps…
   — Et pendant combien de temps assignera-t-on des chevaliers dans nos
Forts ? demanda le Seigneur Corman de Keroon en fixant avec insistance
D’ram, assis à la gauche de F’lar.
   — Jusqu’à ce que tous les Forts et tous les Ateliers soient pourvus d’un
système de communications efficace.
   — Il me faudrait des hommes ! gronda le Maître Forgeron Fandarel de la
position inconfortable qu’il occupait dans le coin le plus éloigné. Voulez-
vous réellement tous les lance-flammes que vous me réclamez à grands
cris ?
   — Pas si les chevaliers-dragons viennent quand nous les appelons.
   C’était le Seigneur Sangel du Fort de Boll qui avait répondu, le visage
sombre, la voix amère.
   — Le Weyr de Telgar est-il prêt à combattre aujourd’hui ? continua le
Seigneur de Telgar, reprenant l’initiative.
   M’rek, le Second du Weyr de Telgar, se leva, regarda F’lar d’un air
hésitant, s’éclaircit la gorge, puis hocha la tête.
   — Le Weyr des Hautes Terres volera avec les chevaliers de Telgar ! dit
T’bor.
   — Et Ista ! ajouta D’ram.
   Cette unanimité inattendue provoqua un murmure dans l’assemblée,
comme le Seigneur Larad se rasseyait.
   — Est-ce que nous serons obligés d’incendier les forêts ?
   Le Seigneur Asgenar de Lemos se leva. Cette simple question était tout le
plaidoyer de cet homme fier.
   — Les chevaliers-dragons brûlent les Fils, pas les forêts, répliqua F’lar
d’une voix calme mais vibrante. Il y a assez de chevaliers-dragons (et il
montra les Chefs de Weyr, à sa droite et à sa gauche) pour protéger les
forêts de Pern…
   — Ce n’est pas cela le plus important, Benden, et vous le savez comme
moi ! cria le Seigneur Groghe en se levant, les yeux exorbités. Ce qu’il faut,
c’est aller dans l’Étoile Rouge même. On a perdu assez de temps. Vous
n’arrêtez pas de répéter que vos dragons peuvent aller à n’importe quel
endroit et en n’importe quelle époque que vous leur indiquez.
   — Un dragon doit d’abord savoir où il va, mon ami ! protesta G’narish,
le Chef d’Igen, en se levant brusquement.
   — Pas d’échappatoires, jeune homme ! Vous pouvez voir l’Étoile Rouge
aussi nettement que mon poing (et le Seigneur Groghe brandit son poing
fermé, comme une arme) dans cette fameuse lunette d’approche ! Allez à la
source ! Allez à la source !
   D’ram s’était dressé près de G’narish, ajoutant avec colère ses arguments
à la confusion générale. Un dragon rugit si fort qu’ils en furent tous
assourdis un moment.
   — Si tel est le désir des Seigneurs et des Maîtres Artisans, dit F’lar, nous
monterons une expédition pour y voler dès demain.
   Ils savaient que D’ram et G’narish s’étaient tournés vers lui et le fixaient,
médusés. Il vit le Seigneur Groghe, soupçonneux, se hérisser, mais il avait
capté l’attention de tous les assistants. Il parla clairement et vivement.
   — Vous avez vu l’Étoile Rouge, Seigneur Groghe ? Pourriez-vous m’en
décrire les masses continentales. Estimez-vous que nous aurions à nettoyer
un territoire équivalent, disons, au continent nord ? D’ram, êtes-vous
d’accord pour dire qu’il faut environ trente-six heures de vol pour y aller ?
Plus ? Hummm… Il serait plus efficace que les dragons volent aile contre
aile, car nous ne pourrions pas compter sur des équipes au sol. Ce qui
signifie qu’il faudra qu’ils transportent leur poids en pierre de feu. Maître
Mineur, j’ai besoin de savoir de quels stocks vous disposez. Le Weyr de
Benden possède en pierre de feu environ l’équivalent du poids de cinq
dragons, en permanence, et les autres weyrs à peu près la même quantité,
aussi nous devons probablement emporter tout ce dont nous disposons. Et
tous les lance-flammes du Continent. Maintenant, chevaliers, j’admets que
nous ne savons pas si nous pouvons traverser une telle distance sans
dommage pour nous et les dragons. Je suppose que, puisque les Fils
survivent sur notre planète, nous pouvons survivre sur la leur. Toutefois…
   — Assez ! rugit Groghe du Fort de Fort, le visage cramoisi, les yeux
exorbités.
   F’lar soutint le regard de Groghe sans ciller, pour que le coléreux
Seigneur réalise qu’il ne se moquait pas de lui ; que F’lar parlait
sérieusement.
   — Pour avoir la moindre efficacité, Seigneur Groghe, une telle entreprise
devrait laisser Pern sans aucune protection. Je ne peux pas, en conscience,
ordonner une telle expédition maintenant que je vois tout ce qui est en
cause. J’espère que vous tomberez d’accord qu’il est beaucoup plus
important, pour le moment, de consolider ce que nous avons déjà.
   Mieux valait faire un peu souffrir l’orgueil du Seigneur Groghe, si
nécessaire, pour anéantir cette ambition prématurée. Il ne pouvait pas se
permettre le luxe d’esquiver un problème qui pourrait devenir un cri de
ralliement commode pour tous les opposants.
   — Avant de faire un tel bond dans l’espace, Seigneur Groghe, j’aimerais
jeter un coup d’œil approfondi sur l’Étoile Rouge. Et les autres Chefs aussi.
Je peux vous promettre que dès qu’il nous sera possible de distinguer des
coordonnées acceptables pour les dragons, nous pourrons envoyer un
groupe de volontaires en exploration. Je me suis souvent demandé pourquoi
personne n’y est jamais allé jusqu’à maintenant. Ou, si quelqu’un y est allé,
ce qui s’est passé.
   Il avait baissé la voix pour prononcer ces derniers mots, et, pendant un
long moment, le silence fut total dans la Salle.
   Le lézard de feu sur le bras du Seigneur Meron gémit nerveusement,
provoquant une réaction instantanée et violente chez tous les assistants.
   — Probablement que cette Archive s’est détériorée, elle aussi, dit F’lar,
élevant la voix pour se faire entendre par-dessus les toux nerveuses et les
raclements de gorge des assistants. Seigneur Groghe, Fort est le plus ancien
de tous les Forts. Y a-t-il une chance que vos corridors désaffectés, eux
aussi, recèlent des trésors qui pourraient nous servir ?
   La réponse de Groghe fut un hochement de tête sec. Il se rassit
brusquement, en fixant le vide droit devant lui. F’lar se demanda s’il s’était
aliéné cet homme sans espoir de réconciliation.
   — Je ne crois pas que nous ayons jamais bien évalué l’ampleur immense
d’une telle entreprise, remarqua Corman du Fort de Keroon d’une voix
grave et pensive.
   — Une fois de plus, un pas en avant sur nous, Benden ? demanda Larad
avec un sourire d’excuse.
   — Je ne dirais pas cela, Seigneur Larad, répliqua F’lar. La destruction de
tous les Fils à leur source a toujours été la préoccupation favorite des
chevaliers-dragons, Révolution après Révolution. Je sais quelle surface de
territoire un weyr peut protéger, par exemple ; et combien un weyr utilise de
pierres de feu en l’espace d’une Chute. Naturellement, nous (et il montra du
geste les autres Chefs) avons des informations que vous ne possédez pas,
exactement comme vous pourriez nous dire, à nous, combien d’invités vous
pouvez nourrir à un banquet.
   Cette remarque provoqua bien des gloussements dans l’assistance.
   — Il y a sept Révolutions, je vous ai réunis pour nous préparer à défendre
Pern contre cet antique fléau. Des mesures désespérées s’imposaient si nous
voulions survivre. La gravité de notre situation n’est en rien comparable à
ce qu’elle était il y a sept Révolutions, mais nous nous sommes tous rendus
coupables d’incompréhensions vis-à-vis des autres, ce qui nous a distraits
de problèmes plus importants. Nous n’avons pas de temps à perdre à
rechercher les culpabilités ou à décerner des compensations. Nous sommes
toujours à la merci des Fils, quoique nous soyons mieux équipés pour leur
faire face.
   « Une fois déjà, nous avons trouvé des solutions à nos problèmes dans les
Anciennes Archives, dans les souvenirs si opportuns du Maître Tisserand
Zurg, du Maître Fermier Andemon, du Maître Harpiste Robinton et dans
l’efficacité du Maître Forgeron Fandarel. Vous savez ce que nous avons
découvert dans des salles désaffectées des Weyrs de Benden et de Fort – des
objets fabriqués il y a bien des Révolutions quand nous n’avions pas encore
perdu certaines méthodes et techniques.
   « Franchement (et F’lar sourit soudain) j’aimerais mieux m’en remettre à
des méthodes et à des techniques que nous, dans notre Révolution, pouvons
inventer nous-mêmes.
   Ces paroles furent accueillies par un murmure d’assentiment inattendu.
   — Je parle de la méthode consistant à apprendre à travailler ensemble, de
la technique permettant de franchir les frontières arbitraires entre les terres,
les métiers et les statuts, parce que nous devons apprendre les uns des autres
bien davantage pour le simple fait qu’aucun d’entre nous ne peut rester seul
et survivre !
   Il ne put continuer, car la moitié des hommes étaient debout, et
l’acclamaient. D’ram le tirait par la manche, G’narish discutait avec le
Second du Weyr de Telgar, dont l’expression indiquait une grave indécision.
F’lar aperçut le visage du Seigneur Groghe avant que quelqu’un ne se mît
entre eux. Le Seigneur de Fort, de toute évidence, était anxieux, lui aussi,
mais cela valait mieux qu’un antagonisme déclaré. Le regard de Robinton
rencontra le sien, et il lui fit un grand sourire d’encouragement. Aussi F’lar
n’eut-il pas le choix et dut-il leur donner le temps de se détendre. Autant
qu’ils se communiquent leur enthousiasme les uns aux autres – cela aurait
probablement plus d’effet que ses arguments les mieux choisis. Il chercha
Lessa des yeux et la vit se glisser vers le passage, où elle s’arrêta, avertie,
de toute évidence, d’une arrivée tardive.
   C’est F’nor qui apparut à l’entrée.
   — J’ai des œufs de lézard de feu ! cria-t-il. Des œufs de lézard de feu !
   Et il entra dans la Salle, tandis que l’assistance s’ouvrait sur son passage
jusqu’à la Table du Conseil.
   Le silence se fit tandis qu’il posait son encombrant paquet enveloppé de
feutre et regardait autour de lui d’un air triomphant.
   — Volés sous le nez de T’kul. Et il y en a trente-deux !
   — Eh bien, Benden ? demanda Sangel de Boll Sud dans le silence tendu,
qui a la préférence, dans ce cas ?
   F’lar feignit la surprise.
   — Mais Seigneur Sangel, c’est à vous (et il embrassa du geste toute la
Salle) d’en décider.
   Il était clair que personne ne s’était attendu à cela.
   — Bien entendu, nous vous enseignerons tout ce que nous savons sur
eux, nous vous guiderons pour les dresser. Ils sont bien davantage que de
petits animaux familiers ou ornementaux (et il hocha la tête en direction de
Meron, qui se hérissa, si soupçonneux de l’attention qu’on lui portait que
son bronze se mit à siffler et à agiter nerveusement ses ailes). Seigneur
Asgenar, vous avez déjà deux œufs de lézard. Je peux me fier à vous pour
être impartial. Enfin, si les Seigneurs partagent mon opinion.
   Dès qu’ils commencèrent à discuter, F’lar quitta la Salle du Conseil. Il
avait tant d’autres choses à faire ce matin-là qu’une petite pause lui ferait du
bien. Et les œufs occuperaient les Seigneurs et les Artisans. Ils ne
remarqueraient pas son absence.
                                       12


Le matin au Weyr de Benden
À l’aube au Weyr des Hautes Terres

   Dès qu’il le put, F’nor quitta la Salle du Conseil à la recherche de F’lar. Il
récupéra le récipient de larves répugnantes qu’il avait laissé dans un coin
sombre du corridor.
   Il est dans son appartement, dit Canth à son Maître.
   — Que dit Mnementh sur F’lar ?
   Il y eut une pause, et F’nor se surprit à se demander si les dragons se
parlaient entre eux à la façon des hommes.
   Mnementh ne s’inquiète pas pour lui.
   F’nor perçut la légère insistance sur le pronom, et allait continuer à
questionner Canth quand la petite Grall vint se percher sur son épaule, dans
un grand bourdonnement d’ailes, et se frotta avec adoration contre sa joue.
   — Alors, on s’enhardit, petite ?
   F’nor ajouta des pensées approbatrices au ton encourageant de sa voix.
   Il y eut une nuance de satisfaction dans la façon dont Grall replia ses
ailes sur son dos et enfonça ses griffes dans l’épais rembourrage que Brekke
avait ajouté pour cet usage sur l’épaule gauche de la tunique. Les lézards
préféraient se percher sur l’épaule que sur l’avant-bras.
   F’lar émergea de la chambre à coucher, et son visage s’éclaira quand il
réalisa que F’nor était seul et l’attendait.
   — Vous avez les larves ? Parfait. Venez.
   — Non, un instant, protesta F’nor, en saisissant F’lar par l’épaule comme
le Chef du Weyr se dirigeait vers la corniche extérieure.
   — Venez ! Avant qu’on nous voie.
   Ils descendirent l’escalier sans être interceptés par personne, et F’lar
conduisit F’nor vers la nouvelle entrée de l’Aire d’Éclosion.
   — Est-ce que les lézards ont été distribués avec justice ? demanda-t-il en
souriant comme Grall se blottissait aussi près que possible de l’oreille de
F’nor en passant devant l’entrée de l’Aire.
   F’nor se mit à rire.
   — Groghe a pris le commandement, comme vous l’aviez probablement
deviné. Les Seigneurs d’Ista et d’Igen, Laudey et Warbret, se récusèrent
avec magnanimité, arguant que leurs terres étaient les plus susceptibles de
fournir des œufs, mais le Seigneur Sangel de Boll en a pris deux. Lytol n’en
a pas voulu !
   F’lar soupira, secouant la tête avec regret.
   — Je ne pensais pas qu’il en prendrait, mais j’espérais qu’il essayerait.
Ce n’aurait pas été un substitut à son brun mort, mais… enfin…
   Maintenant, ils étaient dans le corridor brillamment éclairé et
nouvellement nettoyé que F’nor n’avait encore jamais vu. Involontairement,
il jeta un coup d’œil sur sa droite, souriant, quand il constata que tous les
accès à l’entrée clandestine de l’Aire avaient été condamnés.
   — Ça, c’est méchant.
   — Euh… ? (F’lar eut l’air médusé.) Ah, ça ! Oui, Lessa disait que cela
bouleverserait Ramoth, et Mnementh a été d’accord. (F’lar regarda son
frère, avec un sourire troublé, moitié pour le caprice de Lessa, moitié pour
le souvenir nostalgique qu’ils gardaient de leurs propres explorations
terrorisées de ce passage et d’un coup d’œil clandestin jeté aux œufs de
Nemorth.) Derrière, il y a une salle qui convient à mon propos…
   — Qui est ?…
   F’lar hésita, regardant un long moment F’nor d’un air pensif.
   — Depuis quand avez-vous trouvé en moi un conspirateur récalcitrant ?
demanda F’nor.
   — C’est demander plus que…
   — Demandez d’abord !
   Ils avaient atteint la première pièce du complexe découvert par Jaxom et
Felessan. Mais le chevalier-bronze ne donna pas à F’nor le temps
d’examiner les fascinants dessins muraux ou les tables et les armoires
finement sculptées. Il lui fit rapidement traverser la seconde pièce pour
arriver à la plus grande, où une série d’auges de pierre rectangulaires et
graduées étaient installées le long des murs. D’autres équipements avaient
été enlevés à une époque reculée, laissant dans les murs des trous et des
sillons mystérieux, mais F’nor fut stupéfait de voir que les auges
contenaient des cultures de plantes et de buissons les plus communs.
Quelques petits arbres se voyaient dans les plus grandes.
   F’lar lui fit signe de lui donner le récipient, que F’nor lui tendit de bonne
grâce.
   — Maintenant, je vais mettre quelques-unes de ces larves dans toutes les
auges, sauf dans celle-ci, dit-il en lui en montrant une de taille moyenne.
   Puis il se mit à distribuer les répugnantes larves.
   — Et ça prouvera quoi ?
   F’lar lui jeta un long regard insistant, si semblable aux regards de défi
qu’ils échangeaient quand ils étaient Aspirants, que F’nor ne put
s’empêcher de sourire.
   — Et ça prouvera quoi ? insista-t-il.
   — Ça prouvera, premièrement que ces larves méridionales peuvent
prospérer dans le sol septentrional parmi des plantes septentrionales…
   — Et…
   — Qu’elles élimineront les Fils comme elles l’ont fait dans les Marais
Occidentaux.
   Avec fascination et dégoût, ils regardèrent tous deux la masse grouillante
des larves se disperser et chacune d’elles s’enterrer dans le sol meuble et
sombre de l’auge la plus grande.
   — Quoi ?
   F’nor fit l’expérience d’une désorientation bouleversante. Il revit F’lar,
Aspirant, le défiant d’explorer les corridors et de trouver le trou légendaire
par lequel on pouvait clandestinement regarder l’Aire d’Éclosion. Il revit
F’lar, plus âgé, dans la Salle des Archives, entouré de parchemins moisis, et
suggérant qu’ils remontent le temps interstitiel pour arrêter les Fils à Nerat.
Et il s’imagina en train de suggérer à F’lar de le soutenir, lui, quand il
laisserait Canth participer au vol nuptial de Wirenth, la Reine de Brekke…
   — Mais nous n’avons pas vu les Fils faire quoi que ce soit, dit-il,
revenant à la réalité.
   — Qu’est-ce qui aurait pu arriver d’autre aux Fils, dans ces marais ?
Vous savez, aussi sûr que nous sommes debout dans cette pièce, qu’il
s’agissait d’une Chute de quatre heures. Et nous n’avons combattu que
deux. Vous avez vu les marques de brûlures. Vous avez vu l’activité des
larves. Et je parie que vous avez eu du mal à remplir ce pot parce qu’elles
ne viennent à la surface que quand les Fils tombent. En fait, vous pouvez
remonter le temps pour surprendre le mécanisme.
   F’nor fit la grimace, se souvenant qu’il lui avait fallu longtemps pour
trouver assez de larves. Et cela l’avait aussi soumis à une rude tension, tous
les nerfs d’homme, dragon et lézard en alerte, surveillant tout signe pouvant
annoncer une patrouille de T’kul.
   — J’aurais dû y penser moi-même. Mais… les Fils ne vont pas tomber
sur Benden…
   — Vous serez à Telgar et à Ruatha cet après-midi quand les Fils
tomberont. Cette fois, vous attraperez des Fils.
   S’il n’y avait pas eu une lueur humoristique, ironique, dans les yeux de
son demi-frère, F’nor aurait pensé qu’il délirait.
   — Sans aucun doute, dit F’nor d’un ton acide, vous avez déjà exactement
prévu comment je m’y prendrai.
   F’lar repoussa une mèche en arrière.
   — Je suis prêt à accueillir toutes les suggestions…
   — Très aimable à vous, puisque c’est ma main qui risque les brûlures…
   — Vous avez Canth, et Grall, pour vous aider…
   — S’ils sont assez fous…
   — Mnementh a tout expliqué à Canth…
   — Très utile, en effet…
   — Je ne vous demanderais pas de faire cela si je pouvais y aller moi-
même.
   Et F’lar perdit patience.
   — Je sais ! répliqua F’nor avec tout autant de force, puis il sourit car il
savait qu’il le ferait.
   — Bon ! (F’lar eut un sourire de connivence.) Volez à basse altitude près
des Reines. Cherchez un bon gros amas de Fils. Suivez-le dans sa Chute.
Canth est assez habile pour vous laisser en approcher avec une de ces
grandes poêles à long manche. Et Grall peut aller récupérer des Fils
enterrés. Je n’arrive pas à imaginer aucun autre moyen de nous en procurer.
À moins, bien sûr, que nous ne survolions l’un des plateaux pierreux, mais
même alors…
   — D’accord ! Supposons que je puisse capturer des Fils vivants et
viables (et le chevalier-brun ne put réprimer le frisson qui le parcourut), et
supposons que les larves… leur règlent leur compte. Alors ?
   Une ombre de sourire aux lèvres, F’lar ouvrit tout grands les bras.
   — Alors, fils de mon père, nous élèverons ces larves voraces à pleines
auges et nous les répandrons sur toute la surface de Pern.
   F’nor enfonça ses deux mains dans sa ceinture. Son frère avait la fièvre.
   — Non, je n’ai pas la fièvre, F’nor, répliqua le chevalier-bronze,
s’asseyant sur le rebord de l’auge la plus proche. Mais si nous pouvions
bénéficier de ce genre de protection (et il prit le récipient maintenant vide,
le tournant et le retournant dans ses mains comme s’il contenait la somme
de sa théorie), les Fils pourraient tomber où et quand ils veulent sans créer
les ravages et la Révolution que nous traversons en ce moment.
   « Souvenez-vous qu’il n’existe rien, dans les Archives des Harpistes, qui
suggèrent, même de loin, de tels événements. Pourtant, je me suis demandé
pourquoi il nous a fallu si longtemps pour peupler tout le Continent.
Compte tenu de ces milliers de Révolutions, et considérant le taux
d’accroissement de la population durant les quatre cents dernières, pourquoi
Pern n’a-t-elle pas davantage d’habitants ? Et pourquoi, F’nor, personne
n’a-t-il jamais essayé d’atteindre l’Étoile Rouge s’il ne s’agit, pour un
dragon, que d’un saut un peu différent dans l’Interstice ?
   — Lessa m’a parlé de la demande du Seigneur Groghe, dit F’nor pour se
donner le temps d’absorber les questions remarquables et logiques de son
frère.
   — Ce n’est pas seulement parce que nous ne pouvions pas voir l’Étoile
pour trouver des coordonnées, continua F’lar d’un ton pressant. Les
Anciens avaient l’équipement nécessaire. Et ils l’ont préservé avec soin,
quoique personne, pas même Fandarel, ne puisse deviner comment. Ils l’ont
préservé pour nous, peut-être ? Pour une époque où nous saurions comment
surmonter le dernier obstacle ?
   — Quel est le dernier obstacle ? demanda F’nor d’un ton sarcastique,
neuf ou dix obstacles lui venant immédiatement à l’esprit.
   — Ils sont nombreux, je le sais. (Et F’lar se mit à les compter sur ses
doigts.) Protection de Pern pendant que tous les Weyrs sont au loin – et les
larves sont peut-être la solution, avec des équipes au sol bien organisées
pour s’occuper des hommes et des maisons. Des dragons assez grands et
assez intelligents pour nous aider. Vous avez remarqué vous-même que nos
dragons sont à la fois plus grands et plus intelligents que ceux qui ont
quatre cents Révolutions de plus. Si c’est dans ce but que la race des
dragons a été créée à partir de créatures comme Grall, ils n’ont pas atteint
leur taille actuelle en l’espace de quelques Éclosions. Pas plus que le Maître
Éleveur n’a pu produire rapidement cette race de coureurs à longues jambes
qu’il est enfin parvenu à obtenir ; c’est un projet qui, à ce que j’ai compris,
a commencé il y a environ quatre cents Révolutions. G’narish dit qu’il n’en
existait pas il y a quatre cents Révolutions.
   F’nor réalisa soudain qu’il y avait un arrière-fond d’incertitude dans la
voix de F’lar. Il n’était pas aussi certain qu’il en avait l’air de ses idées
révolutionnaires. Et pourtant, n’était-ce pas le but reconnu des chevaliers-
dragons que l’extermination complète de tous les Fils dans les cieux de
Pern ? Mais était-ce bien cela ? Il n’y avait pas un seul vers dans les Sagas
et les Ballades d’Enseignement qui exigeât autre chose des chevaliers-
dragons que de se préparer et de garder Pern quand passerait l’Étoile
Rouge. Rien ne suggérait qu’il viendrait une époque où il n’y aurait plus de
Fils à combattre.
   — N’est-il pas possible que nous, en ce moment, soyons la culmination
de milliers de Révolutions de préparation méticuleuse ? suggéra F’lar d’un
ton pressant. Voyez, est-ce que tous les faits ne corroborent pas cette
conclusion ? Une nombreuse population comme troupes de soutien,
l’ingéniosité de Fandarel, la découverte des Salles désaffectées et de leurs
appareils, les larves, tout…
   — Tout, sauf une chose, dit F’nor lentement, se haïssant lui-même.
   — Laquelle ?
   Toute ferveur, toute chaleur avait abandonné F’lar, et il prononça ce mot
unique d’une voix dure et froide.
   — Fils de mon père, commença F’nor en prenant une profonde
inspiration, si les chevaliers-dragons débarrassent l’Étoile Rouge de tous
ses Fils, à quoi serviront-ils alors ?
   F’lar, livide et déçu, se leva.
   — Eh bien ! je suppose que vous avez une réponse à cette question aussi,
continua F’nor, incapable de supporter la déception qui se lisait dans le
regard dédaigneux de son demi-frère. Maintenant où est cette poêle à long
manche dans laquelle je suis censé attraper des Fils ?


  Quand ils eurent discuté à fond du problème et rejeté toute autre méthode
possible de recueillir des Fils, et de garder secrète cette entreprise – seules
Lessa et Ramoth étaient au courant – ils se séparèrent, chacun assurant
l’autre qu’il mangerait et se reposerait. Chacun certain que l’autre n’en
ferait rien.
   Si F’nor appréciait l’audace du projet de F’lar, il en voyait également les
défauts et les catastrophes qu’il pouvait amener. Et il réalisa qu’il n’avait
toujours pas eu l’occasion de toucher deux mots à son frère de l’innovation
qu’il désirait lui-même introduire. Pourtant, faire couvrir une Reine par un
brun était beaucoup moins révolutionnaire que la proposition de F’lar, qui
enlevait toute raison d’être aux chevaliers-dragons. Et idée qui se trouvait
renforcée par l’une des théories personnelles de F’lar, si les dragons étaient
maintenant assez grands pour accomplir la mission ultime en vue de
laquelle ils avaient été créés, l’espèce ne subirait aucun dommage si un
brun, plus petit qu’un bronze, couvrait une Reine – juste cette fois.
Certainement que F’nor méritait cette compensation. Réconforté de se dire
que ce ne serait qu’un échange de bons procédés, et non le crime inexpiable
qu’on en aurait fait à une autre époque, F’nor alla emprunter la poêle à long
manche à l’une des assistantes de Manora.
   Quelqu’un, probablement Manora, avait nettoyé son weyr pendant son
séjour au Weyr Méridional. F’nor fut reconnaissant de voir des fourrures
neuves et souples sur son lit, des vêtements propres et raccommodés dans
son coffre, de voir le bois ciré de la table et des chaises. Canth grommela
que quelqu’un avait balayé le sable accumulé sur sa couche, et qu’il n’avait
plus rien pour gratter le cuir de son ventre.
   F’nor sympathisa docilement avec lui en s’étendant sur les fourrures
soyeuses de son lit. La cicatrice de son bras le démangeait un peu, il la
frotta.
   C’est de l’huile qu’il faut pour une peau qui démange, dit Canth. Un cuir
imparfait se rompt dans l’Interstice.
   — Tais-toi. J’ai de la peau, non du cuir.
   Grall apparut dans sa chambre, planant au-dessus de son torse, ses ailes
lui envoyant de l’air frais au visage. Elle était curieuse, d’une curiosité
teintée d’inquiétude.
   Il sourit, lui envoyant des pensées rassurantes et affectueuses. Les
girations de ses merveilleux yeux à facettes se ralentirent et elle procéda
gracieusement à l’inspection de ses quartiers, se mettant à bourdonner
quand elle découvrit la salle de bains. Il l’entendit barboter dans l’eau. Il
ferma les yeux. Il avait besoin de se reposer. Il voyait arriver sans plaisir
l’entreprise de l’après-midi.
   Si les larves vivaient assez pour manger les Fils, et si F’lar arrivait à
manœuvrer les Seigneurs et Artisans effrayés pour leur faire accepter cette
solution, qu’est-ce qui se passerait ensuite ? Ces hommes n’étaient pas fous.
Ils s’apercevraient que Pern n’était plus dépendante des chevaliers-dragons.
Bien entendu, c’était ce qu’ils désiraient. Et qu’est-ce que des chevaliers-
dragons en chômage pouvaient bien faire ? Les Seigneurs Groghe, Sangel,
Nessel, Meron et Vincet se dispenseraient immédiatement de la dîme. F’lar
n’avait rien contre le fait d’apprendre un autre métier, mais F’lar avait
abandonné aux Anciens leur tentative de colonisation du Continent
Méridional, ainsi, où les chevaliers-dragons pourraient-ils cultiver la terre ?
Quels produits auraient-ils à troquer contre ceux des Ateliers ?
   Était-il possible que F’lar eût l’impression de pouvoir faire la paix avec
T’kul ? Ou peut-être… enfin, ils ne connaissaient pas l’étendue du
Continent Méridional. Au-delà des déserts, à l’ouest, au-delà de la mer, à
l’est, peut-être y avait-il d’autres terres hospitalières. F’lar en savait-il plus
qu’il ne disait ?
   Grall sifflota pitoyablement dans son oreille. Elle se cramponnait au tapis
de fourrure, près de son épaule, son souple cuir doré encore tout brillant de
son bain. Il la caressa, se demandant si elle avait besoin d’onctions d’huile.
Elle grandissait, mais pas à la vitesse des dragons dans les premières
semaines suivant l’Éclosion.
   Pourtant, les pensées de F’nor la troublaient comme elles le troublaient
lui-même.
   — Canth ?
   Le dragon dormait. Le fait était bizarrement consolant.
   F’nor trouva une position confortable et ferma les yeux, décidé à dormir.
L’agitation de Grall se calma, et il sentit son corps reposer contre son cou,
au creux de son épaule. Il se demanda comment Brekke se débrouillait aux
Hautes Terres. Et si son petit bronze était aussi bouleversé que Grall de
vivre dans une falaise. Un souvenir du visage de Brekke lui revint. Pas
comme il l’avait vue la dernière fois, anxieuse, inquiète, mobilisant
rapidement toute son intelligence pour faire face à un déménagement si
précipité après que T’kul se fut abattu sur le Weyr sans défiance. Mais
comme elle était dans l’amour, douce, tendre. Il l’aurait bientôt à lui, toute à
lui, car il veillerait à ce qu’elle ne se surmène pas, se battant pour tout le
monde sauf pour elle-même. Il réalisa qu’elle devait être encore endormie,
car le jour n’était pas levé aux Hautes Terres…
   Brekke ne dormait pas. Elle s’était éveillée soudain, comme toujours le
matin, sauf que le silence noir qui l’entourait n’était pas seulement celui
d’une chambre intérieure dans la falaise du Weyr, mais était plein de la
douce solitude de la nuit. Le lézard de feu, Berd, s’éveilla aussi, ses yeux
brillants étant la seule lumière de la pièce. Il roucoula avec appréhension.
Brekke le caressa, cherchant à contacter Wirenth, mais la Reine dormait
profondément dans sa couche de pierre.
   Brekke tenta de se rendormir, mais tout en obligeant son corps à se
détendre, elle réalisa que c’était inutile. Il faisait peut-être encore nuit, ici,
aux Hautes Terres, mais c’était l’aube au Weyr Méridional, et c’était le
rythme auquel son corps était toujours accordé. Avec un soupir, elle se leva,
rassurant Berd qui voletait avec anxiété. Mais il la rejoignit dans son bain,
barbotant vigoureusement dans l’eau chaude, se servant de la mousse
superflue de son sable doux pour se nettoyer lui-même. Puis il se pavana
sur le banc, émettant ces roucoulements doux et voluptueux qui
l’amusaient.
   En un sens, c’était agréable d’être levée, sans personne pour
l’interrompre, car il y avait beaucoup à faire pour installer les gens du Weyr
dans leur nouvelle habitation. Il lui faudrait penser aux problèmes les plus
pressants. Il y avait peu d’aliments frais. T’kul avait gracieusement laissé
derrière lui ses boucs les plus vieux et les plus étiques, les plus mauvais
meubles, et était parti en emmenant la plupart des réserves de tissus, de
bois, de cuirs, tout le vin, tout en s’arrangeant pour empêcher ceux du Weyr
Méridional d’emporter assez de leurs propres stocks pour combler les
déficits. Oh ! si seulement elle avait eu deux heures, ou même un simple
avertissement !…
   Elle poussa un soupir. De toute évidence, Merika avait été une Dame du
Weyr pire que Kylara, car les Hautes Terres étaient dans un triste état. Les
Forts qui payaient la dîme au Weyr des Hautes Terres ne seraient pas
d’humeur, maintenant, à remplir leurs réserves. Peut-être qu’un mot discret
à F’nor remédierait aux pénuries les plus flagrantes… Non, ce serait un
aveu d’incompétence. Tout d’abord, elle ferait l’inventaire de ce qu’ils
avaient, découvrirait les besoins les plus pressants, verrait ce qu’ils
pourraient fabriquer eux-mêmes… Brekke s’interrompit. Il faudrait qu’elle
adapte ses façons de penser à un genre de vie entièrement différent, à une
vie dépendant de la générosité des Seigneurs. Au Weyr Méridional, on avait
toujours tout ce qu’il fallait. Dans l’Atelier de son père, on faisait ce qu’on
pouvait avec ce qu’on avait sous la main – mais il y avait toujours des
matières premières – ou on les cultivait, ou on s’en passait.
   — Une chose est certaine, c’est que Kylara ne se passera pas de quoi que
ce soit ! grommela Brekke.
   Elle avait revêtu sa tenue de vol, qui était plus chaude et moins
encombrante pour une expédition dans les Cavernes des Réserves.
   Elle n’aimait pas le visage pincé du Seigneur Meron de Nabol. Elle
abhorrait l’idée de lui devoir quelque chose. Il devait y avoir une
alternative.
   Le corps de Wirenth se contractait nerveusement quand Brekke passa
près d’elle, et le cuir du dragon luisait doucement dans l’obscurité. Elle
dormait si profondément que Brekke ne lui flatta même pas le museau en
passant. Le dragon avait travaillé dur, la veille. Se pouvait-il que ce fût
seulement hier ?
   Berd pépia avec tant de suffisance en voletant près de la Reine que
Brekke ne put s’empêcher de sourire. C’était son cher souci, aussi
transparent que l’eau d’un lac – et elle devait aller vérifier si Rannelly avait
raison au sujet du lac du Weyr. La vieille femme s’était plainte amèrement,
la veille, que l’eau était polluée – délibérément, malignement polluée par
T’kul.
   C’était revigorant de sortir dans l’air frais, qui pinçait encore de la gelée
de l’aube. Brekke leva les yeux vers la sentinelle près de la Pierre de
l’Étoile, puis descendit en hâte la courte volée de marches menant aux
Cavernes Inférieures. Les feux étaient couverts, mais l’eau de la bouilloire
était encore bien chaude. Elle fit du klah, se trouva du pain et des fruits, et,
pour Berd, un peu de viande. Il commençait à perdre un peu de sa voracité
barbare, et ne se gorgeait plus jusqu’à la somnolence.
   Prenant un panier de brandons neufs, Brekke entra dans les réserves pour
commencer ses investigations. Berd l’accompagna joyeusement, se
perchant en un endroit d’où il pouvait surveiller son industrie.
   Le temps que le Weyr s’éveille, quatre heures plus tard, Brekke n’avait
plus que mépris pour l’économie domestique du passé, et était passablement
soulagée, quant aux ressources disponibles. En fait, elle soupçonnait que les
meilleurs cuirs et tissus, sans parler des vins, n’étaient pas partis vers le sud
avec les contestataires.
   Mais, c’était indiscutable, l’eau du lac était polluée d’ordures ménagères,
et il faudrait drainer. Elle serait inutilisable pendant plusieurs jours, au
moins. Et il n’existait rien dans quoi l’on pût transporter de l’eau en
quantité appréciable à partir des torrents de montagne voisins. Cela semblait
ridicule d’envoyer un dragon pour rapporter deux seaux d’eau. Elle mit
T’bor et Kylara au courant de la situation.
   — J’irai chercher des tonneaux à Nabol, annonça Kylara, dès qu’elle eut
fini de récriminer au sujet de la mesquinerie de T’kul.
   Bien qu’il fût évident pour Brekke que T’bor n’appréciait pas sa solution,
il avait trop de choses en tête pour protester. Au moins, pensa Brekke,
Kylara montrait enfin quelque intérêt pour les choses du Weyr et partageait
les responsabilités.
   Ainsi Kylara sortit-elle du Bassin en décrivant de grands cercles, le cuir
doré de Prideth scintillant dans le soleil matinal. Et T’bor décolla avec
plusieurs escadrilles pour des patrouilles à basse altitude destinées à les
familiariser avec le terrain, à établir des feux de garde et des points de
contrôle pour les patrouilles. Brekke et Vanira, avec l’aide de Pilgra, la
seule Dame du Weyr des Hautes Terres à être restée, se partagèrent à
l’amiable la supervision des travaux. Elles envoyèrent les Aspirants draguer
le lac, et en envoyèrent d’autres chercher de l’eau pour satisfaire aux
besoins immédiats.
   Profondément absorbée dans le compte des sacs de farine, Brekke
n’entendit pas le premier cri de Wirenth. Ce fut Berd qui y répondit par un
croassement stupéfait, volant autour de la tête de Brekke pour attirer son
attention.
   Comme Brekke entrait en contact avec l’esprit de Wirenth, elle fut
surprise de son incohérence, de ses émotions brutales et sauvages. Se
demandant ce qui avait pu arriver à une Reine aussi profondément
endormie, Brekke se mit à courir dans les corridors, rencontrant dans les
Cavernes Inférieures Pilgra, les yeux dilatés par l’excitation.
   — Wirenth est prête à prendre son vol nuptial, Brekke. J’ai rappelé les
chevaliers. Elle est en route pour l’Aire de Pâture. Vous savez ce qu’il faut
faire, n’est-ce pas ?
   Brekke fixa la jeune fille, stupéfaite. Hébétée, elle laissa Pilgra la traîner
vers le Bassin. Wirenth hurlait, descendant sur l’Aire en planant. Les bêtes
terrifiées fuyaient en désordre, criant leur détresse et ajoutant à la tension
effrayante de l’atmosphère.
   — Allez-y, Brekke ! cria Pilgra en la poussant. Ne la laissez pas se
gorger. Elle ne volerait pas bien !
   — Aidez-moi, plaida Brekke.
   Pilgra l’embrassa pour la rassurer, avec un curieux sourire.
   — N’ayez pas peur. C’est merveilleux.
   — Je… je ne peux pas…
   Pilgra secoua Brekke.
   — Bien sûr que vous le pouvez. Et vous le savez. Il faut que je file avec
Segrith. Vanira a déjà éloigné sa Reine.
   — Éloigné ?
   — Bien sûr. Ne faites pas la bête. Aucune autre Reine ne doit être dans
les parages. Estimez-vous heureuse que Kylara soit au Fort de Nabol avec
Prideth. Elle est elle-même trop proche d’un vol nuptial.
   Et Pilgra, poussant Brekke une dernière fois, courut vers sa Reine.
   Soudain, Rannelly fut auprès de Brekke, battant l’air de ses bras pour
écarter le lézard de feu, très excité, qui volait au-dessus de leurs têtes.
   — Va-t’en ! Va-t’en ! Vous, ma petite, occupez-vous de votre Reine ou
vous n’êtes pas une Dame du Weyr ! Empêchez-la de se gorger !
   Soudain, le ciel s’emplit d’escadrilles de dragons – les bronze étaient
revenus. Et l’imminence de l’accouplement, la nécessité de protéger
Wirenth firent revenir Brekke à elle. Elle se mit à courir vers l’Aire de
Pâture, consciente du bourdonnement des bronze, de la sensualité
impatiente des bruns, des bleus et des verts qui se perchaient maintenant sur
leurs corniches pour assister à l’événement. Les gens du Weyr se pressaient
dans le Bassin.
   — F’nor ! F’nor ! Que dois-je faire ? gémit Brekke.
   Puis elle prit conscience que Wirenth s’était abattue sur un bouc avec un
cri de défi ; une autre Wirenth, méconnaissable, vorace, mais pas seulement
de sang.
   — Elle ne doit pas se gorger ! cria quelqu’un à Brekke.
   Quelqu’un lui maintint fermement les bras le long du corps.
   — Ne la laissez pas se gorger, Brekke !
   Maintenant, Brekke était avec Wirenth, ressentait son insatiable désir de
viande crue et chaude, le désir du goût du sang dans sa bouche, de sa
chaleur dans son ventre. Mais Brekke avait perdu conscience de tout ce qui
l’entourait. De tout, sauf du fait que Wirenth allait prendre son vol pour
s’accoupler, et qu’elle, Brekke, serait captive de ses émotions, victime des
appétits de son dragon, et que cela était contraire à tout ce qu’elle avait été
conditionnée à croire et à honorer.
   Wirenth avait maintenant éventré le premier bouc ; et Brekke lutta pour
l’empêcher de dévorer les entrailles fumantes. Lutta et gagna, gardant le
contrôle d’elle-même et de sa bête par le lien d’amour qui les unissait, elle
et sa Reine dorée. Quand Wirenth s’éleva au-dessus de la carcasse
sanglante, Brekke reprit momentanément conscience des corps lourds,
chauds, suants qui se pressaient autour d’elle. Paniquée, elle leva les yeux
sur le cercle des chevaliers-bronze, tous leurs visages concentrés sur la
scène se déroulant sur l’Aire de Pâture, concentrés et sensuels, dont
l’expression les transformait de personnes familières en étranges parodies.
   — Brekke ! Contrôlez-la ! lui cria quelqu’un dans l’oreille, d’une voix
rauque, tandis qu’une main lui serrait le coude comme un étau.
   C’était injuste ! Tout était injuste ! Et mal, gémissait-elle, appelant
désespérément F’nor de tout son être. Il avait dit qu’il viendrait. Il avait
promis que seul Canth couvrirait Wirenth… Canth ! Canth !
   Wirenth cherchait la gorge du bouc, pas pour le saigner, mais pour le
déchirer et dévorer sa chair.
   Deux disciplines luttèrent l’une avec l’autre. Troublée, distraite, déchirée
aussi violemment que la chair du bouc, Brekke parvint néanmoins à forcer
Wirenth à l’obéissance. Et pourtant, quelle force vaincrait, en fin de
compte ? Le Weyr ou l’Atelier ? Brekke se cramponnait à l’espoir que
F’nor viendrait – la troisième alternative.
   Après le quatrième bouc, Wirenth sembla briller. D’un bond stupéfiant,
elle prit son vol. Des rugissements se répercutèrent dans un bruit
assourdissant sur les murs du Weyr, comme les bronze s’élançaient derrière
elle, le vent de leurs ailes projetant sable et poussière au visage des
assistants.
   Et Brekke n’était consciente de rien, sauf de Wirenth. Car, soudain, elle
était Wirenth, méprisante des bronze qui tentaient de la rejoindre comme
elle fendait l’air, vers l’est, montant toujours plus haut au-dessus des
montagnes, jusqu’à ce que le sol au-dessous d’elle ne fût plus que noir et
sable, l’éclair bleu du lac éblouissant dans le soleil. Au-dessus des nuages,
là-haut où l’air est rare mais la vitesse plus grande.
   Et puis, sortant des nuages au-dessous d’elle, un autre dragon. Une
Reine, d’un or aussi châtoyant qu’elle-même. Une Reine ? Qui venait
détourner d’elle ses dragons ?
   Hurlant de protestation, Wirenth fondit sur l’intruse, les serres grandes
ouvertes, le corps non plus exultant du vol, mais tendu pour le combat.
   Elle fondit, et l’intruse vira sans effort, se tournant si vivement pour
labourer de ses serres le flanc exposé de Wirenth que la jeune Reine ne put
esquiver le coup. Blessée, Wirenth tomba, et, se reprenant vaillamment,
plongea dans les nuages. Les bronze les avaient rattrapées et rugissaient
leur détresse. Ils voulaient s’accoupler. Ils voulaient interférer. L’autre
Reine – c’était Prideth – croyant sa rivale vaincue, poussait des cris
aguichants à l’adresse des bronze.
   La fureur s’ajoutait à l’humiliation de Wirenth. Elle explosa au-dessus
des nuages, rugissant son défi, son appel impérieux aux bronze.
   Et son adversaire était là ! Au-dessous de Wirenth. La jeune Reine replia
ses ailes et plongea, son corps doré tombant à une vitesse vertigineuse. Et
son plongeon était trop inattendu, trop rapide. Prideth ne put pas éviter la
collision en plein ciel. Les serres de Wirenth s’enfoncèrent dans son dos, et
Prideth se contorsionna, les ailes prises sous les serres dont elle ne pouvait
pas se dégager. Les Reines tombèrent comme des Fils vers les montagnes
escortées par les bronze qui rugissaient de détresse.
   Avec le désespoir engendré par la fureur, Prideth s’arracha aux serres de
Wirenth, qui restaient marquées dans son dos en sillons profonds jusqu’à
l’os. Mais, comme elle se dégageait, battant des ailes pour reprendre de
l’altitude, elle projeta ses griffes vers la tête exposée de Wirenth, et atteignit
un grand œil scintillant.
   Le cri d’agonie de Wirenth retentit dans les cieux juste comme d’autres
Reines surgissaient dans l’air autour d’elles ; des Reines qui se divisèrent
instantanément, un groupe volant pour Prideth, l’autre pour Wirenth.
   Implacablement, elles se mirent à décrire des cercles autour de Wirenth,
la forçant à reculer, et les cercles devenant de plus en plus petits, finirent
par former un filet protecteur autour de la Reine furieuse et meurtrie. Sans
rien ressentir d’autre que le fait de se voir privée de sa vengeance, Wirenth
aperçut la seule voie lui permettant de leur échapper, et repliant ses ailes, se
laissa tomber sous elle, puis fonça vers l’autre groupe des Reines.
   La queue de Prideth dépassait, et Wirenth y planta ses dents, traînant
l’autre Reine loin de ses protectrices. Elles ne s’étaient pas plus tôt
éloignées que Wirenth s’abattit sur le dos de l’autre Reine, les serres
profondément enfoncées dans les ailes de son ennemie, plantant les dents
dans le cou sans protection.
   Elles tombèrent, Wirenth ne faisant aucune tentative pour freiner leur
dangereuse descente. Elle ne voyait rien de son œil blessé. Elle n’accordait
aucune attention aux hurlements des autres Reines, aux bronze décrivant
des cercles autour d’elles. Puis quelque chose saisit son corps au-dessus
d’elle, lui donnant une violente secousse.
   Incapable de voir de l’œil droit, Wirenth fut obligée de relâcher sa prise
pour faire face à cette nouvelle menace. Mais, en se retournant, elle perçut
le reflet d’un grand corps doré directement au-dessous de Prideth. Au-
dessus d’elle, Canth ! Canth ? Poussant un sifflement à cette trahison, elle
fut incapable de réaliser que Canth, en fait, tentait de la sauver d’une mort
certaine sur les hautes montagnes dangereusement proches. Ramoth, elle
aussi, essayait de freiner leur descente, soutenant Wirenth de son corps, ses
grandes ailes peinant sous l’effort.
   Soudain, des dents se refermèrent sur le cou de Wirenth, près de l’artère
majeure, à l’articulation de l’épaule. Le cri de mort de Wirenth s’arrêta
quand l’air commença à lui manquer. Blessée par son ennemie, gênée par
ses amis, Wirenth, désespérée, se transféra dans l’Interstice, emportant
Prideth avec elle, les dents rivées au sang de sa vie.


   Le lézard bronze, Berd, trouva F’nor qui se préparait à rejoindre les
escadrilles au-dessus des prairies occidentales du Fort de Telgar. Le
chevalier-brun fut tout d’abord si étonné de voir le petit bronze à Benden si
loin de sa maîtresse qu’il ne perçut pas tout de suite les pensées de la petite
créature paniquée.
   Mais Canth les comprit.
   Wirenth va s’accoupler !
   Oubliant toute autre considération, F’nor courut à la corniche avec Canth.
Grall se percha sur son épaule, enroulant si étroitement sa queue autour de
son cou qu’il dut la desserrer de force. Puis il fut impossible de persuader
Berd de se percher, et ils perdirent de précieuses minutes tandis que Canth
parvenait à calmer suffisamment le petit bronze pour qu’il accepte leurs
instructions. Comme Berd s’installait enfin, Canth émit un rugissement si
puissant que Mnementh lui répondit de sa corniche et que Ramoth rugit en
réponse depuis l’Aire d’Éclosion.
   Sans accorder une pensée à l’effet de leur sortie précipitée ni à celui du
comportement exceptionnel de Canth, F’nor fit monter son dragon. Le peu
de raison qui n’avait pas été balayé par ses émotions essayait d’estimer le
temps que le petit bronze avait pris pour le joindre, le temps que Wirenth
saignerait ses proies avant de prendre son vol, et quels bronze étaient aux
Hautes Terres. Il se sentait content que F’lar n’eût pas eu le temps de
déclarer ouverts les vols nuptiaux. Il y avait quelques bêtes contre
lesquelles Canth n’aurait eu aucune chance.
   Quand ils surgirent dans le ciel au-dessus des Hautes Terres, les pires
craintes de F’nor se trouvèrent confirmées. L’Aire de Pâture offrait un
spectacle sanglant et aucune Reine ne s’y repaissait. Et il n’y avait pas un
bronze parmi les dragons entourant les hauteurs du Weyr.
   Sans attendre les ordres, Canth piqua vers le sol à une vitesse terrifiante.
   Berd sait où est Wirenth. Il m’y conduit.
   Le petit bronze sauta sur le cou de Canth, ses petites serres s’agrippant
étroitement à son cuir. F’nor se laissa glisser à terre, s’écartant
précipitamment pour que le brun puisse immédiatement s’élancer en l’air.
   Prideth s’accouple aussi !
   La pensée et le hurlement de peur du brun furent simultanés. Des
hauteurs, les autres dragons lui répondirent, déployant leurs ailes
d’inquiétude.
   — Alertez Ramoth ! hurla F’nor, de tout son esprit et de toute sa voix, le
corps paralysé par le choc. Alertez Ramoth ! Chevaliers-bronze ! Prideth
s’accouple aussi !
   Les gens du Weyr se ruèrent hors des Cavernes Inférieures, des
chevaliers apparurent sur leurs corniches aux flancs du Weyr.
   — Kylara ! T’bor ! Où est Pilgra ? Kylara ! Varena !
   Pris d’une panique qui menaçait d’étouffer ses hurlements, F’nor s’élança
vers le weyr de Brekke, écartant la foule, demandant des explications.
   Prideth s’accoupler ! Comment cela pouvait-il arriver ? Même la Dame
du Weyr la plus stupide savait qu’on ne laisse pas une Reine près de son
weyr durant un vol nuptial – à moins qu’elle ne fût en train de couver.
Comment Kylara…
   — T’bor !
   F’nor monta quatre à quatre la courte volée de marches, avala le corridor
à grandes enjambées qui secouaient son bras à demi cicatrisé. Mais la
douleur le guérit de sa panique juste comme il entrait dans la caverne du
weyr. Le cri de colère de Brekke l’arrêta. Les chevaliers-bronze groupés
autour d’elle commençaient à se ressentir des effets du vol nuptial
interrompu.
   — Que fait-elle là ? Comment ose-t-elle ? hurlait Brekke d’une voix que
la colère aussi bien que la volupté rendaient perçante. Ce sont mes
dragons ! Comment ose-t-elle ? Je la tuerai !
   La litanie se changea en un cri perçant d’agonie comme Brekke se pliait
en deux devant l’épaule droite comme pour se protéger la tête.
   — Mon œil ! Mon œil !
   Brekke se couvrait l’œil droit, le corps se contorsionnant en une mimique
inconsciente et incontrôlable de la bataille aérienne sur laquelle elle était
branchée.
   — Tue ! Je la tuerai ! Non ! Non ! Elle ne peut pas échapper. Allez-vous-
en !
   Soudain, le visage de Brekke prit une expression rusée, et son corps se
mit à se tordre voluptueusement.
   Maintenant, les chevaliers-bronze changeaient, n’étant plus
complètement sous l’emprise de l’étrange apport mental qu’ils entretenaient
avec leurs bêtes. La peur, le doute, l’indécision, le désespoir passaient sur
leurs visages. Une parcelle de conscience humaine leur revenait, luttant
avec l’émotion de leur dragon et le vol nuptial interrompu. Quant T’bor
tendit la main vers Brekke, une peur humaine se lisait dans ses yeux.
   Elle était toujours totalement abandonnée à Wirenth, et l’incroyable
expression de triomphe de son visage enregistra le succès de Wirenth, qui
s’était libérée et avait traîné Prideth hors du cercle protecteur des Reines.
   — Prideth va s’accoupler, T’bor ! Les Reines se battent ! cria F’nor.
   Un chevalier se mit à hurler, et le son brisa l’enchantement des deux
autres qui fixèrent, hébétés, le corps convulsé de Brekke.
   — Ne la touchez pas ! cria F’nor, s’approchant pour écarter T’bor et un
autre.
   Il se plaça aussi près d’elle que possible, mais ses yeux égarés ne la
voyaient pas, ne voyaient rien dans le weyr.
   Puis elle sembla sauter, l’œil gauche dilaté d’une joie méchante, les
lèvres retroussées comme ses dents se refermaient sur une proie imaginaire,
le corps arqué par l’effort.
   Soudain, elle siffla, tournant la tête de côté, par-dessus son épaule droite,
tandis que sur son visage se peignaient l’incrédulité, l’horreur, la haine.
Tout aussi soudain, son corps fut pris d’une violente convulsion. Elle hurla
de nouveau, cette fois un cri mortel de terreur incroyable et d’angoisse. Elle
porta une main à sa gorge, et de l’autre frappait quelque invisible assaillant.
Avec un cri, qui était à peine plus qu’un souffle, elle pivota sur elle-même.
Dans ses yeux, on voyait de nouveau l’âme de Brekke, torturée, terrifiée.
Puis ses yeux se fermèrent, son corps s’effondra, effondrement si total que
F’nor la rattrapa de justesse.
   Les pierres du weyr elles-mêmes semblaient répercuter l’hymne funèbre
des dragons.
   — T’bor, envoyez chercher Manora ! cria F’nor d’une voix rauque en
portant Brekke sur sa couche.
   Son corps était si léger dans ses bras – comme si toute substance s’en
était enfuie. D’un bras, il la tenait étroitement serrée contre sa poitrine,
tâtonnant de sa main libre pour trouver le pouls de la veine jugulaire. Il
battait – faiblement.
   Qu’était-il arrivé ? Comment Kylara avait-elle pu laisser Prideth
approcher de Wirenth ?
   — Elles sont parties toutes les deux, disait T’bor en titubant dans la
chambre et en s’effondrant sur le coffre à linge, agité de violents
tremblements.
   — Où est Kylara ? Où est-elle ?
   — Sais pas. Je suis parti ce matin pour des patrouilles. (T’bor se frotta le
visage, le choc ayant fait pâlir sa peau rougeaude.) Le lac était pollué…
   F’nor empila des fourrures autour du corps immobile de Brekke. Il posa
la main sur sa poitrine, la sentant imperceptiblement se soulever et
s’abaisser.
   F’nor ?
   C’était Canth, un appel si faible, si pitoyable que l’homme ferma les
yeux au son de la douleur de son dragon.
   Il sentit quelqu’un lui saisir l’épaule. Il ouvrit les yeux, pour voir la pitié
et la compréhension dans les yeux de T’bor.
   — Pour le moment, vous ne pouvez rien faire de plus pour elle, F’nor.
   — Elle va vouloir mourir. Ne la laissez pas faire ! dit-il. Ne laissez pas
mourir Brekke !
   Canth était sur la corniche, ses yeux brillant d’un éclat terne. Il chancelait
d’épuisement. F’nor entoura de ses bras la grande tête penchée, et leur
chagrin mutuel était si intense qu’ils semblaient brûler de douleur.
   C’était trop tard. Prideth avait pris son vol. Trop près de Wirenth. Même
les Reines ne pouvaient rien faire. J’ai essayé, F’nor. J’ai essayé. Elle…
elle tombait si vite. Et elle s’en est prise à moi. Puis elle est allée dans
l’Interstice. Je n’ai pas pu la trouver dans l’Interstice.
   Ils restèrent debout l’un près de l’autre, immobiles.


   Lessa et Manora les virent quand Ramoth arriva au-dessus du Weyr des
Hautes Terres. Au rugissement de Canth, Ramoth était sortie de l’Aire
d’Éclosion, appelant bruyamment sa maîtresse pour demander l’explication
d’un tel comportement.
   Mais F’lar, croyant savoir où allait Canth, la rassura, jusqu’à ce que
Ramoth les eût informés que Wirenth avait pris son vol pour s’accoupler. Et
Ramoth avait aussi su instantanément quand Prideth avait pris son vol, et
elle était allée dans l’Interstice à Nabol pour arrêter le combat mortel si elle
le pouvait.
   Une fois que Wirenth eut entraîné Prideth dans l’Interstice, Ramoth était
retournée au Weyr de Benden pour y chercher Lessa. Les dragons de
Benden avaient commencé leur hymne funèbre, de sorte que le Weyr tout
entier avait bientôt su la nouvelle. Mais Lessa avait juste donné à Manora le
temps de rassembler ses médicaments.
   Comme Lessa et l’intendante atteignaient la corniche du weyr de Brekke,
et les affligés immobiles, Lessa avait jeté un regard angoissé à Manora. Il y
avait quelque chose de dangereux dans cette immobilité.
   — Ils s’en tireront ensemble. Ils sont ensemble, plus qu’ils ne l’ont
jamais été auparavant, dit Manora d’une voix qui était à peine plus qu’un
murmure rauque.
   Elle passa devant eux en silence, la tête baissée, les épaules voûtées, se
hâtant vers Brekke.
   — Ramoth ? demanda Lessa, baissant les yeux vers l’endroit où sa Reine
s’était posée, dans le sable.
   Non qu’elle doutât de la sagesse de Manora, mais de voir F’nor si… si
abattu la bouleversait. Il ressemblait tellement à F’lar…
   Ramoth émit un doux roucoulement et replia ses ailes. Sur les corniches
autour du Weyr, les autres dragons commencèrent à monter une vigile
inquiète.
   Comme Lessa entrait dans la Caverne du Weyr, elle détourna les yeux de
la couche du dragon, vide, puis s’arrêta, le pied en l’air. La tragédie ne
datait que de quelques minutes, de sorte que les neuf chevaliers-bronze
étaient encore sous l’effet du choc.
   Bien compréhensible, réalisa Lessa avec une sympathie profonde. Être
tout entiers tendus vers l’événement, et puis, non seulement être déçus,
mais désastreusement privés de deux Reines à la fois ! Qu’un bronze arrivât
ou non à gagner une Reine, il y avait toujours un attachement subtil et
profond entre une Reine et les bronze de son Weyr…
   Toutefois, conclut Lessa avec énergie, quelqu’un aurait dû avoir assez de
bon sens, dans ce Weyr foudroyé, pour se montrer constructif. Lessa
s’interrompit brusquement dans ses pensées. C’était Brekke qui avait été
l’élément organisateur.
   Lessa se retourna, sur le point d’aller à la recherche d’un stimulant
quelconque pour les chevaliers hébétés quand elle entendit le pas irrégulier
et la respiration haletante de quelqu’un qui se hâtait. Deux lézards verts
s’élancèrent dans le weyr, planant, poussant des petits cris excités comme
une enfant entrait presque en courant. Elle ployait sous le poids d’un lourd
plateau et elle pleurait, à gros sanglots saccadés.
   — Oh ! s’exclama-t-elle en voyant Lessa.
   Elle réprima ses sanglots, essaya de faire une révérence et de s’essuyer le
nez sur son épaule, le tout d’un même mouvement.
   — Eh bien, voilà une enfant qui a de l’idée ! dit vivement Lessa, non
sans sympathie. (Elle saisit un bout du plateau et aida la petite à le déposer
sur la table.) Vous avez apporté des alcools forts ? demanda-t-elle en
montrant les flacons de poterie anonymes.
   — Tout ce que j’ai pu trouver. (Et elle termina dans un sanglot.) Tenez.
   Et Lessa lui tendit une coupe à demi pleine en montrant de la tête le
chevalier le plus proche. Mais l’enfant restait immobile, fixant le rideau, le
visage convulsé de douleur, laissant avec indifférence les larmes inonder ses
joues. Elle se frottait les mains l’une contre l’autre avec tant de violence
que ses phalanges blanchissaient.
   — Vous êtes Mirrim ?
   L’enfant hocha la tête, sans quitter des yeux l’entrée fermée. Au-dessus
d’elle, les lézards verts criaient, faisant écho à sa détresse.
   — Mirrim, Manora est avec Brekke !
   — Mais… mais elle va mourir. Elle va mourir. On dit que quand le
dragon est tué, son maître meurt aussi. On dit…
   — On dit beaucoup trop de choses, commençait Lessa, quand Manora se
dressa sur le seuil.
   — Elle vit. Pour le moment, son sommeil est une bénédiction. (Elle
referma le rideau d’un coup sec et regarda les hommes.) Ça leur ferait du
bien de dormir. Est-ce que leurs dragons sont revenus ? Tiens, qui est-ce ?
(Manora caressa gentiment la joue de Mirrim.) Mirrim ? On m’a dit que
vous aviez des lézards verts.
   — Mirrim a eu le bon sens d’apporter le plateau, dit Lessa, échangeant
un regard d’intelligence avec Manora.
   — Brekke… Brekke aurait voulu…
   La petite ne put en dire plus.
   — Brekke est une personne sensée, dit vivement Manora, et, refermant
les doigts de la petite sur une coupe, elle la poussa vers un chevalier.
Maintenant, aidez-nous. Ces hommes ont besoin de notre aide.
   Hébétée, Mirrim s’ébranla, s’obligeant à aider activement quand le
chevalier-bronze sembla incapable de saisir la coupe.
   — Dame, murmura Manora, nous avons besoin du Chef du Weyr. Les
Weyrs d’Ista et de Telgar doivent être en train de combattre les Fils et…
   — Me voilà, dit F’lar depuis l’entrée. Et je prendrai bien une bonne
rasade, moi aussi. J’ai encore le froid de l’Interstice dans les os.
   — Il y a plus de fous ici qu’il n’en est besoin ! s’exclama Lessa, mais son
visage s’éclaira en le voyant.
   — Où est T’bor ?
   Manora montra la chambre de Brekke.
   — Parfait. Alors, où est Kylara ?
   Et tout le froid interstitiel était dans sa voix.


  Quand vint le soir, un semblant d’ordre avait été restauré dans le Weyr
des Hautes Terres, cruellement démoralisé. Les dragons bronze étaient tous
rentrés, avaient mangé, et les chevaliers-bronze avaient regagné leurs weyrs
avec leurs bêtes, suffisamment drogués pour pouvoir dormir.
  On avait retrouvé Kylara. Ou plutôt, ramené, par le chevalier-vert en
poste au Fort de Nabol.
   — Il faut que quelqu’un soit de service là-bas, dit l’homme, le visage
sombre, mais ni moi ni mon vert…
   — S’il vous plaît, faites votre rapport, S’goral.
   F’lar eut un hochement de tête exprimant sa sympathie pour ce que
ressentait le chevalier-vert.
   — Elle est arrivée au Fort ce matin, en racontant que l’eau du lac était
polluée et qu’ils n’avaient pas de tonneaux pour stocker de l’eau. Je me
souviens avoir pensé que Prideth était trop dorée pour être dehors. Son
cycle est décalé, vous savez. Mais elle s’est posée normalement sur la crête
avec mon vert, alors, je suis allé enseigner à tous ces roturiers comment s’y
prendre avec leurs lézards de feu. (S’goral, de toute évidence, se serait bien
passé de ses élèves.) Elle est entrée avec le Nabolais sur la corniche, devant
la chambre à coucher du Seigneur. (Il fit une pause, regardant son auditoire,
le visage de plus en plus sombre.) On se reposait un peu quand j’ai entendu
mon vert crier. Bien entendu, il y avait des dragons, haut dans le ciel. Moi,
j’ai tout de suite compris que c’était un vol nuptial. Impossible de s’y
tromper. Puis, Prideth s’est mise à rugir. Je n’avais pas fini de réaliser
qu’elle s’était déjà abattue au milieu du plus beau troupeau de Nabol. J’ai
attendu un peu, sûr qu’elle se rendait compte de ce qui se passait, mais,
comme elle ne donnait pas signe de vie, je suis allé voir. Les gardes du
corps de Nabol étaient à la porte. Le Seigneur ne voulait pas être dérangé.
Eh bien, moi, je l’ai dérangé. Je l’ai arrêté de faire ce qu’il était en train de
faire. Et c’était ça qui avait tout fait ! Qui avait excité Prideth. Ça, et d’être
elle-même proche du temps de l’accouplement, et de voir un vol nuptial
juste au-dessus d’elle, pour ainsi dire. Ce n’est pas permis de traiter un
dragon comme ça ! (Il secoua la tête.) Moi et mon vert, nous ne pouvions
rien faire. Alors, nous sommes partis à Fort chercher leurs Reines. Mais…
   Et il tendit les mains en un geste d’impuissance.
   — Vous avez fait ce que vous deviez, S’goral, lui dit F’lar.
   — Je ne pouvais rien faire d’autre, insista-t-il, comme s’il ne pouvait pas
se défaire d’un sentiment lancinant de culpabilité.
   — Et c’est une chance pour nous que vous ayez été là, dit Lessa. Nous
aurions pu ne jamais apprendre où était Kylara.
   — Ce que je voudrais savoir, c’est ce qu’on va lui faire maintenant.
   L’air mi-honteux, mi-coupable, avait fait place à une expression
durement vindicative sur le visage du chevalier.
   — La perte de son dragon n’est-elle donc pas suffisante ? demanda
T’bor, sortant de son apathie.
   — Brekke aussi a perdu son dragon, rétorqua S’goral avec colère, et elle
était en train de faire son devoir !
   — Rien ne peut être décidé dans la colère ou dans la haine, S’goral, dit
F’lar en se levant. Cette situation n’a pas de précédent… (Il s’interrompit,
se tournant vers D’ram et G’narish.) Du moins, pas dans notre temps.
   — Rien ne doit être décidé dans la colère ou dans la haine, répondit
D’ram en écho, mais de tels incidents ont existé dans notre temps.
(Inexplicablement, il rougit.) Nous devrions envoyer ici des dragons-
bronze, F’lar. Les hommes et les bêtes des Hautes Terres ne seront peut-être
pas en état de combattre demain. Et avec les Fils qui tombent tous les jours,
on ne peut permettre à aucun Weyr de relâcher sa vigilance. Pour quoi que
ce soit.
                                      13


Le soir au Weyr de Fort :
six jours plus tard

   Robinton était las, d’une fatigue de l’esprit et du cœur qui ne se dissipa
pas à l’excitation que le Maître Harpiste ressentait habituellement quand il
voyageait à dos de dragon. En fait, il aurait presque préféré ne pas avoir à se
rendre au Weyr de Fort ce soir-là. Ces six derniers jours, chacun réagissant
de façon différente à la tragédie des Hautes Terres, avaient été fort pénibles.
(Les problèmes les plus épineux de Pern devaient-ils toujours venir des
Hautes Terres ?) En un sens, Robinton aurait souhaité qu’on remette à plus
tard cette observation de l’Étoile Rouge, jusqu’à ce que les esprits et les
yeux se fussent clarifiés et fussent prêts à affronter cette épreuve. Et
pourtant, peut-être que la meilleure solution était de pousser aussi loin et
aussi vite que possible cette proposition d’expédition dans l’Étoile Rouge –
 comme remède à la dépression qui avait suivi la mort des deux Reines.
Robinton savait que F’lar voulait prouver aux Seigneurs son désir de
vraiment débarrasser les cieux de tout Fil, mais pour une fois, le Maître
Harpiste se trouvait sans opinion personnelle. Il ne savait pas si c’était bien
sage de la part de F’lar d’insister sur ce problème, surtout en ce moment.
D’autant que le Chef du Weyr de Benden n’était pas encore remis du coup
de dague de T’ron. Que personne ne savait comment T’kul dirigeait le Weyr
Méridional ou s’il avait l’intention d’y rester. Que tout Pern était encore
frappé de stupeur au combat et à la mort des deux Reines. Les gens avaient
assez rationalisé, assez à faire avec les irrégularités des Chutes de Fils qui
compliquaient le mécanisme saisonnier des labours et des semailles. Qu’on
laisse pour un autre temps l’attaque de l’Étoile Rouge.
   D’autres dragons arrivaient au Weyr de Fort, et le brun sur lequel
voyageait Robinton prit sa place dans les cercles précédant l’atterrissage. Ils
se poseraient sur la Pierre de l’Étoile, où Wansor, le verrier de Fandarel,
avait installé la lunette d’approche.
   — Avez-vous eu l’occasion de regarder dans cet appareil ? demanda
Robinton au chevalier-brun.
   — Moi ? Certes pas, Maître Harpiste. Tout le monde veut y regarder. Il
restera bien là jusqu’à ce que vienne mon tour, je suppose.
   — Wansor l’a-t-il monté de façon permanente au Weyr de Fort ?
   — Il a été découvert au Weyr de Fort, répondit le chevalier, légèrement
sur la défensive. Fort est le plus ancien des Weyrs, vous savez. P’zar pense
qu’il devrait rester à Fort. Et le Maître Forgeron est d’accord avec lui.
Wansor, son Assistant, répète tout le temps qu’il doit y avoir de bonnes
raisons à cela. Ça a quelque chose à voir avec l’élévation, les angles et
l’altitude des montagnes du Weyr de Fort. Je n’y ai rien compris.
   Moi non plus, pensa Robinton. Mais il était bien déterminé à
comprendre. Il était d’accord avec Fandarel et Terry pour qu’il y eût
échange de connaissances entre les Ateliers. Pern avait, indiscutablement,
perdu bien des techniques, que l’on regrettait maintenant à cause de
jalousies entre les Ateliers. Qu’un Maître d’Atelier meure prématurément
avant d’avoir transmis tous les secrets de son Art, et des informations
vitales étaient perdues à jamais. Non que Robinton ou son prédécesseur
eussent jamais tenu à cette ridicule prérogative. Il y avait cinq harpistes
doyens qui savaient exactement tout ce que savait Robinton, et trois
compagnons prometteurs qui étudiaient diligemment pour accroître le
facteur sécurité.
   C’était une chose que de garder pour soi des secrets dangereux, et une
autre de garder les techniques de métier jusqu’à extinction complète.
   Le dragon brun se posa sur la crête du Weyr de Fort et Robinton se laissa
glisser à bas de son épaule. Il remercia la bête. Le brun décolla à une demi-
longueur de dragon de son point d’atterrissage, et sembla tomber du bord de
la falaise, descendant vers le Bassin, dégageant la place pour que d’autres
puissent atterrir.
   Sur l’étroite plate-forme on avait installé des brandons conduisant vers la
Pierre de l’Étoile, dont la masse sombre se silhouettait sur le ciel plus clair.
Parmi ceux qui y étaient déjà rassemblés, Robinton reconnut l’immense
carcasse de Fandarel, les épaules en forme de poire de Wansor et la forme
élancée de Lessa.
   Sur le roc plus vaste et plus uni de la Pierre de l’Étoile, Robinton vit le
trépied sur lequel on avait monté le long tube de la lunette d’approche. Au
premier regard, il fut déçu par sa simplicité : gros cylindre rond, avec un
tuyau plus petit fixé sur le côté. Puis, cela l’amusa. Le Forgeron devait être
torturé du désir de démonter l’instrument et d’examiner les principes de sa
simple efficacité.
   — Robinton, comment allez-vous, ce soir ? demanda Lessa en venant
vers lui, main tendue.
   Il la saisit, la peau de Lessa très douce contre ses doigts calleux.
   — Je médite sur l’efficacité, rétorqua-t-il d’un ton léger.
   Mais il ne put se retenir de demander des nouvelles de Brekke, et il sentit
les doigts de Lessa trembler dans sa main.
   — Elle va aussi bien que possible. F’nor a insisté pour la transporter dans
son weyr. Il est très attaché à elle – beaucoup plus que ne l’explique sa
gratitude pour ses soins. Entre lui, Manora et Mirrim, elle n’est jamais
seule.
   — Et… Kylara ?
   Elle retira vivement sa main.
   — Elle vit !
   Robinton ne répondit pas, et, au bout d’un moment, Lessa reprit :
   — Nous n’aimerions pas perdre Brekke en tant que Dame du Weyr…
(Elle fit une pause, puis ajouta, la voix un peu plus dure :) Et puisqu’il est
maintenant évident qu’une même personne peut conférer l’Empreinte plus
d’une fois et à plus qu’un seul dragon, Brekke sera présentée comme
candidate à la prochaine Éclosion des œufs de Benden. Ce qui ne tardera
pas.
   — Je crois savoir, dit Robinton, choisissant soigneusement ses mots, que
tout le monde n’est pas favorable à cette entorse à la coutume.
   Bien qu’il ne pût pas voir le visage de Lessa dans l’obscurité, il sentait
ses yeux fixés sur lui.
   — Cette fois, ce ne sont pas les Anciens. Je suppose qu’ils sont tellement
sûrs qu’elle ne peut pas reconférer l’Empreinte que ça les laisse indifférents.
   — Qui, alors ?
   — F’nor et Manora s’y opposent violemment.
   — Et Brekke ?
   Lessa poussa un grognement d’impatience.
   — Brekke ne dit rien. Elle ne veut même pas ouvrir les yeux. Pourtant,
elle ne doit pas dormir tout le temps. Les lézards et les dragons nous disent
qu’elle est éveillée. Vous savez. (Et l’exaspération de Lessa se sentait
malgré le contrôle qu’elle exerçait sur elle-même, car elle s’inquiétait
beaucoup plus au sujet de Brekke qu’elle ne se l’avouait.) Brekke comprend
tous les dragons. Comme moi. Nous sommes les deux seules. Et tous les
dragons l’écoutent.
   Lessa s’agita nerveusement, et Robinton voyait que, dans son agitation,
elle frottait machinalement l’une contre l’autre ses fines mains blanches.
   — C’est certainement un avantage si elle a des penchants au suicide ?
   — Brekke n’a pas… pas de penchant actif au suicide. Elle est originaire
d’un Atelier, vous savez, dit Lessa d’un ton catégorique et désapprobateur.
   — Non, je ne savais pas, murmura Robinton d’un ton encourageant,
après une pause.
   Il se disait que Lessa ne penserait même pas au suicide en des
circonstances similaires, et se demandait ce que l’« origine » de Brekke
avait à voir avec un penchant au suicide.
   — C’est bien là l’ennuyeux. Elle ne peut pas activement rechercher la
mort, alors elle reste couchée, sans réaction. J’ai une envie incroyable (et
Lessa serra les poings) de la battre, de la pincer, de la claquer ; n’importe
quoi pour en tirer une réaction. Ce n’est pas la fin du monde, après tout.
Elle peut entendre les autres dragons. Elle n’est pas coupée de tout contact
avec eux, comme Lytol.
   — Il lui faut le temps de se remettre du choc…
   — Je sais, je sais, dit Lessa avec irritation, mais nous n’avons pas le
temps. Nous n’arrivons pas à lui faire réaliser qu’il vaut mieux faire
quelque chose…
   — Lessa…
   — Pas de « Lessa » avec moi, Robinton. (À la lueur des brandons, les
yeux de la Dame du Weyr brillaient de colère.) F’nor s’affole comme un
Aspirant, Manora se ronge d’inquiétude pour tous les deux, Mirrim passe le
plus clair de son temps à pleurer, ce qui bouleverse ses trois lézards, et cela,
à son tour, bouleverse les bébés dragons et les Aspirants. Et, pour couronner
le tout, F’lar…
   — F’lar ?
   Robinton s’était penché vers elle pour que personne n’entende sa
réponse.
   — Il a la fièvre. Il n’aurait jamais dû aller aux Hautes Terres avec une
blessure ouverte. Vous savez comment le froid de l’Interstice agit sur les
blessures !
   — J’espérais qu’il serait ici ce soir.
   Lessa eut un rire amer.
   — J’ai drogué son klah pendant qu’il ne me regardait pas.
   Robinton se mit à rire.
   — Et vous l’avez bourré de tisane d’herbes, je suppose.
   — Et j’en ai couvert sa blessure, aussi.
   — Il est fort, Lessa. Il se remettra.
   — Je l’espère. Si seulement F’nor… (Et Lessa s’interrompit.) Je
récrimine comme un wherry, n’est-ce pas ?
   — Pas le moins du monde, ma chère Lessa, je vous assure. Et ce n’est
pas comme si le Weyr de Benden n’était pas convenablement représenté.
(Et il exécuta une petite révérence, qu’elle accueillit par un haussement
d’épaules, mais qui, du moins, la fit rire.) En fait, continua-t-il, je suis plutôt
soulagé que F’lar ne soit pas là, à vitupérer tout ce qui l’empêcherait
d’anéantir les Fils aperçus dans cet engin.
   — C’est bien vrai (et Robinton perçut quelque aigreur dans sa voix). Je
ne suis pas sûre…
   Elle ne termina pas sa phrase et se tourna si vivement pour regarder
l’atterrissage d’un autre dragon que Robinton fut certain qu’elle
désapprouvait le désir de F’lar de monter une expédition contre l’Étoile
Rouge.
   Soudain, elle se raidit, aspirant un grand coup.
   — Meron ! Comment ose-t-il venir ici ?
   — Du calme, Lessa. Je n’aime pas plus que vous sa présence ici, mais
autant pouvoir le surveiller, si vous voyez ce que je veux dire.
   — Mais il n’a aucune influence sur les autres Seigneurs…
   Robinton eut un rire sardonique.
   — Ma chère Dame du Weyr, considérant l’influence qu’il a exercée dans
d’autres domaines, il n’a nul besoin du soutien des autres Seigneurs !
   Robinton admira l’aplomb de cet homme, qui apparaissait en public à
peine six jours après avoir été compromis dans la mort de deux Reines
dragons.
   Le Seigneur de Nabol s’avança insolemment jusqu’au centre du groupe,
son lézard bronze perché sur l’avant-bras, les ailes déployées dans ses
efforts pour garder son équilibre. La petite créature se mit à siffler en
prenant conscience de l’antagonisme qu’éveillait Meron.
   — Et c’est ça… ce tube banal, l’incroyable instrument qui doit nous
montrer l’Étoile Rouge ? demanda Meron de Nabol d’un ton caustique.
   — N’y touchez pas, je vous en prie !
   Wanson bondit en avant, interceptant la main de Meron.
   — Qu’avez-vous dit ?
   Le sifflement du lézard ne contenait pas moins de menaces sibyllines que
le ton de Nabol. Le visage du Seigneur, convulsé par l’indignation, prit un
air de malveillance, accru par la lueur des brandons.
   Fandarel sortit de l’ombre pour se placer au côté de son Assistant.
   — L’instrument est réglé sur l’Étoile Rouge. Le déplacer, c’est anéantir
le travail de plusieurs heures.
   — S’il est réglé pour voir l’Étoile Rouge, voyons-la donc ! dit Meron, et,
après avoir parcouru le cercle d’un regard belliqueux, il passa devant
Wansor.
   Wansor jeta un regard interrogateur sur le grand Forgeron, qui l’excusa
d’un signe de la tête. Wansor recula avec soulagement et laissa Fandarel
présider. Le Forgeron posa délicatement deux gros doigts noueux sur une
petite protubérance ronde au sommet du petit cylindre.
   — C’est un viseur. Appliquez-y votre meilleur œil, dit-il à Meron.
   Le Nabolais ne manqua pas de remarquer l’absence de tout titre
honorifique. Il était clair qu’il avait envie de réprimander le Forgeron. Si
c’était Wansor qui avait parlé ainsi, il n’aurait pas hésité une seconde, pensa
Robinton.
   Ses lèvres s’étirèrent en un sourire mauvais, et, d’un air suffisant, il fit le
dernier pas le séparant de la lunette d’approche. Se penchant légèrement, il
appliqua son œil à l’endroit voulu. Il recula précipitamment, le visage
marqué par la terreur. Il rit avec embarras, puis regarda une seconde fois,
plus longtemps. Beaucoup trop longtemps pour Robinton.
   — Si l’image manque de netteté, Seigneur Meron… tenta d’intervenir
Wansor.
   — Silence !
   L’écartant d’un geste impatient, Meron continua son monopole délibéré
de l’instrument.
   — C’est assez, Meron ! dit Groghe, Seigneur de Fort, comme les autres
commençaient à s’agiter nerveusement. Vous avez eu plus que votre tour,
pour cette fois. Écartez-vous. Laissez voir les autres.
   Meron fixa insolemment Groghe un moment puis se remit à regarder
dans le viseur.
   — Très intéressant. Très intéressant, dit-il d’un ton amusé.
   — En voilà assez, Meron ! dit Lessa, s’avançant vers l’instrument.
   On ne pouvait pas accorder à cet homme un quelconque privilège.
   Il la regarda comme il l’aurait fait d’une vermine, froid et moqueur.
   — Assez de quoi… Dame du Weyr ?
   Et son ton fit de ce titre une épithète vulgaire. En fait, son attitude
exprimait une familiarité si lascive que Robinton se surprit à serrer les
poings. Il était possédé du désir insensé d’effacer cette expression du visage
de Meron, et d’en changer aussi les traits par la même occasion.
   Mais le Maître Forgeron réagit plus vite. Ses deux grandes mains
immobilisèrent les deux bras de Meron le long de ses flancs, et, du même
mouvement, Fandarel souleva le Seigneur de Nabol, ses pieds se balançant
à un pied de dragon au-dessus du sol, et le porta aussi loin de la Pierre de
l’Étoile que la corniche le permettait. Puis il le posa si rudement sur le sol
que Meron poussa une exclamation de douleur, titubant pour retrouver son
équilibre. Le petit lézard poussait des cris perçants au-dessus de sa tête.
   — Dame Lessa !
   Le Maître Forgeron s’inclina profondément devant elle et, avec beaucoup
de courtoisie, lui fit signe de prendre son tour.
   Lessa fut obligée de se mettre sur la pointe des pieds pour atteindre le
viseur, regrettant en elle-même que personne n’ait pensé que tous les
visiteurs ne seraient pas grands. Mais, à l’instant où l’image de l’Étoile
Rouge atteignit son cerveau, cette mesquine contrariété s’évanouit. Devant
ses yeux, il y avait l’Étoile Rouge, qu’il lui semblait pouvoir toucher de la
main. Elle flottait, globe multicolore, comme un ballon d’enfant, sur un
fond d’un noir velouté. De curieuses masses rose blanchâtre devaient être
des nuages. Étonnant de penser que l’Étoile Rouge avait des nuages,
comme Pern. Aux endroits où ce voile était déchiré, elle voyait des masses
grisâtres, d’un gris vivant, plein de lueurs et d’étincelles. Les deux pôles de
la planète légèrement ovoïde étaient complètement blancs, mais dépourvus
de la couverture nuageuse. Comme les grandes calottes de glace des régions
septentrionales de Pern. Des masses plus sombres ponctuaient les gris.
Terres ou mers ?
   Involontairement, Lessa leva la tête pour regarder cette rougeur ronde
dans le ciel nocturne qui était devenu ce jouet d’enfant par la magie de la
lunette d’approche. Puis, avant que quelqu’un ait pu penser qu’elle
abandonnait l’instrument, elle se remit à regarder dans le viseur.
Incroyable ! Bouleversant ! Si le gris était de la terre – comment pouvaient-
ils la préserver des Fils ? Si les masses plus sombres étaient des terres…
   Troublée, et soudain trop heureuse que quelqu’un d’autre s’expose à leur
ennemi ancestral à si courte distance, elle recula.
   Le Seigneur Groghe s’avança, gonflé de son importance.
   — Sangel, quand il vous plaira.
   C’était bien le Seigneur Groghe, pensa Lessa, que de jouer les hôtes,
alors que P’zar, qui était, après tout, Chef Intérimaire du Weyr de Fort, ne
réagissait pas assez rapidement pour exercer ses droits. Lessa regretta
amèrement que F’lar n’ait pu venir. Enfin, peut-être P’zar ne faisait-il
qu’agir avec diplomatie vis-à-vis du Seigneur de Fort. Tout de même, le
Seigneur Groghe aurait besoin d’être tenu…
   Elle battit en retraite – sachant très bien qu’il s’agissait d’une retraite –
vers Robinton. La présence du Harpiste était toujours rassurante. Il était
impatient d’avoir son tour, mais résigné à attendre. Groghe donnerait
naturellement la préséance aux autres Seigneurs sur un harpiste, même le
Maître Harpiste de Pern.
   — Je regrette qu’il ne soit pas parti, dit Lessa, jetant un regard en coin à
Meron.
   Le Nabolais n’avait fait aucune tentative pour rentrer dans le groupe dont
il avait été si précipitamment expulsé. L’obstination offensante avec
laquelle cet homme restait en un endroit où il n’était manifestement pas le
bienvenu provoquait chez elle une irritation qui la distrayait de son
inquiétude et de sa peur renouvelée de l’Étoile Rouge.
   Pourquoi paraissait-elle si… si innocente ? Pourquoi fallait-il qu’elle ait
des nuages ? Elle aurait dû être différente. En quoi aurait-elle dû différer,
Lessa ne le savait pas, mais elle aurait dû avoir l’air… sinistre. Et ce n’était
pas le cas. Cela la rendait plus redoutable que jamais.
   — Je ne vois rien, se plaignait Sangel de Boll.
   — Un instant, Monseigneur. (Wansor s’avança et se mit à ajuster le
bouton.) Dites-moi quand vous verrez une image nette.
   — Mais qu’est-ce que je suis censé voir ? demanda Sangel avec
irritation. Il n’y a rien, sauf un brillant… Ah ! Oh !
   Sangel s’écarta du viseur comme si des Fils l’avaient brûlé. Mais il s’était
remis en position avant que Groghe ait pu inviter un autre Seigneur à
prendre sa place.
   Lessa ressentit quelque soulagement et une certaine satisfaction à la
réaction de Sangel. Si ces Seigneurs intrépides pouvaient avoir un avant-
goût de l’épouvante, peut-être…
   — Pourquoi brille-t-elle ? D’où reçoit-elle sa lumière ? Il fait noir, là-bas,
dit sottement le Seigneur de Boll.
   — C’est la lumière du soleil, Monseigneur, répliqua Fandarel, sa voix
grave et indifférente réduisant ce miracle à une connaissance banale.
   — Comment cela peut-il se faire ? protesta Sangel. En ce moment, le
soleil est de l’autre côté de notre planète, tous les enfants savent cela.
   — Bien entendu, mais nous n’empêchons pas la lumière d’arriver à
l’Étoile. Nous sommes au-dessous d’elle, dans le ciel, pensez-y, de sorte
que la lumière du soleil l’atteint directement.
   Sangel, lui aussi, semblait parti pour monopoliser le viseur.
   — C’est assez, Sangel ! dit Groghe avec humeur. Donnez sa chance à
Oterel !
   — Mais j’ai à peine regardé, et il y a eu des difficultés pour ajuster le
mécanisme, se plaignit Sangel.
   Entre Oterel qui le fusillait du regard et Groghe qui cherchait à le
pousser, Sangel, de mauvaise grâce, abandonna la place.
   — Laissez-moi le mettre au point pour vous, Seigneur Oterel, murmura
poliment Wansor.
   — Oui, faites. Je ne suis pas à moitié aveugle, comme Sangel, dit le
Seigneur de Tillek.
   — Maintenant, regardez ici, Oterel, mon ami…
   — Fascinant, n’est-ce pas, Seigneur Sangel ? dit Lessa, se demandant
quelle réaction il avait voulu cacher par cette phrase inutile.
   — Fascinant, je ne dirais pas, mais j’ai à peine eu le temps de regarder.
   — Nous avons toute la nuit, Seigneur Sangel.
   Il frissonna, resserrant étroitement son manteau autour de lui bien que
l’air nocturne du printemps ne fût qu’un peu frais.
   — Ce n’est rien de plus qu’un ballon d’enfant ! s’exclama le Seigneur de
Tillek. Flou. Ou bien est-ce que c’est censé être comme ça ?
   Il détourna les yeux du viseur pour regarder Lessa.
   — Non, Monseigneur, dit Wansor. L’image devrait être nette et
lumineuse, pour que vous puissiez voir les nuages.
   — Comment le savez-vous ? demanda Sangel avec humeur.
   — Wansor a réglé l’instrument pour la séance de ce soir, lui dit Fandarel.
   — Des nuages ? demanda Tillek. Oui, je les vois. Mais la terre, qu’est-ce
que c’est ? Les masses sombres ou le gris ?
   — Nous ne le savons pas encore, lui dit Fandarel.
   — Les masses continentales n’ont pas cet aspect, aussi haut qu’un dragon
peut emporter un homme, dit P’zar, le Chef du Weyr de Fort, prenant la
parole pour la première fois.
   — Et les objets vus à une distance beaucoup plus grande changent encore
plus, dit Wansor du ton définitif de celui qui sait de quoi il parle. Par
exemple, les montagnes mêmes de Fort qui nous entourent changent
radicalement si on les voit des hauteurs de Ruatha ou des plaines de Crom.
   — Alors, toutes ces masses sombres sont des terres ?
   Le Seigneur Oterel avait des difficultés à ne pas se laisser impressionner.
Et décourager. Lessa réfléchit. Le Seigneur de Tillek devait avoir entretenu
l’espoir de pousser à l’extermination des Fils sur l’Étoile Rouge.
   — De cela, nous ne sommes pas sûrs, répliqua Wanson, sans que son
attitude perdît rien de son autorité.
   Lessa approuvait Wansor de plus en plus. Un homme ne devrait pas avoir
peur de dire qu’il ne sait pas. Ni une femme.
   Le Seigneur de Tillek ne voulait pas quitter l’instrument. Presque comme
s’il espérait, pensa Lessa, qu’en regardant assez longtemps il découvrirait
un bon argument pour justifier une expédition.
   Tillek réagit enfin aux remarques acides de Nessel de Crom et s’écarta.
   — Qu’est-ce qui est la terre, selon vous, Sangel ? Ou n’avez-vous rien
vu ?
   — Naturellement que j’ai vu. J’ai vu des nuages comme je vous vois.
   Oterel de Tillec poussa un grognement de mépris.
   — Ce qui n’est pas très concluant, vu l’obscurité.
   — J’ai vu autant que vous avez vu, Oterel. Des masses grises, et des
masses noires, et ces nuages. Une étoile, avoir des nuages ! Ça n’a pas de
sens, Pern a des nuages !
   En toute hâte, Lessa transforma en toux diplomatique l’éclat de rire
provoqué par l’indignation de Sangel, mais elle surprit l’air amusé du
Harpiste, et se demanda quelle serait sa réaction en voyant l’Étoile Rouge.
Serait-il pour ou contre cette expédition ? Et quelle position souhaitait-elle
lui voir adopter ?
   — Oui, Pern a des nuages, disait Oterel, quelque peu surpris de cette
observation. Et si Pern a des nuages, et plus d’eaux que de terres, ainsi doit-
il en être de l’Étoile Rouge…
   — Vous ne pouvez pas en être sûr, protesta Sangel.
   — Et il doit y avoir un moyen de distinguer l’eau de la terre, continua
Oterel, ignorant le Seigneur de Boll. Laissez-moi rejeter un coup d’œil,
Nessel, dit-il, poussant de côté le Seigneur de Crom.
   — Mais attendez donc une minute, Tillek.
   Et Nessel posa une main possessive sur l’instrument. Comme Tillek le
bousculait, le trépied chancela, et la lunette, sur son pivot hâtivement ajusté,
prit une autre direction.
   — Maintenant, vous avez gagné ! cria Oterel. Je voulais juste voir si on
peut distinguer la terre de l’eau !
   Wansor essaya de se placer entre les deux Seigneurs, pour pouvoir ajuster
le précieux instrument.
   — Je n’ai pas eu mon tour normal, se plaignit Nessel, essayant de garder
un contact physique avec la lunette d’approche.
   — Vous ne verrez rien, Seigneur Nessel, si Wansor ne peut pas braquer
de nouveau la lunette sur l’Étoile, dit Fandarel, faisant poliment signe au
Seigneur de Crom de dégager le chemin.
   — Vous êtes un sacré sot, Nessel ! dit le Seigneur Groghe, le tirant de
côté et faisant signe à Wansor d’avancer.
   — Le sot, c’est Tillek !
   — J’en ai vu assez pour savoir qu’il n’y a pas autant de noir que de gris,
dit Oterel, sur la défensive. Pern a plus d’eau que de terres. Et l’Étoile
Rouge aussi.
   — Un seul coup d’œil et vous pouvez tant affirmer, Oterel ?
   Le grasseyement malveillant de Meron, sortant de l’ombre, attira
l’attention de tous.
   Lessa s’éloigna ostensiblement quand il s’avança, caressant son lézard
bronze d’un air possessif. Cela choqua Lessa de constater que la petite
créature ronronnait de plaisir.
   — Il faudra beaucoup d’observations, faites par beaucoup d’yeux
différents, dit Fandarel de sa voix de basse, avant que nous puissions dire,
avec quelque certitude, à quoi ressemble l’Étoile Rouge. Un point de
similitude n’est pas suffisant. Absolument pas.
   — Certainement, certainement.
   Wansor secondait son Maître d’Atelier, les yeux rivés à l’instrument qu’il
déplaçait lentement contre le ciel.
   — Qu’est-ce qui vous prend si longtemps ? demanda Nessel de Crom
avec irritation. Elle est là, l’Étoile. Nous la voyons tous à l’œil nu.
   — Est-ce donc si facile de retrouver le petit caillou vert que vous faites
tomber sur le sable d’Igen en plein midi ? demanda Robinton.
   — Ah ! je l’ai ! cria Wansor.
   Nessel bondit en avant, tendant la main vers le tube, mais la retira
précipitamment, se souvenant de l’effet d’un mouvement mal avisé. Les
deux mains ostensiblement derrière le dos, il regarda de nouveau l’Étoile
Rouge.
   Nessel, toutefois, ne resta pas longtemps à la lunette d’approche. Quand
Oterel s’avança, le Maître Harpiste le devança.
   — C’est mon tour maintenant, je crois, puisque tous les Seigneurs ont
déjà regardé une fois.
   — Ce n’est que juste ! dit Sangel tout haut, fusillant Oterel du regard.
   Lessa observa attentivement le Maître Harpiste, vit ses épaules se
contracter comme lui aussi accusait l’impact de cette première vision de
leur antique ennemie. Il ne regarda pas longtemps, ou peut-être se trompa-t-
elle, mais il se redressa lentement et regarda pensivement l’Étoile Rouge
dans le ciel ténébreux au-dessus de leurs têtes.
   — Eh bien, Harpiste, à vous ! dit Meron d’un ton dédaigneux. Vous avez
un mot brillant pour toutes les circonstances.
   Robinton regarda le Nabolais plus longtemps qu’il n’avait fait de l’Étoile.
   — Je crois qu’il est plus sage de garder cette distance entre nous.
   — Ah ! C’est bien ce que je pensais !
   Meron avait un odieux sourire de triomphe.
   — Je n’avais jamais réalisé que vous pensiez, remarqua calmement
Robinton.
   — Que voulez-vous dire, Meron ? demanda Lessa d’une voix
dangereusement froide. C’est bien ce que vous pensiez ?
   — Eh bien, ce devrait être évident (et le Seigneur de Nabol n’avait pas
modéré son attitude depuis sa première insulte), le Harpiste fait ce que
décrète le Weyr de Benden. Et comme Benden ne se soucie pas
d’exterminer les Fils à leur source…
   — Et comment le savez-vous ? demanda Lessa, glaciale. Et, Seigneur
Nabol, sur quelles preuves basez-vous votre assertion que le Harpiste de
Pern fait ce que décrète Benden ? Je vous conseille vivement de prouver
immédiatement cette accusation ou de la rétracter.
   Robinton avait porté la main à la poignée de sa dague.
   Le lézard bronze sur le bras de Meron se mit à siffler et à déployer ses
ailes, alarmé. Le Seigneur de Nabol se contenta de répondre par un sourire
suffisant en calmant son lézard avec ostentation.
   — Parlez, Meron ! demanda Oterel.
   — Mais c’est tellement évident. Vous pouvez tous le constater, répliqua
Meron avec une affabilité pleine de malveillance tout en feignant la surprise
de voir les autres si obtus. Il a une passion incurable pour… la Dame de
Weyr de Benden.
   Pendant un moment, Lessa ne put que le regarder, pétrifiée par la
stupéfaction. C’était vrai qu’elle admirait et respectait Robinton. Elle
l’aimait bien. Toujours heureuse de le voir, sans jamais se soucier de le
cacher, mais… Meron était fou. Essayer de miner la foi du pays dans les
chevaliers-dragons par des bruits absurdes et faux. D’abord, Kylara, et
maintenant… Et pourtant la faiblesse de Kylara, sa promiscuité, l’attitude
générale des Forts et des Ateliers envers les coutumes des Weyrs rendaient
son accusation plausible…
   Le grand éclat de rire de Robinton la stupéfia. Et fit disparaître le sourire
de Meron.
   — La Dame du Weyr de Benden n’est pas près de m’attirer autant que le
vin de Benden !
   Les visages qui l’entouraient exprimèrent un tel soulagement que Lessa
réalisa à quel point les Seigneurs avaient été près de croire l’accusation
insidieuse de Meron. Si Robinton n’avait pas réagi comme il l’avait fait, si
elle s’était mise à récuser cette accusation… Elle sourit, et parvint même à
rire, car l’amour du Maître Harpiste pour le vin, et spécialement pour le vin
de Benden, était si connu qu’il était plus plausible que la calomnie de
Meron. Le ridicule constituait une meilleure défense que la vérité.
   — De plus, continua le Harpiste, le Maître Harpiste de Pern n’a pas
d’opinion, ni dans un sens ni dans l’autre, en ce qui concerne l’Étoile Rouge
– pas même un vers. Parce que ça – ce… ce jouet d’enfant le glace de peur
jusqu’aux os, et lui inspire un désir brûlant pour le vin de Benden, tout de
suite, et en quantité illimitée. (Maintenant, il n’y avait plus la moindre trace
de gaieté dans la voix de Robinton.) Je suis trop versé dans l’histoire de
notre Pern bien-aimée, j’ai chanté trop de ballades sur les maléfices de
l’Étoile Rouge, pour désirer m’en rapprocher. Même cela (et il montra la
lunette d’approche) m’en rapproche beaucoup trop pour mon goût. Mais les
hommes qui doivent combattre les Fils, jour après jour, Révolution après
Révolution, peuvent sans doute la contempler avec moins de crainte que le
pauvre Harpiste. Et vous, Meron, Seigneur de Nabol, vous pouvez parier
toutes vos prairies, vos chaumières et vos résidences, jusqu’à la dernière,
que les chevaliers-dragons de tous les weyrs aimeraient être délivrés de
l’obligation de protéger votre peau des brûlures des Fils – même si cela leur
imposait d’en débarrasser toute la surface de l’Étoile Rouge. (La
véhémence du Harpiste fit reculer Meron d’un pas et l’obligea à poser une
main ferme sur son lézard, violemment agité.) Et vous tous, tant que vous
êtes (et le mépris cinglant du Harpiste s’adressait maintenant également à
tous les Seigneurs), comment pouvez-vous douter que les chevaliers-
dragons ne soient pas aussi soulagés que vous le seriez de voir arriver la fin
de tant de siècles consacrés à votre protection. Ils ne sont pas obligés de
vous défendre contre les Fils. Vous, Groghe, Sangel, Nessel, Oterel, vous
tous devriez réaliser cela maintenant. Vous avez eu affaire à T’kul, et à
T’ron.
   « Vous savez tous ce que les Fils font à un homme. Et vous savez ce qui
arrive quand un dragon meurt. Ou dois-je vous rappeler cela aussi ? Croyez-
vous honnêtement que les chevaliers-dragons souhaitent prolonger ces
conditions de vie, ces événements ? Qu’est-ce qu’ils en retirent ? Peu de
chose ! Peu de chose ! Quelques sacs de grains ou une lame du Forgeron
valent-ils les blessures qu’ils supportent ? La mort d’un dragon se voit-elle
vraiment compensée par quelques aunes de tissu ou un bouc étique ?
   « Et s’il a existé des instruments pour que l’homme, avec ses pauvres
yeux, puisse observer cette bulle dans le ciel, comment se fait-il que nous
ayons encore des Fils ? S’il ne s’agit que de trouver des coordonnées avant
de faire le grand saut ? Ce pourrait-il que des chevaliers-dragons l’aient
déjà tenté ? Et qu’ils aient échoué, parce que ces masses grises que nous
voyons si clairement ne sont ni de l’eau ni des terres mais d’innombrables
Fils, grésillants et fumants, jusqu’à ce que ceux du dessus, puissent, par
quelque procédé mystérieux, se libérer pour nous tourmenter ? Ce pourrait-
il que, bien qu’il y ait des nuages, ils ne consistent pas en vapeur d’eau,
comme ceux de Pern, mais en quelque chose de mortel, beaucoup plus
redoutable pour nous que les Fils ? Comment savons-nous si nous ne
trouverons pas dans les taches noires de la planète les os de dragons et de
chevaliers morts depuis longtemps ? Il y a tant de choses que nous ne
savons pas qu’en effet je crois plus sage de maintenir cette distance entre
nous. Mais je crois aussi que le temps de la sagesse est maintenant passé et
que nous devons nous en remettre à la folie des braves, en espérant qu’elle
nous sauvera, eux et nous. Car je suis certain (et le Harpiste se tourna
lentement vers Lessa), bien que le cœur me pèse et que la peur affole mon
âme, que les chevaliers-dragons de Pern iront sur l’Étoile Rouge.
   — C’est l’intention de F’lar ! dit Lessa d’une voix forte et vibrante, la
tête haute.
   À la différence du Harpiste, elle ne pouvait pas avouer sa peur, même à
elle-même.
   — En effet, gronda Fandarel en hochant lentement la tête, car il nous a
enjoint, à Wansor et à moi, de faire bien des observations sur l’Étoile Rouge
afin d’y envoyer une expédition aussitôt que possible.
   — Et combien de temps devrons-nous attendre avant qu’ait lieu cette
expédition ? demanda Meron, comme si les paroles du Harpiste n’avaient
jamais été prononcées.
   — Allons donc, mon cher, comment pouvez-vous supposer que
quiconque puisse vous donner une date ? demanda Groghe.
   — Mais c’est que le Weyr de Benden s’y entend si bien à donner des
dates et des horaires, non ? répliqua Meron avec tant d’onctions que Lessa
eut envie de lui griffer le visage.
   — Avez-vous une idée, Dame du Weyr ? demanda Sangel à Lessa d’un
ton angoissé.
   — Je dois compléter nos observations, intervint Wansor, agité d’un
tremblement nerveux. Ce serait folie – folie furieuse – que d’y aller avant
que nous ayons vu l’Étoile Rouge tout entière et déterminé les traits
distinctifs des différentes masses colorées. Voyez comme les nuages la
couvrent fréquemment. Oh ! il y a bien des investigations préliminaires à
faire. Puis, une sorte de protection…
   — Je vois, intervint Meron.
   Cet homme ne cesserait-il donc jamais de sourire ? Et pourtant, pensait
Lessa, son ironie pourrait jouer en leur faveur.
   — Ce pourrait être le projet de toute une vie, continua-t-il.
   — Pas si je connais bien F’lar, dit le Harpiste d’un ton sec. Il m’est
dernièrement venu à l’idée que le Chef du Weyr de Benden considère
comme une insulte personnelle les errances de notre vieille ennemie
puisque nous pensions avoir déterminé avec précision le temps et le lieu des
attaques.
   Il y avait tant de raillerie bonhomme dans le ton du Harpiste qu’Oterel de
Tillek étouffa un rire. Le Seigneur Groghe avait l’air plus pensif, n’étant
peut-être pas tout à fait remis du refus de F’lar, l’autre jour.
   — Une insulte à Benden ? demanda Sangel, déconcerté. Mais ses
horaires se sont révélés précis pendant des Révolutions. Je m’en suis servi
moi-même, et ne les ai jamais trouvés en faute jusqu’à ces derniers temps.
   Meron tapa du pied, renonçant à sa pose affectée.
   — Vous n’êtes tous que des sots de vous laisser convaincre par les
paroles mielleuses du Harpiste ! Nous ne verrons jamais la fin des Fils. Ni
au cours de sa vie ni au cours de la nôtre. Et nous continuerons à payer la
dîme à des Weyrs paresseux, soumis aux chevaliers-dragons et à leurs
femmes aussi longtemps que cette planète tournera autour du soleil. Et il
n’y a pas un seul d’entre vous, Messeigneurs, pas un, qui aura le courage
d’aller au fond du problème. Nous n’avons pas besoin des chevaliers-
dragons. Pas besoin d’eux. Nous avons des lézards de feu qui dévorent les
Fils…
   — Alors, dois-je informer T’bor du Weyr des Hautes Terres que ses
escadrilles n’ont plus besoin de patrouiller Nabol ? Je suis certaine qu’il en
serait soulagé, dit Lessa de sa voix la plus douce.
   Le Seigneur de Nabol lui décocha un regard haineux. Le lézard de feu
siffla et se mit en position pour bondir. Une seule note, haute et claire,
lancée par Ramoth, domina la voix des autres dragons sur les crêtes. Le
lézard de feu disparut avec un cri perçant. Étouffant de colère, Meron
s’engagea sur le sentier menant à l’aire d’atterrissage, appelant durement
son dragon. Le vert apparut avec tant d’empressement que Lessa fut
certaine que Ramoth l’avait alerté, en même temps qu’elle mettait en garde
le lézard de feu contre le fait d’attaquer Lessa.
   — Vous n’ordonneriez pas à T’bor de cesser de patrouiller Nabol, n’est-
ce pas, Dame du Weyr ? demanda Nessel, Seigneur de Crom. Après tout,
nos terres sont limitrophes…
   — Seigneur Nessel, commença Lessa, dans l’intention de le rassurer en
lui disant qu’une telle autorité n’était pas de son ressort. Seigneur Nessel,
répéta-t-elle en lui souriant, changeant de sujet, vous remarquerez qu’en fin
de compte le Seigneur Nabol n’a fait aucune requête en ce sens. Pourtant (et
elle poussa un soupir théâtral), nous avons été bien tentés de le punir pour le
rôle qu’il a joué dans la mort des deux Reines. (Elle fit à Nessel un pauvre
sourire triste.) Mais il y a des centaines d’innocents sur ses terres, et bien
d’autres autour de lui, qui ne doivent pas souffrir à cause de son… son…
comment dire… de son comportement irrationnel.
   — Ce qui m’amène à demander dit Groghe en s’éclaircissant hâtivement
la gorge, ce que l’on a fait à cette… cette Kylara ?
   — Rien ! dit Lessa d’une voix dure et définitive, espérant que les choses
en resteraient là.
   — Rien ? (Groghe était hors de lui.) Elle a causé la mort de deux Reines,
et vous ne faites rien…
   — Les Seigneurs font-ils quelque chose à propos de Meron ? demanda-t-
elle, regardant avec sévérité les quatre Seigneurs présents.
   Puis il y eut un long silence.
   — Il faut que je retourne à Benden. L’aube et une autre journée de veille
commenceront très bientôt, là-bas. Nous empêchons Fandarel et Wansor de
faire les observations qui nous permettront d’aller sur l’Étoile Rouge.
   — Avant qu’ils ne monopolisent l’instrument, j’aimerais regarder encore
une fois, dit tout haut Oterel de Tillek. Mes yeux sont perçants…
   Lessa se sentait fatiguée en appelant Ramoth. Elle voulait retourner au
Weyr de Benden non tant pour dormir que pour se rassurer sur l’état de
F’lar. Pourtant, Mnementh était avec lui, et il aurait transmis à Lessa tout
changement survenu dans la condition de son maître…
   Et je vous en aurais avertie, dit Ramoth, d’un ton offensé.
   — Lessa, dit le Harpiste à voix basse, êtes-vous en faveur de cette
expédition ?
   Elle leva les yeux vers son visage éclairé par les lueurs des brandons. Son
expression était neutre, et elle se demanda s’il pensait vraiment ce qu’il
avait dit près de la Pierre de l’Étoile. Il dissimulait si facilement, et si
souvent, contre ses propres inclinations qu’elle se demandait souvent quelle
était vraiment sa pensée.
   — Cela me fait peur. Peur parce qu’il semble tellement probable que
quelqu’un ait déjà essayé. À un moment ou à un autre. C’est qu’il ne me
semble pas logique…
   — Existe-t-il quelque évidence que quelqu’un, à part vous, ait jamais
remonté si loin le temps interstitiel ?
   — Non, fut-elle obligée d’admettre. Pas si loin. Mais c’est que le besoin
ne s’en était pas fait sentir.
   — Et le besoin ne se fait donc pas sentir d’entreprendre cet autre genre
de voyage interstitiel ?
   — Ne me troublez pas davantage.
   Lessa n’était pas sûre de ce qu’elle ressentait et pensait, ou de ce que
quiconque ressentait ou pensait, devait ou ne devait pas faire. Puis elle vit
l’expression tendre et inquiète dans les yeux du Harpiste, lui saisit
impulsivement le bras, et ajouta :
   — Comment savoir ? Comment être sûrs ?
   — Comment pouviez-vous être sûre que la réponse au Chant des
Questions pouvait être trouvée par vous ?
   — Et vous avez un nouveau Chant des Questions pour moi ?
   — Des interrogations, oui. (Il lui sourit en posant doucement sa main sur
la sienne.) Une réponse ?
   Il secoua la tête, puis recula comme Ramoth décollait.
   Mais ses questions étaient aussi difficiles à oublier que le Chant des
Questions qui l’avait conduite à remonter le temps interstitiel. Quand elle
arriva à Benden, elle trouva la peau de F’lar brûlante au toucher ; il dormait
d’un sommeil agité. Si agité que, bien que Lessa fût fermement décidée à
dormir près de lui, sur la large couche, elle n’y parvint pas. Cherchant
désespérément un sursis à ses frayeurs – pour F’lar, pour les inconnues
intangibles de l’avenir – elle se glissa hors du lit et entra dans le weyr.
Ramoth, à demi éveillée, lui fit un berceau de ses deux pattes antérieures.
Apaisée par la chaleur et l’affection de son dragon, Lessa s’endormit enfin.


   Au matin, F’lar n’était pas mieux, rendu maussade par la fièvre et inquiet
par le rapport de Lessa sur la soirée de la veille.
   — Je n’arrive pas à imaginer ce que vous vouliez que je voie, dit-elle,
quelque peu exaspérée, après lui avoir décrit patiemment pour la quatrième
fois ce qu’elle avait vu dans la lunette d’approche.
   — Je voulais (et il fit une pause significative) obtenir quelque… quelque
caractéristique permettant aux dragons de voler dans l’Interstice. (Il tripota
la fourrure de son lit, puis repoussa en arrière sa boucle rebelle.) Il faut tenir
la promesse faite aux Seigneurs.
   — Pourquoi ? Pour prouver que Meron a tort ?
   — Non. Pour prouver qu’il est soit possible, soit impossible de nous
débarrasser définitivement des Fils.
   Il la regarda en fronçant les sourcils, comme si elle avait dû connaître sa
réponse.
   — Je crois que d’autres ont dû essayer de découvrir ça avant nous, dit-
elle avec lassitude. Et nous avons toujours des Fils.
   — Cela ne veut rien dire, contra-t-il avec tant de véhémence qu’il se mit
à tousser, ce qui contracta douloureusement les muscles blessés de son
torse.
   Lessa fut instantanément à son côté, lui offrant du vin adouci et parfumé
du jus de fruits de fellis.
   — Je voudrais voir F’nor, dit-il avec irritation.
   Lessa baissa les yeux sur lui, car son accès de toux l’avait affaibli.
   — Si nous arrivons à l’arracher à Brekke.
   F’lar pinça les lèvres.
   — F’lar de Benden, croyez-vous donc être le seul à pouvoir vous moquer
des traditions ? demanda-t-elle.
   — Ce n’est pas…
   — Si c’est votre projet favori qui vous inquiète, sachez que j’ai chargé
N’ton de capturer des Fils…
   — N’ton ? demanda F’lar, les yeux écarquillés d’étonnement.
   — Oui, c’est un garçon de valeur, et, d’après ce que j’ai entendu dire au
Weyr de Fort hier soir, très habile à se trouver là où on a besoin de lui, mais
toujours effacé.
   — Et… ?
   — Et ? Eh bien, lors du prochain vol nuptial au Weyr de Fort, il prendra
sans aucun doute le commandement. Et c’est bien ce que vous vouliez,
n’est-ce pas ?
   — Je ne parle pas de cela. Je parle des Fils.
   À ce souvenir, Lessa sentit le cœur lui manquer.
   — Comme vous le pensiez, les larves sont montées à la surface à
l’instant même où nous avons mis des Fils dans l’auge. Peu après, tous les
Fils avaient disparu.
   — Pourquoi ne me l’avez-vous pas dit plus tôt ?
   À ces paroles, Lessa mit les deux poings sur ses hanches et lui décocha
l’un de ses regards les plus sévères.
   — Parce que d’autres choses ont occupé mon esprit et mon temps. Après
tout, il ne s’agit pas là de quelque chose dont nous puissions discuter
ouvertement. Si des chevaliers aussi loyaux que…
   — Qu’a dit N’ton ? Comprend-il bien ce que j’essaye de faire ?
   Lessa regarda son compagnon d’un air pensif.
   — Oui, il le comprend, et c’est pour cela que je l’ai choisi pour
remplacer F’nor.
   Cela sembla soulager F’lar, car il se renversa contre ses oreillers avec un
profond soupir et ferma les yeux.
   — C’est un choix heureux. Pas seulement pour commander le Weyr de
Fort. Il continuera la tâche. C’est de cela dont nous avons le plus besoin,
Lessa. D’hommes qui réfléchissent, qui peuvent continuer. C’est ce qui est
arrivé avant lui. (Ses yeux s’ouvrirent, assombris d’une crainte vague et
d’une inquiétude bien réelle.) Quelle heure est-il en ce moment au Weyr de
Fort ?
   Lessa fit un rapide calcul.
   — Le jour poindra dans quatre heures.
   — Oh ! Je veux que N’ton vienne ici dès que possible.
   — Pas si vite, F’lar, c’est un chevalier de Fort…
   F’lar lui saisit la main, l’attirant à lui.
   — Ne voyez-vous donc pas, dit-il d’une voix enrouée si pressante qu’elle
en fut enrayée, qu’il faut qu’il sache. Qu’il sache tout ce que j’ai en vue.
Alors, si quelque chose m’arrive…
   Lessa le fixa sans comprendre. Puis, elle se sentit furieuse de ce qu’il lui
fît peur, irritée par la complaisance qu’il montrait envers lui-même et
terrifiée à l’idée qu’il puisse être mortellement atteint.
   — F’lar, reprenez-vous, mon ami, dit-elle, mi-furieuse, mi-taquine.
   Il était si fiévreux.
   Il se renversa sur son lit, balançant la tête de droite et de gauche.
   — C’est ce qui s’est passé autrefois. Je me soucie peu de ce qu’il dit.
Faites venir F’nor.
   Lioth arrive, avec un vert de Telgar, annonça Mnementh.
   Lessa se sentit réconfortée de ce que Mnementh ne semblait absolument
pas inquiet des divagations de F’lar.
   F’lar poussa un cri d’étonnement, regardant Lessa d’un air accusateur.
   — Ne me regardez pas comme cela. Je n’ai pas envoyé chercher N’ton. Il
ne fait pas même encore jour, là-bas.
   Le vert est un messager, et l’homme qu’il transporte est très excité,
annonça Mnementh, vaguement curieux.
   Ramoth, qui était allée sur l’Aire d’Éclosion après le réveil de Lessa,
lança un grondement de défi au bronze Lioth.
   N’ton descendit le passage à grandes enjambées, accompagné de Wansor,
certainement la dernière personne que Lessa s’attendait à voir. Le visage
rond du petit homme était rouge d’excitation, ses yeux brillants, bien
qu’injectés de sang, et bordés de rouge.
   — Oh ! Dame du Weyr, voilà la nouvelle la plus excitante qu’on puisse
imaginer ! s’exclama Wansor en brandissant une grande feuille sous son
nez.
   Elle eut l’impression de voir des cercles. Puis Wansor vit F’lar. Toute
excitation disparut de son visage quand il réalisa que le Chef du Weyr était
un homme très malade.
   — Chef du Weyr, je n’avais pas idée… je ne savais pas…
   — Sottises, mon ami ! dit F’lar avec irritation. Qu’est-ce qui vous
amène ? Qu’est-ce que vous apportez ? Faites voir. Vous avez trouvé des
coordonnées pour les dragons ?
   Wansor sembla si incertain sur ce qu’il devait faire que Lessa le prit en
charge et le guida vers le lit.
   — Que signifie cette feuille ? Ah ! voilà Pern, et voici l’Étoile Rouge !
Mais quels sont ces autres cercles que vous avez marqués ?
   — Je ne suis pas certain de le savoir, Dame, mais je les ai découverts en
scrutant le ciel hier soir – ou ce matin. L’Étoile Rouge n’est pas le seul
globe céleste au-dessus de nous. Il y a celui-là aussi, qui est devenu visible
vers le matin, n’est-ce pas, N’ton ? (Le jeune chevalier-bronze hocha la tête,
mais il y avait dans ses yeux une lueur d’amusement, provoquée par le
mode d’exposition du verrier.) Et, très peu visible, mais nettement
discernable, est cette troisième sphère, au nord-est, bas sur l’horizon. Puis,
directement au sud – c’était l’idée de N’ton, de regarder dans toutes les
directions – nous avons trouvé ce grand globe entouré d’un amas étonnant
d’objets se mouvant autour de lui. Les cieux de Pern sont très encombrés ! »
   La consternation de Wansor était si comique que Lessa dut étouffer un
éclat de rire.
   F’lar prit la feuille de la main du verrier et se mit à l’étudier tandis que
Lessa poussait Wansor sur un siège, près du malade. F’lar tapota les cercles
d’un air rêveur, comme si ce contact physique les rendait plus réels.
   — Ainsi, il y a quatre étoiles dans le ciel ?
   — En fait, il y en a bien davantage, Chef du Weyr, répondit Wansor. Mais
seules celles-ci (et son doigt maculé montra les trois planètes voisines
nouvellement découvertes) apparaissent sous forme de globe dans la lunette
d’approche. Les autres ne sont que des points brillants, comme les étoiles
l’ont toujours été. Il faut donc présumer que ces trois astres sont aussi
contrôlés par notre soleil, et tournent autour de lui, comme nous-mêmes.
Car je ne vois pas comment ces étoiles pourraient échapper à la force qui
nous retient près du soleil, nous et l’Étoile Rouge – force dont nous savons
qu’elle est prodigieuse…
   F’lar leva les yeux de l’esquisse maladroite, une expression terrible sur le
visage.
   — Si elles sont si proches, alors les Fils viennent-ils bien de l’Étoile
Rouge ?
   — Oh ! mon Dieu ! mon Dieu ! gémit doucement Wansor.
   — Sottises, dit Lessa, avec tant d’assurance que les trois hommes la
regardèrent, stupéfaits. Ne compliquons pas les choses davantage qu’elles
ne le sont. Les Anciens, qui en savaient assez pour construire cette lunette
d’approche, ont clairement affirmé que les Fils venaient de l’Étoile Rouge.
S’ils venaient d’une de ces trois autres étoiles, ils l’auraient mentionné.
C’est quand l’Étoile Rouge approche de Pern que les Fils tombent.
   — Dans un dessin de la Salle du Conseil du Weyr de Fort, il y a un
diagramme montrant des globes décrivant des orbites circulaires, dit N’ton,
pensif. Seulement, il y a six cercles et (ses yeux se dilatèrent soudain ; il
baissa vivement le regard sur la feuille que tenait Wansor) l’un d’eux,
l’avant-dernier, a des amas de petits satellites.
   — Bon ! eh bien ! sauf que nous l’avons vu de nos propres yeux,
pourquoi tant d’inquiétude ? demanda Lessa, saisissant le pichet de klah et
des chopes pour servir les nouveaux venus. Nous venons juste de découvrir
par nous-mêmes ce que les Anciens savaient et ont gravé sur ce mur.
   — Seulement, maintenant, dit doucement N’ton, nous savons ce que
signifie ce dessin.
   Lessa le regarda longuement, et faillit faire déborder la chope de Wansor.
   — En effet. La différence réside dans la connaissance, N’ton.
   — J’en conclus que vous avez tous deux passé la nuit à regarder dans la
lunette d’approche, dit F’lar.
   Et, quand ils eurent hoché la tête, il demanda :
   — Et l’Étoile Rouge ? Avez-vous vu quelque chose qui puisse nous
guider jusqu’à elle ?
   — Dans ce but, répondit N’ton après un regard interrogateur à Wansor,
nous avons remarqué une curieuse protubérance qui me rappelle la pointe
de Nerat, mais dirigée vers l’est au lieu de l’ouest…
   Sa voix mourut, et il haussa les épaules avec embarras. F’lar soupira et se
renversa de nouveau dans son lit, toute ardeur ayant disparu de son visage.
   — Manque de détails, hein ?
   — La nuit dernière, corrigea N’ton en toute hâte.
   — Je doute que les nuits suivantes modifient la vue.
   — Au contraire, Chef du Weyr, dit Wansor, les yeux dilatés, l’Étoile
Rouge tourne sur son axe, tout à fait comme Pern.
   — Mais elle n’en est pas moins trop loin pour que nous puissions
discerner aucun détail, dit Lessa avec fermeté.
   F’lar lui décocha un regard de contrariété.
   — Si je pouvais seulement voir par moi-même…
   Wansor leva vivement les yeux.
   — Eh bien ! vous savez, je viens de trouver comment utiliser les lentilles
de l’agrandisseur. Bien entendu, nous n’aurions pas la maniabilité obtenue
par les anciens instruments, mais l’avantage c’est qu’on pourrait les
installer sur votre propre Pierre de l’Étoile. C’est très intéressant, parce que,
si je place une lentille dans le Roc de l’Œil, et une autre dans le Roc du
Doigt, vous verrez… mais, non, vous ne verrez pas, hein ?
   Et l’enthousiasme du petit homme retomba.
   — Je ne verrai pas quoi ?
   — Eh bien ! ces rocs sont placés de façon à encadrer l’Étoile Rouge,
mais seulement au moment du solstice d’hiver. Alors, je pourrais… non.
   Le visage de Wansor était plissé de concentration. Seuls ses yeux
remuaient, inquiets, comme s’y reflétaient fugitivement les myriades de
pensées qu’il triait sans aucun doute.
   — Vous devez être épuisé, Wansor, dit Lessa, avant que F’lar puisse
poser une autre question.
   — Oh ! n’en parlons pas, répliqua Wansor, clignant des yeux pour les
garder ouverts.
   — Parlons-en, au contraire, dit fermement Lessa en lui prenant sa chope
des mains et en le soulevant à demi de son siège. Je crois, Maître Wansor,
que vous feriez mieux de dormir un moment à Benden.
   — Oh ! ce serait possible ? J’avais l’impression terrifiante que j’allais
tomber du dragon dans l’Interstice. Mais ça ne peut pas arriver, n’est-ce
pas ? Oh ! je ne peux pas rester, j’ai le dragon de l’Atelier. Vraiment, je
ferais peut-être mieux…
   Sa voix mourut comme Lessa l’entraînait dans le corridor.
   — Il n’y a aucun moyen d’aller sur l’Étoile Rouge par l’Interstice ?
   N’ton secoua lentement la tête.
   — Aucun que nous ayons pu voir cette nuit – enfin, la nuit dernière. Les
mêmes masses sombres, rougeâtres ont été tournées vers nous tout le temps
que nous avons regardé. Juste avant que nous décidions de vous avertir de
l’existence des autres planètes, j’ai regardé une dernière fois, et ce
promontoire semblable à Nerat avait disparu, ne laissant que la terne
coloration gris-rouge.
   — Il doit bien y avoir un moyen de gagner l’Étoile Rouge.
   — Je suis sûr que vous le trouverez, Chef du Weyr, quand vous vous
sentirez mieux.
   F’lar fit la grimace, pensant que « effacé » constituait un qualificatif
valable pour ce jeune homme. Il avait habilement exprimé sa confiance en
son supérieur, laissant entendre que seule sa mauvaise santé empêchait une
action immédiate et que sa maladie était une chose transitoire.
   — Puisqu’il en est ainsi sur ce sujet, abordons-en un autre. Lessa m’a dit
que vous nous aviez procuré des Fils. Avez-vous vu comme les larves des
marais agissent sur eux ?
   N’ton hocha lentement la tête, les yeux brillants.
   — Si nous n’avions pas été obligés de céder le Continent Méridional aux
dissidents, j’aurais envoyé une Quête en vol normal explorer le confins des
terres du Sud. Nous ignorons toujours leur étendue. À l’ouest, l’exploration
a été arrêtée par les déserts, et à l’est par la mer. Mais il ne peut pas y avoir
que ces régions marécageuses infestées de ces larves.
   F’lar secoua la tête. Il semblait s’en vouloir. Il prit une profonde
inspiration, se forçant à parler plus lentement, et donc avec moins
d’émotion.
   — Il y a eu des Chutes de Fils au Weyr Méridional depuis sept
Révolutions, et pas un seul ne s’est enterré. Les équipes au sol n’ont jamais
eu à en brûler un seul. Pourtant, même les chevaliers les plus consciencieux,
les plus expérimentés, doués de la vue la plus perçante, en laissent passer
quelques-uns. Mais T’bor affirme qu’aucun Fil ne s’est jamais enterré nulle
part après une Chute. (F’lar fit une grimace.) Ses escadrilles sont efficaces,
et les Chutes ne sont pas abondantes dans le Sud, mais j’aurais préféré
qu’on me mette au courant.
   — Et qu’en auriez-vous conclu ? demanda Lessa avec son acidité
coutumière en les rejoignant. Rien. Parce que, avant que les Chutes ne
deviennent irrégulières et que vous alliez dans les marais, vous n’auriez pu
relier cette information à rien.
   Elle a raison, bien sûr, mais N’ton aurait pu se dispenser d’avoir l’air si
déchiré entre son acquiescement à ce qu’elle disait et sa sympathie pour lui.
En lui-même F’lar enragea contre son insupportable faiblesse. Il aurait dû
être debout et actif au lieu d’être obligé de s’en remettre à l’observation des
autres en un moment aussi crucial que celui-là.
   — Chef du Weyr, au cours des Révolutions où j’ai été chevalier-dragon,
dit N’ton, choisissant ses mots tout en parlant, j’ai appris que tout a une
raison. Je trouvais autrefois que mon père était sot d’insister pour qu’on
tanne le cuir d’une certaine façon ou qu’on étire une peau seulement un peu
à la fois, et bien mouillée, mais j’ai dernièrement réalisé qu’il y avait une
raison, un ordre, un rythme à cela. (Il fit une pause, mais F’lar le pressa de
continuer.) Je me suis beaucoup intéressé aux méthodes du Maître
Forgeron. Cet homme pense sans arrêt. (Les yeux du jeune homme
brillèrent d’une telle admiration que F’lar ne put s’empêcher de sourire.)
J’ai bien peur d’être très importun, mais il m’a tellement appris ! Assez
pour réaliser qu’il y a des lacunes dans les connaissances qui nous ont été
transmises. Assez pour comprendre que le Continent Méridional a peut-être
été abandonné pour y laisser les larves s’y multiplier en grand nombre…
   — Voulez-vous dire que si les Anciens savaient qu’ils ne pouvaient pas
aller sur l’Étoile Rouge, s’exclama Lessa, ils ont élevé les larves pour
protéger les champs cultivés ?
   — Ils ont bien élevé les dragons à partir des lézards de feu, non ?
Pourquoi ne pas élever des larves comme équipes au sol ?
   Et N’ton sourit à l’extravagance de sa thèse.
   — C’est raisonnable, dit Lessa, regardant F’lar, pleine d’espoir. Cela
explique certainement pourquoi les dragons ne sont pas allés par l’Interstice
sur l’Étoile Rouge. C’était inutile. Ils avaient trouvé un moyen de
protection.
   — Alors, pourquoi n’avons-nous pas de larves ici, dans le Nord ?
demanda F’lar d’un ton aigre.
   — Ah ! Quelqu’un n’a pas dû vivre assez longtemps pour transmettre la
nouvelle, ou disséminer les larves, ou les élever, ou Dieu sait quoi ? Qui
peut dire ?
   Lessa ouvrit les bras tout grands. Il était évident pour F’lar qu’elle
préférait cette théorie, pour subtile qu’ait été sa stratégie en essayant de
s’opposer au désir de F’lar d’aller sur l’Étoile Rouge.
   Il voulait bien croire que les larves constituaient la solution, mais il n’en
fallait pas moins visiter l’Étoile Rouge. Ne serait-ce que pour rassurer les
Seigneurs en leur prouvant qu’on pouvait avoir confiance en la parole des
chevaliers-dragons.
   — Nous ne savons toujours pas si les larves existent au-delà des marais,
lui rappela F’lar.
   — Cela ne me fait rien de m’introduire subrepticement là-bas et de m’en
assurer, dit N’ton. Je connais très bien le Weyr Méridional. Probablement
mieux que personne, F’nor compris. J’aimerais avoir votre permission d’y
aller pour vérifier.
   Quand N’ton vit F’lar hésiter et Lessa froncer les sourcils, il ajouta en
hâte :
   — Je peux esquiver T’kul. Il est toujours si visible que c’en est
pathétique.
   — C’est bon, c’est bon, N’ton. Allez-y. C’est un fait que je n’ai personne
d’autre à envoyer, dit F’lar, essayant de ne pas se laisser aller à l’amertume
à la pensée que F’nor était immobilisé par une femme.
   Il était chevalier-dragon avant tout, non ? Puis F’lar réprima ces pensées
si peu charitables. Brekke avait été une Dame du Weyr et, bien qu’il n’y eût
aucune faute de sa part (et F’lar se reprocha une fois de plus de ne pas avoir
surveillé plus étroitement les activités de Kylara – on l’avait prévenu),
Brekke se voyait privée de son dragon. Si la présence de F’nor lui apportait
quelque réconfort, il aurait été impardonnable de la priver de sa compagnie.
   — Allez-y. N’ton. Faites des vérifications un peu partout. Et rapportez
des échantillons de larves de tous ces différents endroits. Je regrette que
Wansor ait démonté cet autre engin. Nous aurions pu voir ces larves de plus
près. Ce Maître Éleveur est un sot. Les larves ne sont probablement pas les
mêmes partout.
   — Des larves sont des larves, grommela Lessa.
   — Les bêtes élevées dans la montagne sont différentes de celles élevées
dans la plaine, dit N’ton. Les fellis qui poussent dans le Sud sont plus
grands et produisent de meilleurs fruits que les meilleurs de Nerat.
   — Vous êtes trop savant, répliqua Lessa en souriant pour adoucir la pique
de ses paroles.
   N’ton sourit.
   — Je suis un chevalier-bronze, Dame du Weyr.
   — Il vaudrait mieux que vous partiez. Non, attendez ! Êtes-vous sûr que
Fort n’aura pas besoin de vous et de Lioth pour combattre les Fils ?
demanda F’lar, désireux de se débarrasser de ce jeune homme si plein de
santé qu’il faisait ressortir sa faiblesse.
   — Pas avant un certain temps, Chef du Weyr. Il y fait encore nuit noire.
   Cela souligna encore sa jeunesse, et F’lar lui fit signe de sortir, essayant
de remplacer sa jalousie par de la reconnaissance. Dès qu’il fut parti, F’lar
proféra un juron exaspéré qui amena Lessa à son côté, toutes affaires
cessantes.
   — Je me remettrai ! Je me remettrai ! rageait-il.
   Il porta la main de Lessa contre sa joue, reconnaissant la fraîcheur de ses
doigts qui s’incurvaient doucement pour s’appliquer contre son visage.
   — Bien sûr que vous vous remettrez. Vous n’êtes jamais malade,
murmura-t-elle doucement en lui caressant le front de sa main libre. (Puis sa
voix prit un ton taquin.) Vous êtes stupide, c’est tout. Sinon, vous ne seriez
pas allé dans l’Interstice, vous n’auriez pas exposé votre blessure au froid,
ce qui vous a donné la fièvre.
   F’lar, rassuré autant par sa caustique raillerie que par ses caresses
fraîches et aimantes, s’allongea de nouveau, bien décidé à dormir et à
guérir.
                                      14


L’aube au Fort de Ruatha
L’après-midi au Weyr de Benden

   Quand le bruit se répandit que l’Éclosion allait probablement survenir en
ce beau jour de printemps, Jaxom se demanda s’il était content ou non.
Depuis le moment où les deux Reines s’étaient entretuées, dix jours
auparavant, Lytol avait sombré dans une tristesse si profonde que Jaxom ne
circulait plus dans le Fort que sur la pointe des pieds. Son tuteur avait
toujours été un homme de caractère sombre, jamais enclin à plaisanter ou à
taquiner, mais ce nouveau mutisme accablait le Fort tout entier. Même les
nouveau-nés ne pleuraient plus.
   C’était fâcheux, très fâcheux, que de perdre une Reine, Jaxom le savait,
mais en perdre deux, et dans des conditions aussi horribles ! C’était presque
comme si les choses annonçaient des événements encore plus néfastes.
Jaxom avait peur, d’une peur profonde et sans voix qui le prenait au ventre.
Il redoutait presque de voir Felessan. Il ne s’était jamais débarrassé de cette
impression d’avoir commis un sacrilège en envahissant l’Aire d’Éclosion,
et il se demandait si c’était là son châtiment. Mais il était un enfant logique,
et la mort des deux Reines n’était pas survenue à Ruatha, ni au-dessus du
Weyr de Fort, dont le Fort de Ruatha était vassal. Il n’avait jamais rencontré
Kylara ou Brekke. Il ne connaissait pas F’nor, mais il le plaignait si la
moitié de ce qu’on disait était vrai : que F’nor avait emmené Brekke dans
son weyr et avait abandonné ses devoirs de Second pour s’occuper d’elle.
Curieux, tout le monde plaignait Brekke, mais personne ne mentionnait
Kylara, et pourtant elle avait perdu une Reine, elle aussi.
   Jaxom s’interrogeait à ce sujet, mais il savait qu’il ne pouvait s’informer
auprès de personne. Exactement comme il ne pouvait pas s’informer si lui
et Lytol allaient vraiment assister à l’Éclosion. Sinon, pourquoi le Chef du
Weyr les aurait-il avertis ? Et Talina n’était-elle pas la candidate de Ruatha
à un Œuf de Reine ? Ruatha devait être représenté à l’Éclosion. Les
Empreintes au Weyr de Benden étaient toujours ouvertes à tous, même
quand ce n’était pas le cas dans les autres weyrs. Et il n’avait pas vu
Felessan depuis une éternité. Non que personne eût fait grand-chose de plus
que monter la garde contre les Fils depuis la noce de Telgar.
   Jaxom soupira. Quelle journée ! Il frissonna, se souvenant comme il avait
été malade, comme il avait froid et – oui – peur. (Lytol disait qu’un homme
n’avait pas peur d’avouer sa peur.) Tout le temps qu’il avait regardé F’lar
combattre T’ron, il avait eu peur. Il frissonna de nouveau, le frisson lui
remontant tout le long de la colonne vertébrale à ce souvenir. Tout allait de
travers sur Pern. Les Reines dragons se tuaient entre elles, les Chefs de
Weyr se battaient publiquement en duel, les Fils tombaient n’importe où,
sans rime ni raison. La vie n’avait plus aucun ordre, les constantes qui
composaient sa routine se dissolvaient, et il était sans pouvoir pour arrêter
cette détérioration inexorable. Ce n’était pas juste. Tout allait si bien. Tout
le monde avait vu comme le Fort de Ruatha prospérait. Maintenant au cours
des six derniers jours, ils avaient perdu une ferme dans le Nord-Est, et si
cela continuait il ne resterait bientôt plus rien du dur travail de Lytol. Peut-
être était-ce pour cela qu’il se comportait si… si curieusement. Mais ce
n’était pas juste. Lytol avait travaillé si dur. Et maintenant, Jaxom avait bien
peur de rater l’Empreinte et de ne pas voir qui la conférerait au plus petit
œuf. Non, ce n’était pas juste.
   — Seigneur Jaxom ! haleta une servante hors d’haleine depuis le seuil, le
Seigneur Lytol vous fait dire de mettre vos plus beaux habits. L’Éclosion va
commencer. Oh ! Monseigneur, pensez-vous que Talina ait une chance ?
   — Plus qu’une chance, dit Jaxom, que l’excitation rendait brutal. Elle est
de Ruatha, après tout. Maintenant, sortez !
   Ses doigts étaient maladroits en attachant les braies et la tunique étrennée
pour la noce de Telgar. Lui, il n’avait rien renversé sur l’étoffe délicate,
mais on voyait encore des empreintes digitales graisseuses sur l’épaule
droite, par laquelle un invité excité l’avait tiré pour lui faire abandonner sa
place de choix sur l’escalier, pendant le duel.
   Il enfila son manteau, trouva son second gant sous le lit et descendit en
courant jusqu’à la Grande Cour, où le dragon bleu attendait.
   La vue du bleu, toutefois, lui rappela immédiatement que le fils aîné de
Groghe s’était vu faire présent d’un œuf de lézard de feu. Lytol avait
délibérément refusé la paire à laquelle le Fort de Ruatha avait droit. Cela
aussi, c’était une injustice criante. Jaxom aurait dû avoir un œuf, même si
Lytol ne pouvait supporter l’idée de conférer l’Empreinte à un lézard de feu.
Jaxom était Seigneur de Ruatha, et un œuf lui était dû. Lytol n’avait pas le
droit de lui refuser ce privilège.
   — Ce sera un beau jour pour Ruatha si votre Talina confère l’Empreinte
n’est-ce pas ? le salua D’wer, le chevalier-bleu.
   — Oui, répliqua Jaxom d’un ton maussade, même pour ses propres
oreilles.
   — Courage, mon garçon, dit D’wer. Les choses pourraient être pires.
   — Comment ?
   D’wer se mit à rire, et, bien que cela offensât Jaxom, il ne pouvait guère
se permettre de rappeler à l’ordre un chevalier-dragon.
   — Bonjour, Trebith, dit Jaxom au bleu, qui tourna la tête, son grand œil
tout irisé de couleurs.
   Tous deux entendirent la voix de Lytol, monotone mais claire, donner à
ses subordonnés ses instructions pour la journée.
   — Pour chaque champ dévasté par les Fils, nous en mettrons deux en
culture, aussi longtemps que nous aurons des semences. Il y a beaucoup de
terres en friche dans le Nord-Est. Déménagez les fermiers.
   — Mais, Seigneur Lytol…
   — Épargnez-moi ces plaintes incessantes sur les habitations temporaires.
Ce sont les repas qui seront temporaires si nous ne sommes pas prévoyants,
et c’est plus difficile à supporter que quelques courants d’air.
   Lytol gratifia Jaxom d’une inspection rapide et d’un bonjour distrait. Le
tic recommença à agiter le visage du Seigneur à l’instant même où il
escalada l’épaule de Trebith pour s’installer sur les crêtes du cou. D’un
geste sec, il enjoignit à son pupille de prendre place devant lui, puis il fit un
signe de tête à D’wer.
   Le chevalier-bleu lui fit un petit sourire en réponse, comme s’il n’en avait
pas attendu plus de Lytol, et soudain ils furent en plein ciel. En plein ciel,
avec, au-dessous d’eux, les crêtes de feu de Ruatha. Puis l’Interstice, avec
Jaxom qui retenait son souffle dans le froid terrifiant. Puis au-dessus de la
Pierre de l’Étoile de Benden, si près d’autres dragons entrant aussi dans le
Weyr, que Jaxom craignit une collision imminente.
   — Comment… comment savent-ils où ils sont ? demanda-t-il à D’wer.
   Le chevalier lui sourit.
   — Ils savent. Les dragons n’entrent jamais en collision.
   Et le souvenir fit passer une ombre sur le visage généralement joyeux de
D’wer.
   Jaxom gémit. Quelle sottise de sa part que de faire allusion à la bataille
des Reines !
   — Mon garçon, tout nous rappelle cet événement, dit le chevalier bleu.
Mais, continua-t-il avec plus d’entrain, l’Empreinte va nous faire du bien.
   Jaxom l’espérait, mais, pessimiste, il était sûr que quelque chose irait de
travers ce jour-là. Puis il s’agrippa follement à la tunique de vol de D’wer,
car il lui semblait qu’ils se dirigeaient tout droit sur la falaise rocheuse du
Weyr. Ou, pire encore, malgré les assurances de D’wer, droit sur un dragon
vert virant, lui aussi, dans cette direction.
   Mais, soudain, ils se retrouvèrent dans l’immense bouche de l’entrée
supérieure, sombre boyau conduisant dans l’immense Aire d’Éclosion.
Bourdonnement d’ailes, odeur musquée des dragons, puis ils survolèrent les
sables légèrement fumants, dans le grand théâtre rond entouré de corniches
pour les hommes et les bêtes.
   Comme en rêve, Jaxom vit les œufs sur l’Aire d’Éclosion, les tuniques
colorées des spectateurs déjà installés et le déploiement des dragons, yeux
brillants et ailes repliées, les grands corps gracieux, bleus, verts et bruns.
Où étaient les bronze ?
   — Ils amènent les candidates, Seigneur Jaxom. Ah ! voici notre jeune
garnement, dit D’wer.
   Et soudain, Jaxom ressentit une secousse comme Trebith freinait pour
atterrir avec précision sur une corniche.
   — Terminus !
   — Jaxom ! Vous êtes venu !
   Dans sa joie, Felessan le bourrait de coups, et ses vêtements si neufs
qu’ils sentaient encore la teinture étaient rugueux contre la main de Jaxom
tandis que son ami lui donnait de grandes bourrades dans le dos.
   — Merci beaucoup de l’avoir amené, D’wer. Je vous souhaite le bonjour,
Seigneur Lytol ! Le Chef et la Dame du Weyr m’ont dit de vous saluer de
leur part et de vous demander de rester à dîner après l’Empreinte si vous
pouvez leur accorder un moment de votre temps.
   Le tout sortit avec tant de précipitation que le chevalier-bleu sourit. Lytol
s’inclina pour accepter, de façon si solennelle que Jaxom se sentit irrité d’un
tuteur si vieux jeu.
   Felessan était inaccessible à ces nuances et tira impatiemment Jaxom à
l’écart. S’étant mis à certaine distance des adultes, l’enfant se mit à
bavarder, murmurant si fort qu’on pouvait l’entendre deux corniches plus
haut.
   — J’étais sûr qu’on ne vous permettrait pas de venir. Tout est tellement
moche et terrible depuis la… vous savez… ce qui est arrivé.
   — Felessan, n’avait-vous donc aucun usage ? dit Jaxom d’un ton sifflant
qui imposa un silence stupéfait à son ami.
   — Euh… ? Qu’est-ce que j’ai fait de mal ? demanda-t-il, cette fois d’un
ton plus circonspect, en regardant autour de lui avec appréhension. Ne me
dites pas que quelque chose est arrivé au Fort de Ruatha !
   Jaxom tira son ami aussi loin qu’il le put de Lytol sur leur corniche, puis
il fit asseoir son cadet si rudement que Felessan laissa échapper une
exclamation de protestation, qu’il étouffa aussitôt derrière ses deux mains.
Jaxom tourna subrepticement la tête vers Lytol, mais il répondait aux
salutations de spectateurs situés au-dessus de lui. Les gens continuaient à
arriver, à dos de dragon, ou en boitillant sur les sables brûlants avant de
monter l’escalier. Felessan se mit à pouffer soudain, montrant du doigt un
couple corpulent qui traversait l’Aire d’Éclosion. De toute évidence, ils
portaient des semelles minces, car ils posaient et soulevaient les pieds à
petits mouvements curieusement affectés, parfaitement incompatibles avec
leur apparence physique.
   — Je ne pensais pas qu’il viendrait tant de gens avec tout ce qui est
arrivé, murmura Felessan très excité, regardant partout à la fois. Regardez-
les ! (Et il montra trois jeunes gens, tous trois portant l’écusson de Nerat sur
la poitrine.) On dirait qu’ils ont senti une odeur désagréable. Vous ne
trouvez pas que les dragons sentent mauvais, non ?
   — Non, bien sûr que non. Ils sentent juste un peu, et c’est une odeur
agréable. Ils ne sont pas candidats, non ? demanda Jaxom, dégoûté.
   — Nooooon ! Les candidats sont en blanc. (Felessan fit la grimace à
l’ignorance de Jaxom.) Ils ne viendront que plus tard. Ooooh ! Et plus tard
sera sûrement bientôt. Vous avez vu l’œuf bouger ?
   Le mouvement avait été remarqué, car les dragons se mirent à
bourdonner. Il y eut des cris excités venant de retardataires se hâtant vers
leurs places. Et Jaxom voyait à peine le reste des œufs, car l’air s’était
soudain empli d’ailes. Tout aussi soudain, rien ne vint plus gêner sa vue, et
tous les œufs semblaient se balancer. Presque comme s’ils trouvaient que
les sables chauds étaient trop brûlants sous eux. Seul un œuf était immobile.
Le petit, toujours à l’écart des autres, contre le mur.
   — Qu’est-ce qu’il a qui ne va pas, celui-là ? demanda Jaxom en tendant
le doigt.
   — Le plus petit ?
   Felessan avala sa salive en détournant la tête.
   — On ne lui a pourtant rien fait.
   — Moi, je ne lui ai rien fait, dit Felessan avec fermeté, regardant
sévèrement Jaxom. Vous, vous l’avez touché.
   — Je l’ai peut-être touché, mais ça ne veut pas dire que je l’ai abîmé, dit
le jeune Seigneur d’un ton qui suppliait qu’on le rassurât.
   — Non, toucher les œufs ne les abîme pas. Les candidats les touchent
depuis des semaines et ils se balancent tous.
   — Alors, pourquoi pas celui-là ?
   Jaxom avait des difficultés à se faire entendre de Felessan, car le
bourdonnement était amplifié jusqu’à devenir une vibration aiguë et
ininterrompue qui se réverbérait sur les murs de l’Aire d’Éclosion.
   — J’sais pas, dit Felessan, haussant les épaules avec défi. Il n’éclora
peut-être même pas. Enfin, c’est ce qu’ils disent.
   — Mais je ne lui ai rien fait, insista Jaxom, principalement pour se
rassurer.
   — Je vous l’avais dit. Regardez, voilà les candidats.
   Puis, Felessan se pencha, les lèvres juste contre l’oreille de Jaxom,
chuchotant quelque chose de si inintelligible qu’il dut répéter trois fois
avant que Jaxom l’entendît.
   — Brekke, reconférer l’Empreinte ? s’exclama Jaxom, beaucoup plus
fort qu’il n’en avait l’intention, jetant un coup d’œil vers Lytol.
   — Idiot ! siffla Felessan, le forçant à se rasseoir. Vous ne savez pas ce qui
s’est passé ici. Vous pouvez me croire, ce n’est pas rien !
   Les yeux de Felessan se dilataient à l’idée des secrets qu’il connaissait.
   — Quoi ? Dites-moi vite !
   Felessan jeta un coup d’œil vers Lytol, mais il semblait les avoir oubliés ;
son attention était concentrée sur les jeunes garçons qui marchaient vers les
œufs, le visage pâle et décidé, de blanc vêtus, le corps raidi, tendus par
l’attente de l’excitation.
   — Qu’est-ce que vous voulez dire, que Brekke va reconférer
l’Empreinte ? Pourquoi ? Comment ? demanda Jaxom, dont l’esprit était
assailli de deux images contradictoires : Lytol monté sur un dragon à lui,
Brekke re-conférant l’Empreinte et Talina laissée-pour-compte et pleurant
parce qu’elle était de Ruatha et aurait dû être une Dame du Weyr.
   — Juste ça, c’est tout. Elle a une fois conféré l’Empreinte à un dragon,
elle est jeune. Ils disent qu’elle était une Dame du Weyr bien meilleure que
Kylara. (Le ton de Felessan faisait écho à l’opinion universellement
mauvaise qu’on avait de l’ex-Dame du Weyr Méridional.) Comme ça,
Brekke se remettra. Vous savez (et Felessan baissa de nouveau la voix),
F’nor l’aime ! Et j’ai entendu dire… (il fit une pause théâtrale et regarda
autour de lui – comme si quelqu’un pouvait l’entendre), j’ai entendu dire
que F’nor allait laisser Canth couvrir sa Reine.
   Jaxom fixa son ami, choqué.
   — Vous êtes fou ! Les dragons bruns ne couvrent pas les Reines.
   — Eh bien, F’nor voulait essayer.
   — Mais… mais…
   — Oui, c’est vrai ! dit Felessan d’un ton farouche. Vous auriez dû
entendre F’lar et F’nor. (Ses yeux se dilatèrent au double de leur taille
normale.) C’est Lessa, ma mère, qui a dit qu’ils devraient le faire. Que
Brekke re-confère l’Empreinte. Elle était trop bien, a dit Lessa, pour vivre à
moitié morte.
   Les deux enfants regardèrent vers Lytol d’un air coupable.
   — Est-ce que… est-ce qu’ils pensent qu’elle peut reconférer
l’Empreinte ? demanda Jaxom, fixant le profil sévère de son tuteur et se
posant des questions.
   Felessan haussa les épaules :
   — Nous le saurons bientôt. Les voilà !
   Et en effet, de la bouche béante du tunnel supérieur, sortirent les dragons
bronze en succession si rapide qu’ils semblaient voler nez dans queue.
   — Voilà Talina ! s’exclama Jaxom en se levant d’un bond. Lytol, voilà
Talina !
   Et il alla tirer son tuteur par la manche. Sinon, Lytol n’aurait remarqué ni
l’importunité de Jaxom ni l’entrée de Talina. Il n’avait d’yeux que pour la
jeune fille arrivant par l’entrée située au niveau du sol. Deux silhouettes, un
homme et une femme, restèrent près de l’entrée béante, comme s’ils ne
pouvaient l’accompagner que jusque-là, mais pas plus loin.
   — C’est bien Brekke, chuchota Felessan en se glissant près de Jaxom.
   Elle trébucha légèrement, s’arrêta, indifférente en apparence à la chaleur
inconfortable du sable. Puis elle se redressa et traversa lentement l’Aire
d’Éclosion pour rejoindre les cinq jeunes filles qui attendaient près de l’Œuf
d’Or. Elle s’arrêta près de Talina, qui se retourna et fit signe à la nouvelle
venue de prendre place dans le demi-cercle autour de l’Œuf de Reine.
   Le bourdonnement cessa. Dans le silence soudain et inquiétant, on
entendit clairement le craquement d’un œuf, suivi de l’éclatement bref de
plusieurs autres.
   Les dragonnets, petites choses luisantes, laides et maladroites, sortirent
en chancelant de leurs coquilles, leurs têtes triangulaires trop grosses pour
leurs cous minces et sinueux. Les jeunes garçons restaient parfaitement
immobiles, le corps tendu par l’effort mental d’attirer à eux les dragonnets.
   Le premier s’était maintenant complètement dégagé et avançait en
chancelant vers le garçon le plus proche, qui sauta adroitement hors de sa
trajectoire. Le dragonnet tomba, tête la première, aux pieds d’un grand
jeune homme brun. Il s’agenouilla, aida le dragonnet à se remettre en
équilibre sur ses pattes mal assurées, et son regard plongea dans les yeux
d’arc-en-ciel. Jaxom vit Lytol fermer les siens, il vit la réalité de la perte
terrible de Lytol gravée sur son visage, aussi torturé aujourd’hui qu’au jour
où son Larth était mort de ses brûlures de phosphine.
   — Regardez ! s’exclama Jaxom, l’Œuf de Reine. Il bouge ! Oh ! comme
je voudrais…
   Il ne put aller plus loin sans risquer de se compromettre dans l’esprit de
son ami. Car, pour autant qu’il désirât voir Talina conférer l’Empreinte, ce
qui signifiait que trois Dames du Weyr en exercice seraient de Ruatha, il
savait que Felessan pariait sur Brekke.
   Felessan était si intensément concentré sur la scène au-dessous de lui
qu’il n’avait pas remarqué la phrase interrompue de Jaxom.
   La coquille dorée se fendit soudain, en plein milieu, et son occupante,
avec une rauque protestation, tomba sur le dos dans le sable. Talina et deux
autres s’avancèrent vivement pour aider la petite créature à se relever. La
Reine n’était pas plus tôt remise sur ses quatre pattes que les jeunes filles
reculèrent, presque comme si elles ne voulaient pas pousser leur avantage,
laissant la première chance à Brekke par consentement mutuel.
   Brekke semblait absente. Aux yeux de Jaxom, il semblait que ça lui était
égal. Elle semblait molle, cassée, pathétique, penchant de côté. Un dragon
roucoula doucement, et elle secoua la tête, comme prenant seulement
conscience de ce qui l’entourait.
   La tête de la Reine se tourna vers Brekke, les yeux scintillants, énormes,
dans la tête disproportionnée. La Reine fit un pas en avant.
   À ce moment, un petit éclair bronze traversa l’Aire d’Éclosion. Avec des
cris de défi, un lézard de feu planait juste au-dessus de la tête de la Reine.
Si près que la petite recula avec un cri perçant et mordit l’air, déployant
instinctivement les ailes pour protéger ses yeux vulnérables.
   Des dragons protestèrent de leurs corniches. Talina interposa son corps
entre la Reine et son petit assaillant.
   — Berd ! Non !
   Brekke s’avança, bras tendus, pour attraper le bronze en fureur. La petite
Reine cria de protestation, se cachant la tête dans la jupe de Talina. Les
deux femmes se faisaient face, tendues, défiantes.
   Puis Talina tendit la main à Brekke, en souriant. Sa pose ne dura qu’un
instant, car la Reine se mit à taper du pied, péremptoire. Talina s’agenouilla
et passa des bras rassurants autour du petit dragonnet. Brekke, qui n’était
plus qu’une statue pétrifiée par la douleur, se retourna et revint vers les
deux silhouettes l’attendant à l’entrée. Et pendant tout ce temps, le petit
bronze voletait autour de sa tête, émettant des sons allant de la fureur à la
supplication. Son tintamarre ressemblait tellement à la cuisinière du Fort de
Ruatha à l’heure du dîner que Jaxom eut un grand sourire.
   — Elle ne voulait pas la Reine ! dit Felessan, stupéfait. Elle n’a même
pas essayé !
   — C’est ce lézard de feu qui ne l’a pas laissé faire, dit Jaxom, se
demandant pourquoi il défendait Brekke.
   — Cela aurait été une erreur, une erreur terrible qu’elle réussisse, dit
Lytol d’une voix morte.
   Il sembla se ratatiner sur lui-même, les épaules affaissées, les mains
ballant mollement entre ses genoux.
   Certains des garçons qui venaient de conférer l’Empreinte commençaient
à faire sortir leurs bêtes de l’Aire d’Éclosion. Jaxom y revint, effrayé de
manquer quelque chose. Tout arrivait trop vite. Ce serait terminé dans
quelques minutes.
   — V’z’avez vu, Jaxom ? disait Felessan le tirant par la manche. V’z’avez
vu ? Birto a un bronze et Pellomar n’a conféré l’Empreinte qu’à un vert.
Les dragons n’aiment pas les bravaches, et Pellomar est le plus grand
bravache de tout le Weyr. Compliments, Birto !
   — Le petit œuf ne s’est pas encore fendu, dit Jaxom, donnant un coup de
coude à Felessan et le lui montrant du doigt. Ne devrait-il pas éclore ?
   Lytol fronça les sourcils, inquiet de l’angoisse qu’il y avait dans la voix
de son pupille.
   — Ils disaient qu’il n’éclorait probablement pas, lui rappela Felessan,
beaucoup plus intéressé de voir à quels dragons ses amis avaient conféré
l’Empreinte.
   — Mais… et s’il n’éclôt pas ? Est-ce que quelqu’un ne peut pas casser la
coquille et aider ce pauvre dragon à sortir ? Comme fait une sage-femme
quand un bébé ne vient pas ?
   Lytol pivota vers Jaxom, le visage convulsé de colère.
   — Qu’est-ce qu’un enfant de votre âge peut savoir sur la naissance ?
   — Je connais la mienne, répliqua Jaxom avec intrépidité, en relevant le
menton. J’ai failli mourir. Lessa me l’a dit, et elle était présente. Est-ce
qu’un dragonnet peut mourir ?
   — Oui, reconnut Lytol à contrecœur, car il ne mentait jamais à l’enfant.
Ils peuvent mourir, et cela vaut mieux si l’embryon présente des
malformations.
   Jaxom regarda rapidement son corps, bien qu’il sût parfaitement qu’il
était comme il devait être, plus développé, en fait, que bien d’autres garçons
du Fort.
   — J’ai vu des œufs qui n’ont jamais pu éclore. Qui voudrait vivre…
infirme ?
   — Bon ! mais cet œuf est vivant ! dit Jaxom. Regardez, il bouge
maintenant !
   — Vous avez raison. Il bouge. Mais il ne se fend pas, dit Felessan.
   — Alors, pourquoi est-ce que tout le monde s’en va ? demanda soudain
Jaxom en se levant d’un bond.
   Car il n’y avait personne près du petit œuf qui se balançait.
   L’Aire grouillait de chevaliers appelant leurs bêtes pour aider les
Aspirants ou pour ramener dans les Forts les hôtes du Weyr. La plupart des
bronze, bien entendu, étaient sortis avec la nouvelle Reine. Pour immense
que fût l’Aire d’Éclosion, tant d’énormes bêtes assemblées en ce lieu la
faisaient paraître petite. Pourtant, même les candidats malheureux
n’accordaient aucun intérêt au petit œuf qui restait.
   — Voilà F’lar. Il faudrait lui dire, Lytol. Je vous en prie !
   — Il sait, dit Lytol, car F’lar avait fait signe à plusieurs chevaliers-bruns
de le rejoindre, et ils regardaient en direction du petit œuf.
   — Allez-y, Lytol. Dites-leur de l’aider !
   — Toute Reine peut pondre parfois un petit œuf, dit Lytol. Cela ne me
regarde pas. Ni vous non plus.
   Il se détourna et commença à se frayer un chemin vers les marches,
certain que les enfants le suivaient.
   — Mais ils ne font rien, grommela Jaxom, révolté.
   Felessan haussa les épaules avec impuissance.
   — V’nez. À l’allure où ça va, on va bientôt dîner. Et il y a des tas de
bonnes choses, ce soir.
   Il se mit à trotter à la suite de Lytol.
   Jaxom jeta un regard en arrière sur le petit œuf, qui maintenant se
balançait furieusement.
   — Ce n’est pas juste. Ils ne se soucient pas du tout de ce qui t’arrive. Ils
s’occupent de cette Brekke, mais pas du tout de toi. Viens, mon petit œuf.
Craque ta coquille. Fais-leur voir. Un bon craquement, et je te parie qu’ils
feront quelque chose !
   Jaxom avait suivi la corniche jusqu’à un endroit où il se trouva juste au-
dessus du petit œuf. Maintenant, il se balançait au rythme des
encouragement de Jaxom, mais il n’y avait personne à une longueur de
dragon. Il y avait quelque chose de frénétique dans son balancement, ce qui
fit penser à Jaxom que le dragonnet avait désespérément besoin d’aide.
   Sans penser à ce qu’il faisait, Jaxom enjamba le mur et se laissa tomber
dans le sable. Il voyait maintenant les minuscules stries de la coquille, il
entendait les coups frénétiques frappés de l’intérieur, il observait les fissures
qui s’agrandissaient. Comme il touchait la coquille, elle lui sembla de
pierre, elle était si dure. Non plus molle, comme au jour de leur escapade.
   — Personne ne t’aide ! Moi, je vais t’aider ! cria-t-il en donnant un coup
de pied dans la coquille.
   Une fente apparut. Deux autres coups résolus et la fente s’élargit. À
l’intérieur, un cri pitoyable fut suivi par l’apparition du bout du nez du
dragon, frappant la coque dure.
   — Tu veux naître, hein ? Comme moi. Tout ce qu’il te faut, c’est un peu
d’aide, comme moi ! criait Jaxom, frappant des poings sur la fissure.
   D’épais morceaux tombèrent, beaucoup plus lourds que les coquilles
abandonnées des autres dragonnets.
   — Jaxom, qu’est-ce que vous faites ? hurla quelqu’un.
   Mais il était trop tard.
   L’épaisse membrane intérieure était maintenant visible, et c’était ce qui
empêchait la sortie du dragonnet. Jaxom fendit d’un coup de dague
l’enveloppe visqueuse, et, du sac, tomba un petit corps blanc, à peine plus
grand que le torse de Jaxom. Instinctivement, il tendit les bras et aida la
petite créature tombée sur le dos à se remettre sur ses pieds.
   Avant que F’lar ou quiconque eût pu intervenir, le dragon blanc avait levé
des yeux adorateurs vers le Seigneur du Fort de Ruatha, et l’Empreinte était
faite.
   Parfaitement inconscient du dilemme qu’il venait de faire surgir, Jaxom,
incrédule, se tourna vers les observateurs pétrifiés.
   — Il dit qu’il s’appelle Ruth !
                                       15


Le soir au Weyr de Benden :
le Banquet de l’Empreinte

   C’était comme d’être sortie des entrailles du plus profond des abîmes,
pensa Brekke. Et Berd lui avait montré le chemin. Elle frissonna de
nouveau à l’horreur du souvenir. Si elle retombait…
   Instantanément, elle sentit la main de F’nor se resserrer sur son bras,
sentit les pensées de Canth et entendit le pépiement des deux lézards de feu.
   Berd l’avait conduite à l’extérieur de l’Aire d’Éclosion vers F’nor et
Manora. Elle s’était étonnée qu’ils aient tous les deux l’air si triste et
fatigué. Elle avait essayé de parler, mais ils l’avaient fait taire. F’nor l’avait
portée dans son weyr. Elle souriait maintenant, ouvrant les yeux et le
regardant se pencher sur elle. Brekke caressa de la main le cher visage
fatigué de son amant ; elle pouvait dire cela maintenant, son amant, et son
compagnon, car il l’était aussi. De profondes rides partant du nez busqué de
F’nor tiraient les coins de sa bouche. Ses yeux étaient cernés et injectés de
sang, et ses cheveux généralement soigneusement peignés en larges
ondulations partant de son front haut, étaient maintenant huileux et raides.
   — Vous avez besoin qu’on vous cajole, mon amour, dit-elle doucement
d’une voix rauque qui ne lui ressemblait pas.
   Avec un gémissement qui était presque un sanglot, F’nor l’embrassa.
D’abord, il eut peur de lui faire mal. Puis, quand il sentit ses bras se
resserrer autour de lui – car elle aimait sentir son dos puissant sous ses
mains – il l’écrasa sauvagement contre lui, jusqu’à ce qu’elle demande
grâce.
   Il enfouit sa bouche dans ses cheveux, la pressa dans son cou, débordant
de soulagement et d’amour.
   — Nous pensions vous avoir perdue, vous aussi, Brekke, répétait-il sans
se lasser, tandis que Canth roucoulait un contrepoint exubérant.
   — J’avais cela en tête, avoua Brekke d’une voix tremblante, se cachant la
tête contre sa poitrine, comme pour être encore plus près de lui. J’étais
emprisonnée dans ma tête, et je ne possédais plus mon corps. Je pense que
c’est à cause de ça. Oh ! F’nor (et toute la douleur qu’elle n’avait pu
exprimer auparavant se donnait maintenant libre cours). Je haïssais même
Canth !
   Les larmes lui inondaient les joues, et des sanglots convulsifs secouaient
un corps déjà affaibli par le jeûne. F’nor la tint contre lui, lui caressant les
épaules, jusqu’au moment où il commença à craindre qu’elle ne fût
déchirée par les convulsions. Il fit un signe pressant à Manora.
   — Il faut qu’elle pleure, F’nor. Ça la soulagera.
   L’expression angoissée de Manora, la manière dont elle croisait et
décroisait les mains, rassuraient curieusement F’nor. Elle aussi, elle aimait
Brekke, elle l’aimait assez pour laisser l’inquiétude percer sa sérénité
imperturbable. Il avait été reconnaissant à Manora de s’opposer à ce qu’elle
tente de reconférer l’Empreinte, bien qu’il doutât que sa mère par le sang
sût pourquoi il s’y opposait lui-même. Mais peut-être le savait-elle. Bien
peu de nuances ou de faux-fuyants échappaient à Manora, malgré son calme
détachement.
   Maintenant, le corps frêle de Brekke tremblait violemment, déchiré par le
paroxysme de sa douleur. Les lézards de feu se mirent à voleter avec
angoisse, et le roucoulement de Canth se teinta de détresse. Les mains de
Brekke s’ouvraient et se crispaient pathétiquement sur les épaules de F’nor,
mais ses sanglots déchirants l’empêchaient de parler.
   — Elle ne peut pas s’arrêter, Manora. Elle ne peut pas.
   — Giflez-la.
   — La gifler ?
   — Oui, giflez-la.
   Et Manora, joignant le geste à la parole, administra à Brekke quelques
claques bien senties avant que F’nor eût pu protéger son visage.
   — Et maintenant, portez-la dans le bain. L’eau est assez chaude pour lui
détendre les muscles.
   — Vous n’aviez pas besoin de la gifler, dit F’nor avec colère.
   — Si, si, hoqueta Brekke, agitée de violents frissons comme ils la
plongeaient dans l’eau chaude du petit bassin.
   Puis elle sentit la chaleur pénétrer et détendre ses muscles, noués par la
violence de ses sanglots. Dès qu’elle sentit mollir le corps de Brekke,
Manora la sécha avec des serviettes chaudes et fit signe à F’nor de la
recoucher dans ses fourrures.
   — Maintenant, elle a besoin de manger, F’nor, Et vous aussi, dit-elle en
le regardant avec sévérité. Et vous voudrez bien vous souvenir que, ce soir,
vous avez des devoirs envers les autres. C’est le jour de l’Empreinte.
   F’nor poussa un grognement de mépris à ce rappel à l’ordre, et vit un
pâle sourire sur les lèvres de Brekke.
   — Je ne crois pas que vous m’ayez jamais quittée depuis…
   — Canth et moi, nous avions besoin d’être avec vous, Brekke,
l’interrompit-il quand elle se troubla.
   Il lui lissa les cheveux, comme si cette occupation était ce qu’il y avait
pour lui de plus important au monde. Elle lui prit la main, et il la regarda
dans les yeux.
   — Je sentais que vous étiez là, tous les deux, même aux moments où j’ai
le plus désiré mourir. (Puis, elle sentit la colère la prendre au ventre.) Mais
comment avez-vous pu me forcer à aller sur l’Aire d’Éclosion pour
confronter une autre Reine ?
   Canth émit un grondement de protestation. Elle voyait le dragon par
l’arche dont les rideaux étaient ouverts, la tête tournée vers elle, les yeux
scintillant de contrariété. Elle fut stupéfaite de sa couleur verdâtre et
malsaine.
   — Nous ne le voulions pas. C’était une idée de F’lar. Et de Lessa. Ils
pensaient que ça pourrait marcher, et ils avaient peur de vous perdre.
   La souffrance creuse qu’elle tentait d’oublier menaça de se transformer
en un abîme dans lequel elle devait tomber, ne serait-ce que pour mettre un
terme à la douleur brûlante et déchirante de sa perte.
   Non ! cria Canth.
   Deux chauds petits corps de lézards se pressèrent étroitement contre son
cou et son visage, l’esprit si plein d’amour et d’inquiétude que leurs
sentiment en étaient presque palpables.
   — Brekke !
   La terreur, la tendresse, le désespoir contenus dans le cri de F’nor furent
plus forts que le tumulte intérieur de Brekke, et repoussèrent, dispersèrent
sa menace.
   — Ne me quittez jamais ! Ne me laissez jamais seule ! Je ne peux pas
supporter d’être seule, même pour une seconde ! cria Brekke.
   Je suis là ! dit Canth comme F’nor la pressait contre lui.
   Les deux lézards firent écho aux paroles du brun, le son de leurs pensées
se renforçant à mesure que croissait leur résolution. Brekke se raccrocha à
leur nouvelle maturité comme à une arme contre sa terrible souffrance.
   — C’est qu’ils m’aiment, Grall et Berd, dit-elle.
   — Bien sûr qu’ils vous aiment.
   F’nor semblait presque en colère qu’elle ait pu en douter.
   — Non, je veux dire qu’ils disent qu’ils m’aiment.
   F’nor la regarda dans les yeux, son étreinte moins farouchement
possessive.
   — Oui, ils apprennent parce qu’ils aiment.
   — Oh ! F’nor ! si je n’avais pas conféré l’Empreinte à Berd, ce jour-là,
qu’est-ce que je serais devenue ?
   F’nor ne répondit pas. En silence, il la tint amoureusement pressée contre
lui, jusqu’à ce que Mirrim, ses lézards voletant joyeusement autour d’elle,
entrât vivement, portant un plateau bien garni.
   — Manora a voulu rectifier elle-même l’assaisonnement, Brekke, dit
l’enfant d’un ton didactique. Vous savez comme elle est maniaque. Mais
vous allez boire ce bouillon jusqu’à la dernière goutte, puis vous prendrez
une potion pour vous faire dormir. Une bonne nuit de repos, et vous vous
sentirez plus semblable à vous-même.
   Brekke fixa l’enfant, observant avec stupéfaction Mirrim qui éloignait
F’nor d’une main ferme, installait des oreillers derrière sa patiente, lui
attachait une serviette autour du cou et commençait à porter aux lèvres
dociles de Brekke une cuillerée de bon bouillon de wherry.
   — Cessez de me regarder comme ça, F’nor de Benden, dit Mirrim, et
commencez à manger ce que je vous ai apporté avant que ce ne soit froid.
Je vous ai coupé une portion de poitrine de wherry épicée ; alors, ne
gaspillez pas ce morceau de choix.
   F’nor se leva docilement, un sourire aux lèvres, reconnaissant dans les
manières de l’enfant un mélange de celles de Manora et de Brekke.
   À sa grande surprise, Brekke trouva le bouillon délicieux, réchauffant son
estomac malade et satisfaisant en quelque sorte un besoin dont elle n’avait
pas eu conscience jusque-là. Elle but docilement le somnifère, bien que le
jus de fellis n’en dissimulât pas complètement l’arrière-goût amer.
   — Et maintenant, F’nor, allez-vous laisser le pauvre Canth maigrir
jusqu’à ressembler à un gueyt de garde ? demanda Mirrim, commençant à
installer Brekke pour la nuit. Il n’est plus que l’ombre d’un brun.
   — Mais il a mangé… commença F’nor, d’un ton contrit.
   — Ha !
   Maintenant, Mirrim ressemblait à Lessa.
   Il faut que je reprenne en main cette enfant, pensa confusément Brekke,
mais une grande lassitude s’était répandue dans tout son corps, et tout
mouvement était impossible.
   — Faites lever de sa couche ce paresseux sac d’os, et vite, sur l’Aire de
Pâturage, F’nor. Dépêchez-vous. Le Banquet va bientôt commencer, et vous
savez comment agit sur l’appétit d’un roturier la vue d’un dragon en train
de manger. Allons. Et toi, Canth, sors de ton weyr.
   La dernière chose que vit Brekke comme F’nor se levait docilement pour
suivre Mirrim hors de sa chambre, ce fut l’air surpris de Canth quand elle
s’approcha de lui et le tira par l’oreille.
   Ils la quittaient, pensa Brekke, prise d’une soudaine terreur. Ils la
laissaient seule…
   Je suis avec vous, la rassura immédiatement Canth.
   Les deux lézards, un de chaque côté de sa tête, se pressèrent tendrement
contre elle.
   Et moi aussi, dit Ramoth. Moi aussi, dit Mnementh, et, mêlées à ces deux
voix puissantes, il y en avait d’autres, plus discrètes mais présentes.
   — Voilà, dit Mirrim avec satisfaction en rentrant dans la chambre à
coucher. Ils reviendront dès qu’ils auront mangé.
   Elle s’affairait vivement dans la chambre, ajustant les écrans des paniers
de brandons de façon qu’il fît assez sombre pour dormir.
   — F’nor dit que vous n’aimez pas être seule ; alors, je vais rester avec
vous jusqu’à ce qu’il revienne.
   Je ne suis pas seule, aurait voulu lui dire Brekke. Mais ses yeux se
fermèrent, et elle sombra dans un profond sommeil.


   Comme Lessa parcourait du regard le Bassin, les tables des festoyeurs
s’attardant bien après la fin du Banquet, elle envia leur insouciance. Le rire
des parents des nouveaux chevaliers, originaires des Forts et des Ateliers, et
celui des Aspirants câlinant leurs dragonnets, des gens du Weyr même, ne
résonnait ni de chagrin ni d’amertume. Pourtant, elle était en proie à une
sourde tristesse, dont elle n’arrivait pas à se débarrasser et qu’elle n’avait
aucune raison de ressentir.
   Brekke était redevenue elle-même, faible mais non plus aliénée à la
raison ; F’nor venait de quitter la jeune fille assez longtemps pour prendre
son repas ; F’lar recouvrait ses forces et commençait à réaliser qu’il devait
déléguer certaines de ses nouvelles responsabilités. Et Lytol, qui
représentait le problème le plus désolant depuis que Jaxom avait conféré
l’Empreinte à ce petit dragon blanc – comment cela avait-il pu arriver ? –
s’était arrangé pour se saouler à mort grâce aux soins attentifs de Robinton,
qui avait suivi le train, verre pour verre.
   Tous deux chantaient maintenant un chant hautement répréhensible que
seul un Harpiste pouvait connaître. Le Seigneur Régent du Fort de Ruatha
ne cessait de dérailler, bien qu’il eût une voix de ténor inattendue et fort
agréable. Elle avait toujours pensé qu’il devait avoir une voix de basse ; il
était de caractère lugubre, et les voix de basse sont sombres.
   Elle chipota des restes de gâteau dans son assiette. Les femmes de
Manora s’étaient surpassées : elles avaient farci les volailles de pain et de
fruits fermentés, ce qui avait fait disparaître le goût faisandé qu’avait
souvent le wherry. Les céréales de rivière avaient été cuites à la vapeur, de
telle sorte que tous les grains étaient tendres et séparés. Les herbes fraîches
devaient venir du Weyr Méridional. Lessa se dit qu’il lui faudrait parler à
Manora de ces expéditions de contrebande. Inutile de provoquer un incident
avec T’kul. Peut-être que N’ton les avait ramassées durant son expédition
« larvaire ». Elle avait toujours eu de la sympathie pour le jeune chevalier-
bronze. Maintenant qu’elle en était venue à le mieux connaître…
   Elle se demanda à quoi F’lar et lui étaient occupés. Ils avaient quitté la
table et étaient allés dans les salles désaffectées. Ces temps-ci, ils y sont
tout le temps, pensa-t-elle avec irritation. Ils devaient nettoyer les orifices
des larves. Pourrait-elle, elle aussi, s’esquiver ? Non, il valait mieux rester.
Il n’aurait pas été courtois que les deux Chefs du Weyr s’absentent en une
telle circonstance. Et les invités n’allaient pas tarder à partir.
   Qu’allaient-ils faire au sujet du jeune Jaxom ? Elle regarda autour d’elle,
repérant facilement Jaxom au cuir blanc de son dragonnet dans le groupe
des Aspirants qui faisaient boire leurs bêtes près du lac. La bête avait du
charme, c’était vrai, mais avait-elle un avenir ? Et pourquoi Jaxom ? Elle
était heureuse que Lytol fût ivre ce soir, mais cela ne rendrait pas les
lendemains plus faciles à supporter pour l’ex-chevalier-dragon. Peut-être
devraient-ils les garder tous les deux ici jusqu’à la mort du dragonnet.
L’avis général était que Ruth mourrait avant d’atteindre l’âge adulte.
   À l’autre bout de la « haute » table, il y avait Larad, Seigneur de Telgar,
Sifer de Bitra, Raid du Fort de Benden et Asgenar de Lemos avec Dame
Famira (c’était pourtant vrai qu’elle rougissait tout le temps). Le couple du
Fort de Lemos avait apporté ses lézards de feu – heureusement, un brun et
un vert – auxquels le Seigneur Larad avait porté un intérêt non dissimulé ;
car il avait deux œufs durcissant dans sa cheminée et que le vieux Raid et
Sifer de Bitra avaient inspectés à la dérobée, car F’lar leur avait aussi donné
des œufs provenant de la dernière découverte. Ni l’un ni l’autre des deux
vieux Seigneurs n’étaient sûrs de ce qu’ils tireraient de leur expérience avec
les lézards de feu, mais ils avaient observé toute la soirée les deux de
Lemos. Sifer s’était finalement assez dégelé pour demander comment il
fallait en prendre soin. Cela allait-il les influencer au sujet du problème
posé par Jaxom et Ruth ?
   Par l’Œuf ! on ne pouvait pas rompre l’équilibre territorial parce que
Jaxom avait conféré l’Empreinte à un dragon de vitrine qui n’avait pas la
moindre chance de survivre ! Comment, à partir de Jaxom, faire un nom
honorifique ? J’om, J’xom ? La plupart des femmes du Weyr choisissaient
pour leur fils des noms pouvant se contracter facilement. Puis Lessa
s’amusa de s’inquiéter de la contraction d’un nom, détail bien insignifiant
dans ce dilemme. Non, Jaxom devait rester au Fort de Ruatha. Elle avait
renoncé aux droits de sa Lignée sur le Fort de Ruatha en sa faveur à lui, le
fils de Gemma, parce qu’il était le fils de Gemma et avait au moins des
traces de sang ruathien dans les veines. Elle n’accepterait certainement pas
que le Fort passe à une autre Lignée. Dommage que Lytol n’ait pas de fils.
Non, Jaxom devait rester Seigneur de Ruatha. C’était bien des hommes de
faire toute une histoire pour quelque chose d’aussi simple. Le petit dragon
ne survivrait pas. Il était trop petit, sa couleur – qui avait jamais entendu
parler d’un dragon blanc – indiquait d’autres anomalies. Manora avait parlé
d’un enfant de Nerat, à la peau blanche et aux yeux rouges, et qui avait été
incapable de supporter la lumière du jour. Un dragon nocturne ?
   De toute évidence, Ruth n’atteindrait jamais son plein développement ; à
la naissance, il ressemblait plutôt à un lézard de feu géant.
   Ramoth gronda sur les hauteurs, contrariée par les pensées de sa
maîtresse, et Lessa lui diffusa toutes ses excuses.
   — Ce n’est pas un reproche à ton égard, ma chérie, lui dit Lessa. Tu as
engendré plus de Reines qu’aucune des trois autres. Et le plus grand de
leurs rejetons n’est pas plus grand que le plus petit des tiens, ma beauté.
   Ruth se développera, dit Ramoth.
   Mnementh roucoula de sa corniche, et Lessa leva la tête vers eux, dont
les yeux brillaient dans l’ombre au-dessus du Bassin éclairé par les
brandons.
   Les dragons savaient-ils quelque chose qu’elle ignorait ? Il le semblait
souvent, ces temps-ci, et, pourtant, comment le pouvaient-ils ? Ils ne se
souciaient jamais du lendemain ni de la veille, ne vivant que dans l’instant.
Ce qui n’était pas un mauvais mode de vie, se dit Lessa avec un peu
d’envie. Ses yeux errants se fixèrent sur la tache blanche de Ruth. Pourquoi
ces deux-là avaient-ils conféré et reçu l’Empreinte ? N’avait-elle donc pas
assez d’ennuis ?
   — Pourquoi devrais-je m’en fâcher ? Pourquoi ? demanda soudain Lytol
d’une voix belliqueuse.
   Le Harpiste, rayonnant, le regarda, l’air un peu idiot.
   — C’est bien ce que je dis. Pourquoi ?
   — J’aime cet enfant. Je l’aime plus que s’il était de ma chair et de mon
sang à moi, Lytol du Fort de Ruatha. Et j’ai aussi prouvé que je l’aimais.
Prouvé que je me soucie de son sort. Ruatha est riche. Aussi riche que
quand la Lignée de Ruatha le gouvernait. J’ai réparé tout le mal fait par
Fax. Et, tout ça, je ne l’ai pas fait pour moi. Ma vie est finie. J’ai tout fait.
J’ai été chevalier-dragon. Oh ! Larth, mon beau Larth ! J’ai été tisserand,
donc je connais les Ateliers. Et maintenant, les Forts. Je sais tout. Je sais
comment prendre soin d’un nain blanc. Pourquoi l’enfant ne devrait-il pas
garder son dragon ? Par la Première Coquille ! personne d’autre n’en
voulait. Personne ne voulait lui conférer l’Empreinte. Il est spécial, je vous
dis. Spécial !
   — Maintenant, pas si vite, Seigneur Lytol, dit Raid de Benden en se
levant au bout de la table et en venant vers Lytol. L’enfant a conféré
l’Empreinte à un dragon. Cela signifie qu’il doit rester au Weyr.
   — Ruth n’est pas un vrai dragon, dit Lytol, qui, en paroles et en actes, ne
semblait pas si ivre qu’il aurait dû l’être.
   — Pas un vrai dragon ?
   L’expression de Raid montrait comme il était choqué de ce blasphème.
   — Il n’y a jamais eu de dragon blanc, jamais ! dit Lytol d’un ton
pontifiant en se levant lui-même de toute sa taille. (Il n’était pas beaucoup
plus grand que le Seigneur de Benden mais il donnait l’impression d’une
stature beaucoup plus imposante.) Jamais !
   Il sembla penser qu’un toast s’imposait, mais il trouva sa coupe vide. Il
parvint à verser du vin avec une habileté méritoire pour un homme
chancelant sur ses jambes. Le Harpiste lui fit vivement signe de remplir sa
coupe, mais eut des difficultés à la tenir droite sous le flot de vin qui s’y
déversa.
   — Jamais un dragon blanc, entonna le Harpiste en trinquant avec Lytol.
   — Vivra peut-être pas ! ajouta Lytol en buvant une grande rasade.
   — Peut-être pas !
   — Et c’est pourquoi, et Lytol prit une profonde inspiration, l’enfant doit
rester dans son Fort, au Fort de Ruatha.
   — Il le doit absolument ! dit Robinton en levant sa coupe, défiant plus ou
moins Raid de dire le contraire.
   Raid le gratifia d’un long regard impénétrable.
   — Il doit rester au Weyr, dit-il enfin, quoique moins convaincu.
   — Non, il doit rentrer au Fort de Ruatha, dit Lytol, s’agrippant
fermement au bord de la table pour se soutenir. Quand le dragon mourra,
l’enfant devra avoir des obligations et des responsabilités qui donneront un
sens à sa vie. Je sais ce que c’est !
   À cela, Raid ne sut que répondre, mais il le fusilla d’un regard
désapprobateur. Lessa retint son souffle et se mit à influencer mentalement
le vieux Seigneur.
   — Je sais comment aider cet enfant ! reprit Lytol, s’affaissant lentement
dans son fauteuil. Je sais ce qu’il lui faut. Je sais ce que c’est que de perdre
un dragon. La différence, dans son cas, c’est que nous savons que les jours
de Ruth sont comptés.
   — Ses jours sont comptés, lui fit écho le Harpiste.
   Et il posa soudain sa tête sur la table. Lytol se pencha vers lui, curieux,
presque paternel. Il se releva, stupéfait, quand le Harpiste se mit à ronfler
doucement.
   — Hé ! ne dormez pas, nous n’avons pas fini la bouteille !
   Comme Robinton ne répondait pas, il haussa les épaules et vida sa coupe.
Puis il s’affaissa lentement, jusqu’à ce que sa tête touche la table et ses
ronflements résonnèrent dans l’intervalle de ceux de Robinton.
   Raid les regarda avec un amer dégoût. Puis il tourna les talons et regagna
sa place au haut bout de la table.
   — Tout ce que je peux dire, c’est que la vérité n’est pas dans le vin,
commenta Larad de Telgar comme Raid se rasseyait.
   Lessa « influença » vivement Larad. Il était loin d’être aussi peu réceptif
que Raid. Quand il secoua la tête, elle l’abandonna et tourna son attention
vers Sifer. Si elle pouvait faire en sorte que deux d’entre eux soient
d’accord…
   — Un dragon et son maître appartiennent tous deux au Weyr, dit Raid.
On ne change pas ce qui est naturel pour l’homme et la bête.
   — Pourtant, considérez ces lézards de feu, commença Sifer en montrant
de la tête les deux lézards reposant dans les bras du Seigneur et de la Dame
de Lemos, en face de lui. Ce sont quand même des dragons, après tout.
   Raid poussa un grognement de mépris.
   — Nous voyons aujourd’hui ce qui arrive quand on s’oppose au cours
naturel des choses. Cette petite – appelez-la comme vous voulez – a perdu
sa Reine. Eh bien, même son lézard de feu l’a mise en garde pour qu’elle ne
confère pas l’Empreinte à une autre. Ces créatures savent plus de choses
que nous ne pensons. Regardez depuis combien de temps les gens ont
essayé d’en capturer…
   — On les capture maintenant à pleines couvées, l’interrompit Raid. Jolies
petites bêtes. Je dois dire qu’il me tarde que le mien éclose.
   D’une certaine façon, leur querelle rappela à Lessa R’gul et S’lel, ses
deux premiers « professeurs » au Weyr, qui se contredisaient sans arrêt en
lui apprenant censément « tout ce qu’elle devait savoir pour être Dame du
Weyr ». Cela, c’est F’lar qui le lui avait appris.
   L’enfant doit rester ici avec ce dragon.
   — L’enfant en question est un Seigneur, Raid, lui rappela Larad de
Telgar. Et s’il y a une chose dont nous pouvons nous passer, c’est bien d’un
Seigneur contesté. Ce serait peut-être différent si Lytol avait une
descendance mâle, ou s’il était Régent depuis assez longtemps pour avoir
un candidat prometteur. Non, Jaxom doit demeurer Seigneur du Fort de
Ruatha !
   Et le Seigneur de Telgar parcourut le Bassin du regard, cherchant
l’enfant. Son regard rencontra celui de Lessa, et il lui sourit avec une
courtoisie parfaite.
   — Je ne suis pas d’accord, je ne suis pas d’accord, dit Raid, secouant la
tête avec emphase. C’est contre toutes les coutumes.
   — Il y a des coutumes qui ont bien besoin d’être changées, dit Larad en
fronçant les sourcils.
   — Je me demande ce que désire l’enfant, intervint Asgenar, avec sa
franchise coutumière, en regardant Larad dans les yeux.
   Le Seigneur de Telgar renversa la tête en arrière avec un éclat de rire.
   — Ne compliquez pas encore les choses, mon frère. Nous venons juste
de décider de son destin.
   — On devrait lui demander son avis dit Asgenar, abandonnant toute
douceur. (Son regard, délaissant Larad, se posa sur les deux vieux
Seigneurs.) J’ai vu son visage quand il est sorti de l’Aire d’Éclosion. Il
réalisait pleinement ce qu’il avait fait. Il était aussi blanc que le petit
dragon. (Puis, Asgenar montra Lytol d’un signe de tête.) Oui, Jaxom n’est
que trop conscient de ce qu’il a fait.
   Raid grogna avec irritation.
   — On ne demande pas leur avis aux enfants. On leur donne des ordres !
   Asgenar se tourna vers son épouse, lui touchant légèrement l’épaule,
mais on ne pouvait se méprendre sur la tendresse de son expression quand il
lui demanda d’aller prier Jaxom de venir. Attentive au sommeil de son
lézard vert, elle se leva doucement pour s’acquitter de sa mission.
   — J’ai découvert récemment qu’on apprend bien des choses en
interrogeant les gens, dit Asgenar, suivant sa femme du regard, un curieux
sourire aux lèvres.
   — Les gens, oui, mais pas les enfants !
   Raid parvint à faire passer beaucoup de colère dans ces quelques mots.
   Lessa l’influença lui aussi. Il serait plus réceptif dans l’état d’esprit où il
était.
   — Pourquoi ne prend-il donc pas son dragon dans ses bras ? demanda
avec irritation le Seigneur de Benden en observant la lente progression de la
Dame de Lemos, suivie du jeune Seigneur de Ruatha et de Ruth, le petit
dragon blanc nouveau-né.
   — Je dirais qu’il est en train d’établir entre eux les relations qui
conviennent, remarqua Asgenar. Ce serait plus facile et plus rapide de
porter cette petite bête, mais pas plus sage. Même un dragon aussi petit a sa
dignité.
   Raid de Benden émit un grognement, d’approbation ou de dénégation,
c’est ce que Lessa ne sut dire. Il se mit à s’agiter, à se frotter la nuque de la
main, aussi arrêta-t-elle de l’« influencer ».
   Un bourdonnement d’ailes de dragons freinant pour atterrir attira son
attention. Elle se retourna et vit le cuir d’un dragon bronze scintiller
doucement dans l’obscurité, près de la nouvelle entrée des Salles.
   Lioth amène le Maître Fermier, dit Ramoth à sa maîtresse.
   Lessa ne voyait pas en quoi la présence d’Andemon pouvait être requise,
ni pourquoi N’ton l’amenait. Maintenant, il y avait un dragon posté en
permanence chez les Fermiers. Elle se leva.
   — Réalisez-vous la confusion que vous causez, jeune homme ?
demandait Raid d’une voix cassante.
   Lessa se retourna, déchirée entre deux curiosités. Ce n’était pas comme si
Jaxom n’avait pas eu de champions en Larad et Asgenar. Mais elle se
demandait ce que l’enfant répondrait à Raid.
   Jaxom restait debout, bien droit, la tête haute et les yeux brillants. Ruth
pressait sa tête contre sa cuisse, comme conscient de ce qu’ils passaient tous
deux en jugement.
   — Oui, cher Seigneur Raid, je suis parfaitement conscient des
conséquences de mes actes, et les autres Seigneurs vont peut-être se trouver
confrontés à un grave problème.
   Sans la moindre trace d’excuse ou de contrition, Jaxom venait de
rappeler indirectement à Raid qu’en dépit de son jeune âge il était, lui aussi,
un Seigneur.
   Le vieux Raid se redressa, ramenant ses épaules en arrière, comme si…
   Lessa fit un pas.
   — Non, pas ça…
   Le murmure était si bas que Lessa crut d’abord s’être méprise. Puis elle
vit le Harpiste qui la regardait, les yeux aussi perçants que s’il n’avait
jamais été ivre. Et c’était sans doute le cas, malgré le numéro qu’il avait fait
avant.
   — Parfaitement conscient, n’est-ce pas ? répéta Raid en écho, et il se leva
soudain. (Le vieux Seigneur avait perdu en taille ce qu’il avait gagné en
Révolutions ; les épaules légèrement arrondies, le ventre proéminent, et les
jambes étiques dans le cuir serré de ses braies, il avait l’air d’une caricature
en face du jeune garçon, mince et fier.) Savez-vous que vous devez rester au
Weyr de Benden maintenant que vous avez conféré l’Empreinte à un
dragon ? Réalisez-vous que Ruatha n’a plus de Seigneur ?
   — Avec tout le respect que je vous dois, Monseigneur, vous et les autres
Seigneurs ici présents, vous ne constituez pas un Conclave puisque vous ne
constituez pas les deux tiers des Seigneurs-Régnants de Pern, répliqua
Jaxom. Si c’est nécessaire, je viendrai volontiers plaider ma cause devant
un conclave régulièrement constitué. Pourtant, je crois qu’il est évident que
Ruth n’est pas un vrai dragon. Je crois comprendre qu’il a peu de chances
d’arriver à l’âge adulte. Par conséquent, il ne serait d’aucun secours au
Weyr, qui n’a pas de place pour les inutiles. Même si les vieux dragons qui
ne peuvent plus mâcher la pierre de feu vont finir leur vie au Weyr
Méridional – enfin, allaient. (Ce léger lapsus déconcerta un peu Jaxom, qui
reprit confiance devant le sourire approbateur d’Asgenar.) Il est plus sage
de considérer Ruth comme un lézard géant que comme un dragon nain.
(Jaxom fit un tendre sourire d’excuse à Ruth, caressant la tête qui se levait
vers lui. C’était un acte trahissant tant de maturité que Lessa sentit sa gorge
se serrer.) Mes obligations principales sont envers ma Lignée, envers le Fort
qui m’a élevé. Ruth et moi ne serions qu’un embarras au Weyr de Benden.
Nous pouvons être utiles au Fort de Ruatha, comme vos lézards de feu vous
sont utiles.
   — Bien parlé, jeune Seigneur de Ruatha, bien parlé ! cria Asgenar de
Lemos, et ses applaudissements firent pousser des cris perçants à son
lézard.
   Larad, du Fort de Telgar, hochait solennellement la tête pour marquer son
approbation.
   — Huumm. Réponse bien désinvolte pour mon goût, grommela Raid.
Vous, les jeunes, vous agissez avant de réfléchir, au jour d’aujourd’hui.
   — Je reconnais que je suis coupable en cela, Seigneur Raid, dit
franchement Jaxom. Mais il me fallait agir vite – pour sauver la vie d’un
dragon. On nous enseigne à honorer les dragons. Et à moi sans doute plus
qu’à un autre !
   Jaxom montra Lytol du geste. Sa main resta en l’air, et une expression de
profonde douleur ravagea son visage.
   Était-ce la voix de Jaxom qui l’avait éveillé ou la position trop
inconfortable de sa tête, on pouvait en discuter, mais le Seigneur Régent du
Fort de Ruatha ne dormait plus. Il se leva, se tenant à la table, puis s’éloigna
de son support. À pas lents, comme obligé de se concentrer sur tous ses
mouvements, Lytol marcha le long de la table jusqu’à ce qu’il eût rejoint
son pupille. Lytol entoura légèrement de son bras les épaules de Jaxom.
Comme s’il tirait de la force de ce contact, il se redressa et se retourna vers
Raid de Benden. Son visage était fier, et ses manières plus hautaines que
celles de Groghe dans ses plus mauvais moments.
   — Le Seigneur Jaxom du Fort de Ruatha n’est pas à blâmer pour les
événements d’aujourd’hui. En tant que son tuteur, je suis responsable – si
c’est un crime, toutefois, que de sauver une vie. Si j’ai choisi d’insister dans
son éducation sur la vénération que l’on doit aux dragons, c’est que j’avais
de bonnes raisons !
   Le Seigneur Raid détourna les yeux avec embarras sous le regard direct
de Lytol.
   — Si, et Lytol accentua le mot comme s’il sentait que l’éventualité était
peu probable… les Seigneurs décident d’agir en Conclave, je conseillerais
vivement que personne ne blâme la conduite qu’a suivie aujourd’hui le
Seigneur Jaxom. Il a agi suivant l’honneur, et poussé par son éducation.
Toutefois, il servira mieux Pern en retournant dans son Fort. À Ruatha, le
jeune Ruth sera éloigné et honoré aussi longtemps qu’il restera près de
nous.
   Il ne faisait aucun doute que Larad et Asgenar étaient de l’avis de Lytol.
Le vieux Sifer se mordillait les lèvres, se défendant de regarder vers Raid.
   — Je pense toujours que les dragons doivent rester dans les Weyrs !
grommela Raid, sombre et rancunier.
   Ce problème apparemment réglé, Lessa se retourna pour partir et faillit
tomber dans les bras de F’nor.
   Il l’aida à retrouver son équilibre.
   — Un weyr, c’est l’endroit où vit un dragon, murmura-t-il d’une voix
amusée.
   La tension de la dernière semaine était toujours visible sur son visage,
mais ses yeux étaient vifs et ses lèvres n’étaient plus contractées par la
douleur. De toute évidence, la résolution de Brekke était toute en sa faveur.
   — Elle dort, dit-il. Je vous avais bien dit qu’elle ne reconférerait pas
l’Empreinte.
   Lessa eut un geste d’impatience.
   — Au moins, l’expérience l’a-t-elle fait sortir de sa prostration.
   — Oui, dit-il, et il y avait un immense soulagement dans cette brève
affirmation.
   — Bon ! vous feriez mieux de venir avec moi dans les Salles. Je veux
découvrir pourquoi on vient d’amener par air le Maître Fermier Andemon.
Et il est grand temps que vous vous remettiez à l’ouvrage !
   Il se mit à rire.
   — En effet, surtout si quelqu’un a été chargé de faire mon travail. Est-ce
que quelqu’un a apporté des Fils à F’lar ?
   Une nuance dans sa voix apprit à Lessa qu’il s’en inquiétait.
   — N’ton en a apporté !
   — Je croyais qu’il était le Second de P’zar au Weyr de Fort !
   — Comme vous l’avez remarqué l’autre jour, dès que vous n’êtes pas là
pour le maintenir dans le droit chemin, F’lar change tout. (Elle vit son air
atterré, et elle lui saisit le bras lui souriant d’un air rassurant ; il n’était pas
encore en état de comprendre la plaisanterie.) Personne ne pourrait prendre
votre place auprès de F’lar – ou de moi. Pendant un moment, Canth et
Brekke ont eu davantage besoin de vous. (Elle lui pressa la main.) Mais cela
ne veut pas dire qu’il ne s’est rien passé, et vous feriez bien de vous mettre
au courant. N’ton s’est trouvé mêlé dans nos affaires, parce que F’lar, quand
il était malade, a soudain réalisé qu’il était mortel, et qu’il a décidé de ne
plus être cachottier. Sinon, il nous faudrait peut-être encore quatre cents
Révolutions ou plus avant de nous rendre maîtres des Fils.
   Elle releva sa jupe à deux mains pour pouvoir avancer plus rapidement
sur le sol sableux.
   — Puis-je venir aussi ? demanda le Harpiste.
   — Vous ? Assez dégrisé pour venir jusque-là ?
   Robinton se mit à rire, lissant ses cheveux ébouriffés sur sa nuque.
   — Lytol ne pourra jamais me faire boire assez pour me griser, ma chère
Lessa. Seul le Forgeron a la… euh… capacité nécessaire.
   Il n’y avait pas de doute que son pas était ferme quand ils se dirigèrent
vers l’entrée des Salles, indiquées par la lueur des brandons. Les étoiles
brillaient dans le velours noir du ciel printanier, et les brandons des niveaux
inférieurs projetaient de grands cercles de lumière sur le sable. Au-dessus,
sur les corniches du Weyr, les dragons observaient la scène de leurs yeux
opalescents, bourdonnant de plaisir de temps à autre. Plus haut encore,
Lessa vit trois silhouettes de dragons près de la Pierre de l’Étoile : Ramoth
et Mnemnenth étaient perchés à la droite du dragon de garde, se touchant
des ailes. Tous deux étaient contents, ce soir ; elle avait souvent entendu la
voix de ténor de Ramoth au cours de la soirée. C’était un tel soulagement de
la voir de bonne humeur pour un temps. Lessa espérait qu’il y aurait un
long intervalle avant que la Reine ne ressente de nouveau le désir de
s’accoupler.
   Quand ils entrèrent dans les Salles, la silhouette étique du Maître Fermier
se penchait sur la plus grande des auges, retournant les feuilles des jeunes
fellis. F’lar le regardait d’un air défiant, tandis que N’ton souriait, incapable
de se soumettre à la solennité du moment.
   Dès que F’lar aperçut F’nor, il eut un grand sourire et traversa vivement
la pièce pour saisir le bras de son demi-frère.
   — Manora nous a dit que Brekke était sortie de sa prostration. C’est un
double soulagement, croyez-moi. J’aurais été encore plus heureux si elle
avait pu prendre sur elle de reconférer l’Empreinte…
   — Cela n’aurait servi à rien, dit F’nor, si carrément contradictoire que le
sourire de F’lar s’altéra.
   Il se reprit et entraîna F’nor près des auges.
   — N’ton a pu capturer des Fils, et nous en avons infesté trois des plus
grandes auges, lui dit F’lar, parlant à voix basse comme s’il ne voulait pas
troubler l’enquête du Maître Fermier. Les larves ont dévoré jusqu’au
moindre filament. Et, aux endroits où les Fils ont percé les feuilles de ce
fellis, les marques de brûlures commencent à se cicatriser. J’espère que
Maître Andemon pourra nous dire comment, ou pourquoi.
   Andemon se redressa, mais sa longue mâchoire continua à reposer sur sa
poitrine tandis qu’il fronçait les sourcils en considérant l’auge. Il battait
rapidement des paupières et faisait la moue, ses grosses mains noueuses
tremblant légèrement dans les plis de sa tunique maculée de terre. Il n’avait
pas pris le temps de se changer quand le messager était venu l’arracher à ses
champs.
   — J’ignore le comment ou le pourquoi, Chef du Weyr. Et si ce que vous
m’avez dit est vrai. (Il fit une pause, levant enfin les yeux vers F’lar.) J’ai
peur.
   — Pourquoi, mon ami ? dit F’lar avec un rire surpris. Ne réalisez-vous
donc pas ce que cela signifie ? Si les larves peuvent s’adapter au sol et au
climat du Nord, et se comporter comme nous tous (son geste embrassait
aussi bien son Second et le Harpiste que Lessa) l’avons vu, Pern n’aura
jamais plus à craindre les Fils.
   Andemon prit une profonde inspiration, rejetant les épaules en arrière,
mais on n’aurait su dire si c’était pour résister à ce concept révolutionnaire
ou, au contraire, l’épouser. Il regarda le Harpiste comme s’il pouvait faire
confiance à son avis plus qu’à celui de personne d’autre.
   — Vous avez vu les larves dévorer les Fils ?
   Le Harpiste hocha la tête.
   — Et cela se passait il y a cinq jours ?
   Le Harpiste confirma.
   La tunique du Maître Fermier fut agitée d’un frisson. Il baissa les yeux
sur l’auge, avec une répugnance inspirée par la peur. Puis, avançant
résolument, il examina de nouveau le jeune fellis. Prenant une profonde
inspiration et retenant son souffle, sa main noueuse s’immobilisa un
moment avant de plonger dans le sol. Il avait fermé les yeux. Sa main
ramena une poignée de terre humide, et, ouvrant les yeux, il desserra les
doigts, révélant un amas de larves grouillantes. Ses yeux se dilatèrent, et,
avec une exclamation de dégoût, il jeta la terre loin de lui comme si elle
l’avait brûlé. Les larves, impuissantes, se tortillaient sur le sol de pierre.
   — Qu’est-ce qu’il y a ? Il est impossible qu’il y ait des Fils !
   — Ce sont des Parasites ! répliqua Andemon, foudroyant du regard un
F’lar furieux et cruellement déçu. Depuis des siècles nous essayons de
débarrasser de ces larves les régions méridionales de cette péninsule. (Il eut
une grimace de dégoût en regardant F’lar ramasser soigneusement les larves
et les déposer dans l’auge la plus proche.) Elles sont aussi pernicieuses et
indestructibles que les vers de sable d’Igne, et pas la moitié aussi utiles.
Laissez-les s’introduire dans un champ, et toutes les plantes se flétrissent et
meurent.
   — Mais il n’y a pas ici une seule plante malade, protesta F’lar en
montrant du geste toutes les plantes luxuriantes qui les entouraient.
   Andemon le regardait fixement. F’lar circulait autour des auges, prenant
dans chacune une poignée de terre, et montrant les larves comme preuve de
ce qu’il avançait.
   — C’est impossible, s’obstina Andemon, avec une trace de la peur qu’il
avait manifestée quelques instants plus tôt.
   — Avez-vous oublié, F’lar, dit Lessa, que la première fois que nous
avons apporté des larves ici, toutes les plantes ont semblé se flétrir ?
   — Elles ont repris. Elles avaient tout simplement besoin d’eau !
   — Impossible !
   Andemon oublia sa répugnance pour plonger la main dans une autre
auge, comme s’il voulait prouver à F’lar qu’il avait tort.
   — Il n’y a pas de larves dans celle-ci, dit-il d’un ton triomphant.
   — Il n’y en a jamais eu. Je m’en suis servi comme auge témoin. Et je
dois dire que les plantes n’y ont pas l’air aussi vertes et vivaces que celles
des autres auges.
   Andemon regarda autour de lui
   — Ces larves sont malfaisantes. Il y a des centaines de Révolutions que
nous essayons de nous en débarrasser.
   — Alors, j’ai dans l’idée, mon bon Maître Fermier, dit F’lar avec un
sourire de reproche, que les fermiers ont travaillé contre les intérêts
manifestes de Pern.
   Le Maître Fermier explosa en dénégations indignées. Robinton fut obligé
de faire appel à toute sa diplomatie pour le calmer et donner à F’lar le temps
de lui fournir des explications.
   — Et vous voulez me faire croire que ces larves – ces parasites – ont été
créées et répandues à dessein ? demanda Andemon au Harpiste, en qui,
seul, il semblait avoir gardé quelque confiance. Qu’on voulait qu’elles se
multiplient, après avoir été créées par les mêmes ancêtres qui ont créé les
dragons ?
   — C’est ce que nous croyons, dit Robinton. Oh ! je comprends votre
incrédulité. Il m’a fallu plusieurs nuits pour digérer cette idée. Pourtant, si
nous consultons les Archives, nous nous apercevons que, bien qu’on ne
parle jamais de la possibilité que les chevaliers-dragons attaquent un jour
l’Étoile Rouge pour y anéantir tous les Fils, on y trouve la croyance maintes
fois répétée avec force, qu’un jour les Fils ne constitueront plus la menace
qu’ils sont aujourd’hui. F’lar est raisonnablement…
   — Pas raisonnablement, Robinton, absolument sûr, intervint F’lar. N’ton
est retourné sur le Continent Méridional – remontant le temps interstitiel
jusqu’à sept Révolutions en arrière – pour vérifier les effets des Chutes des
Fils. Partout où il l’a fait, il y avait des larves dans le sol, montant à la
surface et dévorant les Fils dès qu’ils les touchaient. C’est pourquoi aucun
Fil ne s’est jamais enterré dans le Continent Méridional. La terre elle-même
y est hostile aux Fils.
   Dans le silence qui s’ensuivit, Andemon s’absorba dans la contemplation
de ses bottes boueuses.
   — Dans les Archives des Fermes, on mentionne spécifiquement que nous
devons surveiller ces larves. (Il leva sur les autres un regard troublé.) Nous
l’avons toujours fait. C’était notre devoir le plus strict. Les plantes se
flétrissent partout où apparaissent les larves. (Il haussa les épaules avec
impuissance.) On les a toujours déterrées, détruites par (il soupira) le feu et
l’agenothree. C’est la seule façon de stopper les infestations.
   « “Surveillez les larves”, disent les Archives répéta Andemon. (Et
soudain, ses épaules s’affaissèrent, Lessa échangea un regard avec F’lar,
inquiète pour lui. Mais il riait, peut-être de l’ironie cruelle de la situation.)
Surveillez les larves, disent les Archives. Elles ne disent pas, non elles ne
disent pas de détruire les larves. Elles disaient avec la plus grande
insistance “Surveillez les larves”. Et pour les surveiller, nous les avons
surveillées, c’est sûr.
   Le Harpiste tendit la bouteille de vin à Andemon.
   — J’en avais besoin, Harpiste. Merci, dit Andemon, s’essuyant les lèvres
du revers de la main après avoir bu une longue rasade au goulot.
   — Eh oui ! quelqu’un a oublié de mentionner pourquoi vous deviez
surveiller les larves, Andemon, dit F’lar, les yeux pleins de compassion
pour sa détresse. Si seulement Sograny avait été aussi raisonnable.
Autrefois, il y avait tant de gens qui devaient savoir pourquoi il fallait
surveiller les larves qu’ils n’ont pas vu la nécessité de préciser davantage.
Puis, les Forts ont commencé à se développer, et les gens se sont dispersés.
Des Archives ont été perdues ou détruites, des hommes sont morts avant
d’avoir transmis les connaissances vitales qu’ils possédaient. (Il parcourut
les auges du regard.) Peut-être ont-ils créé ces larves ici même, au Weyr de
Benden. Peut-être est-ce cela le sens du diagramme qui est sur le mur. Il y a
tant de choses qui se sont perdues.
   — Et qui ne se perdront plus jamais si cela ne tient qu’au Maître
Harpiste, dit Robinton. Si tous les hommes des Forts, des Ateliers et des
Weyrs ont plein accès aux parchemins d’Archives (il leva la main comme
Andemon commençait à protester), et puis, nous avons maintenant mieux
que des peaux pour conserver les Archives. Bendarek a des feuilles solides
de cette pulpe de bois, qui retiennent l’encre, s’empilent facilement les unes
sur les autres et sont indestructibles, sauf par le feu. Nous pourrons
combiner nos connaissances et les disséminer.
   Andemon regarda le Harpiste, le regard perplexe.
   — Maître Robinton, il y a certaines matières, dans les Ateliers, qui
doivent rester secrètes ou…
   — Ou tout le monde sera perdu par les Fils, c’est bien cela, Andemon ?
Mon ami, si la vérité sur ces larves n’avait pas été considérée comme un
secret d’Atelier, il y a des centaines de Révolutions que nous serions
débarrassés des Fils.
   Andemon resta soudain bouche bée, regardant F’lar.
   — Et les chevaliers-dragons ? N’aurions-nous pas besoin des chevaliers-
dragons ?
   — Eh bien ! si les hommes restaient dans leurs Forts pendant les Chutes
et que les larves dévoraient ceux qui tomberaient sur le sol, non, on n’aurait
plus besoin des chevaliers-dragons, répliqua F’lar, parfaitement maître de
lui.
   — Mais les chevaliers-dragons sont cen… censés combattre les Fils…
bredouillait le Maître Fermier avec consternation.
   — Oh ! nous combattrons encore les Fils pendant un bon bout de temps,
je peux vous l’assurer. Nous ne sommes pas en danger immédiat de
chômage. Il y a beaucoup à faire. Par exemple, combien de temps croyez-
vous qu’il faudra pour répandre les larves sur tout le continent ?
   Andemon ouvrit la bouche, et la referma. Robinton montra la bouteille
qu’il avait à la main, mimant une longue rasade. Hébété, le Maître Fermier
s’exécuta.
   — Je ne sais pas. Je ne sais pas, c’est tout. Penser que, Révolution après
Révolution, nous avons surveillé ces larves, les exterminant, rasant un
champ entier s’il se trouvait infesté. Au printemps, quand les œufs sortaient
de leur coquille, nous…
   Il s’assit soudain, secouant la tête de détresse.
   — Reprenez-vous, mon ami, dit F’lar.
   Mais c’était son attitude même qui abattait le plus Andemon.
   — Que… que feront les chevaliers-dragons ?
   — Ils se débarrasseront des Fils, bien entendu. Ils se débarrasseront des
Fils.
   Si F’lar s’était montré un cheveu moins confiant, F’nor aurait eu du mal à
garder son sérieux. Mais son demi-frère devait avoir une idée derrière la
tête. Et Lessa avait l’air aussi serein que… que Manora elle-même.
   Par bonheur, Andemon était non seulement intelligent mais tenace. Il
venait de se trouver confronté à une série de révélations qui à la fois le
troublaient et bouleversaient des principes bien établis. Il fallait qu’il
renverse une pratique longtemps implantée dans son Atelier. Il devait se
débarrasser d’un préjugé inné et soigneusement cultivé, et il devait accepter
l’abdication éventuelle d’une autorité qu’il avait de bonnes raisons de
respecter, et plus de raisons encore de désirer perpétuer.
   Il était déterminé à résoudre ces problèmes avant de quitter le Weyr. Il
posa des questions à F’lar, à F’nor, au Harpiste, à N’ton et à Lessa quand il
apprit qu’elle s’était occupée de ce projet. Andemon inspecta toutes les
auges, surtout celle qui n’avait pas reçu de larves. Il maîtrisa sa répugnance,
et alla même jusqu’à examiner attentivement les larves, en déroulant
patiemment un grand spécimen dans sa main comme s’il s’agissait d’une
espèce entièrement nouvelle. En un certain sens, c’était vrai.
   Andemon était très pensif en observant la larve intacte se renfoncer
vivement dans la terre de l’auge où il l’avait prise.
   — Je souhaite avec ferveur, dit-il, que nous nous libérions de cette
longue domination des Fils. C’est seulement que… que l’agent qui doit
nous libérer est…
   — Répugnant ? suggéra obligeamment Robinton.
   Andemon regarda Robinton un moment.
   — Oui, vous trouvez toujours le mot juste, Maître Robinton. C’est plutôt
humiliant de penser que nous devons être reconnaissants à… à une créature
aussi basse. Je préférerais être reconnaissant envers les dragons.
   Il sourit à F’lar avec embarras.
   — On voit que vous n’êtes pas un Seigneur ! dit Lessa avec ironie,
provoquant le rire général.
   — Et pourtant, continua Andemon, en laissant une poignée de terre
couler en pluie entre ses doigts, nous avons trop eu tendance à considérer
comme allant de soi les riches dons que cette terre nous dispense. Elle nous
a donné naissance, elle fait partie de nous-mêmes, elle nous nourrit. Je
suppose qu’il n’est que normal qu’elle nous protège aussi. Si tout va bien.
   Il s’essuya la main à ses braies en peau de gueyt et se tourna vers F’lar,
indécis.
   — J’aimerais faire moi-même quelques expériences, Chef du Weyr. Nous
avons des auges et tout ce qu’il faut à l’Atelier des Fermes…
   — Mais je vous en prie, dit F’lar, souriant de soulagement. Nous vous
aiderons de tout notre pouvoir. Larves et Fils, vous n’avez qu’à demander.
Mais vous avez déjà résolu l’un des problèmes auxquels j’avais pensé.
   Andemon leva les sourcils, poliment interrogateur.
   — À savoir si les larves peuvent ou non s’adapter aux conditions du
Nord.
   — Elles le peuvent, Chef du Weyr, elles le peuvent.
   Le Fermier était sombrement sardonique.
   — Je ne crois pas que ce soit là le problème majeur, F’lar, dit F’nor.
   — Ah ?
   Cette simple syllabe était presque un défi lancé au chevalier-brun. F’nor
hésita, se demandant si F’lar avait perdu confiance en lui malgré ce que
Lessa venait de lui dire.
   — J’ai bien observé Maître Andemon, et je me souviens de mes propres
réactions envers les larves. C’est une chose de dire, de savoir qu’elles
représentent la solution au problème des Fils. C’en est une autre – et bien
différente – que d’amener le citoyen moyen à l’accepter. Et le chevalier-
dragon moyen aussi.
   Andemon eut un hochement de tête approbateur, et, à en juger par
l’expression du Harpiste, F’nor sut qu’il n’était pas le seul à prévoir des
résistances.
   Mais F’lar se mit à sourire en s’asseyant au bord de l’auge la plus proche.
   — C’est pourquoi j’ai fait venir Andemon et que je lui ai expliqué notre
projet. Nous avons besoin d’aide, et lui seul peut nous l’apporter une fois
qu’il sera sûr de la réponse. Combien de temps faut-il aux larves, Maître
Fermier, pour infester un champ ?
   Andemon inclina la tête sur sa poitrine, réfléchissant. Il secoua la tête et
admit qu’il n’en savait rien. Dès qu’un champs montrait des signes de
contamination, l’endroit était brûlé pour arrêter la contagion.
   — Ainsi, nous devrons d’abord répondre à cette question !
   — Il vous faudra attendre le printemps prochain, lui rappela le Fermier.
   — Pourquoi ? Nous pouvons importer les larves du Continent
Méridional ?
   — Et les mettre où ? demanda le Harpiste d’un ton sardonique.
   F’lar se mit à rire.
   — Au Fort de Lemos. Sinon, où ? dit F’lar d’un air satisfait. Les forêts
sont les régions les plus difficiles à protéger. Asgenar et Bendarek sont bien
décidés à les sauver. Asgenar et Bendarek sont tous deux assez souples pour
accepter une telle innovation et la mener à bonne fin. C’est vous, Maître
Fermier, qui avez la tâche la plus difficile. Convaincre vos hommes de
cesser de tuer…
   Andemon leva la main.
   — Je dois d’abord faire mes propres expériences.
   — Mais bien entendu, Maître Andemon (et le sourire de F’lar s’élargit
encore), j’ai confiance dans le résultat. Rappelez-vous votre premier voyage
au Weyr Méridional. Vous faisiez des commentaires sur la végétation
luxuriante, la taille inhabituelle des arbres et des buissons communs aux
deux continents, la douceur des fruits. Et cela n’est pas dû au climat
tempéré. Nous avons des zones climatiques similaires dans le Nord. C’est
dû (et F’lar pointa le doigt, d’abord sur Andemon, puis vers les auges) à la
stimulation, à la protection des larves.
   Andemon n’était pas totalement convaincu, mais F’lar n’insista pas.
   — Maintenant, Maître Andemon, le Harpiste vous assistera autant qu’il
le pourra. Vous connaissez vos gens mieux que nous – vous savez à qui
vous pouvez parlez de cela. Je vous presse d’en discuter avec ceux de vos
Maîtres qui ont votre confiance. Plus il y en aura, mieux ce sera. Nous ne
pouvons pas perdre cette occasion par manque de disciples. Nous serons
peut-être obligés d’attendre jusqu’à ce que meurent vos Anciens. (F’lar eut
un rire ironique.) Je suppose que les Weyrs ne sont pas les seuls qui ont à
lutter contre les Anciens ; nous sommes tous engagés dans un travail de
rééducation.
   — Oui, il y aura des problèmes.
   L’ampleur de l’entreprise venait seulement de frapper le Maître Fermier.
   — Beaucoup, l’assura F’lar avec entrain. Mais le résultat, c’est que Pern
sera libérée des Fils.
   — Cela pourrait prendre des Révolutions et des Révolutions, dit
Andemon, échangeant un regard avec F’lar et, comme si cela le consolait en
quelque sorte, redressant les épaules.
   Il se sentait maintenant engagé dans ce projet.
   — Et cela prendra des Révolutions. Tout d’abord (et F’lar sourit, une
lueur de pure malice, dans les yeux) il faudra que vous empêchiez vos
fermiers d’exterminer nos sauveurs.
   Une expression de choc et d’indignation passa sur le visage buriné
d’Andemon. Elle fit bientôt place à un sourire forcé comme il réalisait que
F’lar n’avait voulu que le taquiner. Expérience inusitée pour un Maître
Fermier.
   — Pensez seulement à tout ce que je vais avoir à récrire, se plaignit le
Harpiste. Je me sens sec rien que d’y penser !
   Il regarda avec consternation la bouteille, maintenant vide.
   — Cela justifie certainement un verre, remarqua Lessa en jetant un
regard en coin à Robinton.
   Elle prit le bras d’Andemon pour sortir de la Salle.
   — Je suis très honoré, Dame du Weyr, mais j’ai des travaux à surveiller
et des expériences à commencer.
   Il s’écarta d’elle.
   — Un seul verre ? plaida Lessa, souriant de sa façon la plus engageante.
   Le Maître Fermier se passa la main dans les cheveux, manifestement
ennuyé de refuser.
   — Un seul, alors.
   — Pour sceller l’heureux destin de Pern, dit le Harpiste, prenant une voix
de basse sépulcrale et un air sinistrement solennel qui le fit étonnamment
ressembler au Seigneur Groghe de Fort.
   Comme ils sortaient des Salles tous ensemble, Andemon baissa les yeux
sur Lessa.
   — Si ce n’est pas indiscret de ma part, cette jeune femme, Brekke, qui a
perdu sa Reine, comment va-t-elle ?
   Lessa n’hésita qu’une seconde.
   — F’nor, ici présent, vous répondra beaucoup mieux que moi. C’est son
compagnon.
   F’nor fut obligé de s’avancer.
   — Elle a été malade. Perdre son dragon est un choc terrible. Mais elle
s’est reprise. Maintenant, elle ne se suicidera pas.
   Le Maître Fermier s’arrêta, regardant fixement F’nor.
   — Cela serait impensable.
   Lessa échangea un regard avec F’nor, qui se souvint qu’il parlait à un
roturier.
   — Oui, bien sûr. Mais c’est une perte affreuse.
   — Certainement. Et est-ce qu’elle occupe une charge, actuellement ? (Le
Maître Fermier prononça lentement ces mots, puis il ajouta vivement :) Elle
est originaire de mon Atelier, savez-vous, et nous…
   — Elle est très aimée et respectée de tous les Weyrs, intervint Lessa
quand la voix d’Andemon s’étrangla. Brekke est l’une de ces rares
personnes qui peuvent comprendre tous les dragons. Elle jouira toujours
d’une situation unique et élevée parmi les gens du Weyr. Elle peut, si elle le
désire, retourner chez elle…
   — Non !
   Le Maître Fermier était catégorique à cet égard.
   — Brekke appartient au Weyr, maintenant, ajouta F’nor à cette
dénégation.
   Lessa fut un peu étonnée de la véhémence des deux hommes. D’après
l’attitude d’Andemon, elle avait eu l’impression que, peut-être, son Atelier
désirait son retour.
   — Je vous prie d’excuser ma brusquerie, Dame du Weyr. Ce serait trop
dur pour elle de se réhabituer à une vie simple. (Sa voix se fit soudain dure
et perdit toute hésitation.) Et cette pécheresse adultère ?
   — Elle… vit.
   Et il y avait comme un écho de la froideur glacée du Maître Fermier dans
la voix de Lessa.
   — Elle vit ? (Le Maître Fermier s’interrompit de nouveau, lâchant le bras
de Lessa qu’il avait saisi et la regardant avec colère.) Elle vit ? On devrait
lui trancher la gorge, son corps…
   — Elle vit, Maître Fermier, sans plus d’esprit ou d’intelligence qu’un
nourrisson. Elle existe dans la prison de sa culpabilité ! Les chevaliers-
dragons n’infligent pas la peine de mort !
   Le Maître Fermier fixa encore Lessa un long moment, puis il hocha
lentement la tête. Avec une grande courtoisie, il lui offrit son bras quand
elle manifesta le désir de continuer.
   F’nor ne les suivit pas, car il commençait à ressentir la fatigue des
événements de la journée.
   Il regarda Andemon et Lessa rejoindre les autres à la table d’honneur, vit
les Seigneurs de Lemos et de Telgar se diriger vers eux. Lytol, le jeune
Jaxom et son dragon blanc n’étaient visibles nulle part. F’nor espérait que
Lytol avait ramené Jaxom à Ruatha. Plus qu’à aucun autre moment depuis
que Grall avait plongé ses yeux dans les siens, il se sentait heureux d’avoir
découvert les lézards de feu. Il marcha vivement vers l’escalier menant à
son weyr, désirant se retrouver avec les siens. Canth était dans son weyr,
toutes ses paupières fermées, sauf une seule. Quand il entra, elle retomba
enfin. F’nor s’appuya contre le cou du dragon, cherchant les pulsations de
la gorge, chaudes et apaisantes. Il « entendait » les pensées affectueuses des
deux lézards pelotonnés près de la tête de Brekke.
   Il n’aurait su dire combien de temps il resta là, repassant dans son esprit
l’Empreinte, la guérison de Brekke, l’exploit de Jaxom, le Banquet, tous les
événements qui s’étaient succédé au cours d’un seul bref après-midi.
   Il y avait beaucoup à faire, certes, mais il se sentait incapable de
s’éloigner de Canth.
   Son souvenir le plus frappant, c’était le choc subi par Andemon quand il
avait réalisé que F’lar proposait la fin des chevaliers-dragons. Pourtant,
c’était inexact. F’lar avait sans aucun doute une idée en tête.
   Ces larves – oui, elles dévoraient les Fils avant qu’ils ne puissent
s’enterrer et proliférer. Mais elles étaient répugnantes à regarder et
n’inspiraient ni respect ni gratitude. Elles n’étaient pas visibles ou
imposantes comme les dragons. Les gens ne verraient pas les larves dévorer
les Fils. Ils n’auraient pas la satisfaction de regarder les dragons cracher des
flammes, brûler, calciner, détruire les Fils en plein ciel avant que leur masse
redoutable ne touche terre. Certainement que F’lar se rendait compte de
cela, savait que les hommes demandaient une preuve visible de la défaite
des Fils. Les chevaliers-dragons seraient-ils relégués au rang de symboles ?
Non ! Cela en ferait des parasites pires que les Fils. Une telle situation serait
révoltante, insupportable pour un homme aussi intègre que F’lar. Mais
qu’avait-il en tête ?
   Les larves représentaient peut-être la solution définitive, mais pas –
 particulièrement après des milliers de Révolutions de conditionnement –
une solution acceptable pour la population de Pern, Forts et Ateliers,
roturiers et chevaliers-dragons.
                                      16


Le soir au Weyr de Benden
Plus tard, le même soir, au Weyr de Fort

   Pendant les quelques jours qui suivirent, F’nor fut trop occupé pour se
faire du souci. Brekke retrouvait ses forces et insistait pour qu’il reprît ses
charges. Elle arracha à Manora son consentement pour descendre dans les
Cavernes Inférieures, et s’y rendre utile. Aussi Manora la chargea-t-elle de
nouer les brins de laine des bords d’une tapisserie terminée, ce qui
permettait à Brekke de vivre au milieu des activités grouillantes de la
Caverne. Ses lézards de feu la quittaient rarement. Grall s’agitait, en proie à
des désirs contradictoires chaque fois que F’nor sortait, de sorte qu’il lui
ordonnait de rester près de Brekke.
   F’lar avait bien deviné en avançant qu’Asgenar et Bendarek accepteraient
toute solution permettant de préserver les forêts. Mais leur incrédulité et
leur résistance initiale lui firent comprendre à quelle tâche monumentale il
s’était attaqué. Aussi bien Seigneurs qu’Artisans ne dissimulèrent pas le
mépris que leur inspirait sa proposition, jusqu’au moment où N’ton était
arrivé avec un récipient plein de Fils – on les entendait siffler et grésiller –
qu’il avait vidé dans une auge pleine de plantes luxuriantes. En l’espace
d’un moment, l’amas embrouillé de Fils qu’ils avaient vu verser sur les
jeunes fellis avait été complètement dévoré par les larves. Abasourdis, ils
avaient alors accepté l’assertion de F’lar suivant laquelle les feuilles percées
et fumantes seraient cicatrisées quelques jours plus tard.
   Il y avait bien des choses sur les larves que les chevaliers-dragons
ignoraient, ainsi que F’lar eut soin de le leur expliquer. Le temps qu’il leur
faudrait pour proliférer, de sorte qu’une région donnée pût être considérée
comme « immunisée » contre les Fils ; la longueur du cycle de la vie d’une
larve, et quelle densité les larves devraient atteindre pour assurer une
protection efficace.
   Mais ils décidèrent où commencer leur expérience au Fort de Lemos :
dans les forêts de bois tendres et précieux, si demandés pour
l’ameublement, si vulnérables aux incursions des Fils.
   Comme les résidents précédents du Weyr Méridional ne connaissaient
rien à l’agriculture, ils n’avaient pas prêté attention aux larves dans les
forêts du Sud. Maintenant, c’était l’automne, dans l’hémisphère Nord, mais
F’nor, N’ton et un autre chevalier s’étaient mis d’accord pour remonter le
temps interstitiel jusqu’au printemps précédent. Brekke, elle aussi, les avait
aidés, car elle connaissait si bien toutes les facettes de la vie du Weyr
Méridional qu’elle avait pu leur dire à quels endroits ils n’entreraient pas en
collision avec d’autres dans le passé. Bien qu’appartenant à une
communauté agricole, Brekke s’était consacrée aux blessés pendant tout
son séjour au Weyr Méridional et s’était délibérément tenue à l’écart de tous
les aspects agricoles de la vie du Weyr afin de trancher les liens qui la
rattachaient à son passé.
   Bien que F’lar n’eût pas insisté auprès du Maître Fermier Andemon,
celui-ci mit ses plans en œuvre comme s’il avait eu l’accord de tout son
atelier. Plusieurs fois, Andemon demanda des Fils et des larves, qu’on lui
apportait immédiatement, mais il ne leur communiquait aucun rapport sur
ses expériences.
   On avait informé de ce projet le Maître Forgeron Fandarel et Terry et fait
une démonstration spéciale à leur intention. Une fois qu’il eut maîtrisé sa
répugnance première à l’égard des larves et l’horreur d’être si près de Fils
vivants, Terry se montra aussi enthousiaste que possible. La performance
des larves n’inspira qu’un grognement du Maître Forgeron. Il avait limité
ses commentaires à une critique dédaigneuse du récipient de terre à long
manche dans lequel on avait capturé les Fils.
   — Inefficace ! Inefficace ! Vous ne pouvez l’ouvrir qu’une fois pour
capturer ces horreurs !
   Et il s’était emparé du récipient, se dirigeant à grands pas vers le dragon-
messager qui l’attendait.
   Terry s’était montré prodigue d’assurances quant au fait que le Maître
Forgeron était sans aucun doute fort impressionné et coopérait avec eux de
tout son pouvoir. Ce jour était vraiment un grand jour. Un grondement
impatienté de Fandarel l’avait interrompu, et il était sorti en s’inclinant
profondément, répétant ses assurances aux chevaliers-dragons quelque peu
déconcertés.
   — J’aurais quand même pensé que Fandarel trouverait les larves très
efficaces, avait remarqué F’lar.
   — L’étonnement l’a-t-il frappé de mutisme ? suggéra F’nor.
   — Non (et Lessa fit une grimace), il était furieux de l’inefficacité du
récipient !
   Ils avaient ri et s’étaient attaqués à une autre tâche. Ce soir-là, un
messager arriva de l’Atelier des Forgerons avec le récipient dérobé et un
engin vraiment remarquable. De forme bulbeuse, avec un long manche du
bout duquel on pouvait ouvrir le couvercle grâce à un mécanisme contenu
dans le manche tubulaire. Le couvercle constituait la partie vraiment
originale, car il s’ouvrait vers le haut et vers l’extérieur, de sorte qu’il
guidait la Chute des Fils à l’intérieur du récipient et que ceux-ci ne
pouvaient pas s’échapper si on rouvrait le couvercle.
   Le messager confia également à F’lar que le Maître Forgeron avait des
difficultés avec son écriveur à distance. Tous les câbles devaient être
entourés par des gaines protectrices, sinon les Fils coupaient en se jouant le
métal finement tréfilé. Le Forgeron avait fait des expériences avec des
gaines en céramique et en métal, mais il ne pouvait produire ni les unes ni
les autres en quantités suffisantes ni assez vite. Avec des Chutes de Fils
devenues si fréquentes, ses Ateliers étaient assiégés de demandes de
réparation des lance-flammes, les équipes au sol paniquaient quand leur
équipement tombait en panne au milieu d’une Chute, et il était impossible
de ne pas accéder à toutes les demandes urgentes de réparations. Les
Seigneurs, à qui l’on avait promis des écriveurs à distance comme liens
entre les Forts isolés et pour l’aide dont ils avaient besoin, pressaient afin
qu’on trouve des solutions. Et pour la solution ultime – à leur avis –
l’expédition proposée sur l’Étoile Rouge.
   F’lar avait commencé à réunir une assemblée de ses conseillers intimes et
de ses Seconds pour qu’aucune facette du plan général ne restât dans
l’ombre. Ils avaient aussi décidé quels Seigneurs et Chefs d’Ateliers
seraient capables d’accepter ces projets révolutionnaires, mais ils n’avaient
agi qu’avec précaution.
   Asgenar leur dit que le Seigneur Larad du Fort de Telgar était beaucoup
plus conservateur qu’ils ne l’avaient supposé et que pour lui une
démonstration limitée dans les salles ne le persuaderait pas aussi bien que
de lui montrer un champ parfaitement protégé par les larves au cours d’une
véritable Chute de Fils. Malheureusement, la jeune épouse d’Asgenar,
Famira, au cours d’une visite dans sa famille, avait, par inadvertance, fait
une allusion au projet. Elle avait eu la présence d’esprit d’envoyer son
lézard chercher son Seigneur, qui avait obligé son parent par alliance à venir
à Benden pour recevoir des explications complètes et assister à une
démonstration. Larad n’avait pas été convaincu, et était furieux de ce qu’il
avait appelé « Une cruelle tromperie et un traître manque de foi » de la part
des chevaliers-dragons. Quand Asgenar avait insisté pour que Larad vienne
jusqu’à la forêt qui avait été protégée par les larves et qu’on versât des Fils
vivants sur un jeune arbre, le déracinant ensuite pour prouver qu’il avait
bien été protégé, la rage du Seigneur de Telgar commença à se calmer.
   Les larges vallées de Telgar avaient été durement frappées par les Chutes
de Fils presque ininterrompues. Les équipes au sol de Telgar étaient
découragées à la pensée de monter une garde constante.
   — Le temps, c’est justement ce qui nous manque ! s’était exclamé Larad
de Telgar quand on lui avait dit que la protection par les larves était un
projet à long terme. Tous les deux jours, nous perdons des champs de grains
et de tubercules. Les hommes sont déjà las de combattre les Fils sans arrêt,
et il leur reste peu d’énergie pour autre chose. Au mieux, l’hiver sera une
période de vaches maigres, et je crains le pire si les événements de ces
derniers mois sont une préfiguration de l’avenir.
   — Oui, c’est dur de voir la solution à portée de la main, et pourtant
encore éloignée de tout le cycle de vie d’un insecte pas plus grand que le
bout du doigt, dit Robinton, qui faisait partie intégrante de toutes ces
confrontations.
   Il caressait le petit lézard bronze auquel il avait conféré l’Empreinte
quelques jours plus tôt.
   — Ou éloignée de toute la portée de cette fameuse lunette d’approche, dit
Larad, la bouche pincée, le visage creusé par l’inquiétude. A-t-on fait
quelque chose en vue d’aller sur l’Étoile Rouge ?
   — Oui, dit F’lar, s’en tenant fermement à une attitude patiente et
raisonnable. On l’observe par toutes les nuits claires. Wansor a formé une
escadrille d’observateurs et a fait appel aux meilleurs dessinateurs du
Maître Tisserand Zurg et du Harpiste. Ils ont pris une infinité de croquis des
masses et de la planète. Maintenant, nous connaissons toutes ses faces…
   — Et…, dit Larad, intransigeant.
   — Nous ne voyons aucun détail assez distinct pour guider les dragons.
   Le Seigneur de Telgar poussa un soupir de résignation.
   — Nous croyons (et F’lar échangea un regard d’intelligence avec N’ton,
car le jeune chevalier-bronze prenait autant part aux recherches que
Wansor) que ces fréquentes Chutes de Fils se calmeront dans quelques
mois.
   — Se calmeront ? Comment pouvez-vous dire une chose pareille ?
   L’espoir le disputait à la suspicion sur le visage du Seigneur de Telgar.
   — Wansor est d’avis que les autres planètes circulant dans notre ciel ont
affecté les mouvements de l’Étoile Rouge ; la ralentissant, exerçant une
attraction venant de plusieurs directions. Nous avons de proches voisines,
voyez-vous ; l’une est en ce moment un peu au-dessus du milieu de notre
planète, deux autres au-dessus et au-delà de l’Étoile Rouge, conjonction très
rare. Une fois que ces planètes se seront éloignées, Wansor croit que les
Chutes recommenceront à se produire conformément à nos anciennes
chartes horaires.
   — Dans quelques mois. Quel avantage ? Et puis, en êtes-vous bien sûrs ?
   — Non, nous n’en sommes pas sûrs, c’est pourquoi nous n’avons pas
annoncé la théorie de Wansor. Mais nous en serons certains dans quelques
semaines. (F’lar leva la main pour interrompre les protestations de Larad.)
Vous avez sûrement remarqué que les étoiles les plus brillantes, qui sont nos
planètes sœurs, se déplacent d’ouest en est au cours de l’année. Regardez,
ce soir, et vous verrez la bleue légèrement au-dessus de la verte, et très
brillante. Et l’Étoile Rouge au-dessous d’elles. Maintenant, vous souvenez-
vous du diagramme de la Salle du Conseil, au Weyr de Fort ? Nous sommes
sûrs que c’est la représentation des cieux qui entourent notre soleil. Et vous
avez déjà vu vos pupilles jouer à la balle-ficelle. Vous y avez joué vous-
même. Remplacez les balles par les planètes, le joueur par le soleil, et vous
comprendrez l’idée générale. Certaines balles se déplacent plus rapidement
que d’autres, suivant la vitesse du lancer, la longueur et la tension de la
corde. En gros, c’est suivant le même principe que les étoiles se déplacent
autour du soleil.
   Robinton avait dessiné un croquis sur une feuille et le passa à Larad.
   — Il faut que je voie cela dans le ciel par moi-même, répliqua le
Seigneur de Telgar sans céder d’un pouce.
   — C’est un fait, je vous l’assure, dit Asgenar. Je me suis pris de passion
pour cette étude, et si (il sourit, et, dans son mince visage, on ne vit plus que
ses dents éblouissantes et les rides du sourire), si jamais Wansor a le temps
de fabriquer un double de cette lunette d’approche, j’en veux un exemplaire
pour le placer sur les hauteurs de Lemos. Nous sommes à une bonne
altitude pour observer les cieux septentrionaux. J’aimerais voir à la lunette
d’approche ces pluies d’étoiles que nous avons tous les étés !
   À cette idée, Larad poussa un grognement de mépris.
   — Non, c’est fascinant, protesta Asgenar, les yeux brillant
d’enthousiasme.
   Puis il ajouta, sur un ton différent :
   — Et je ne suis pas le seul à être séduit par ces études. Chaque fois que je
vais à Fort, je suis en compétition avec Meron de Nabol pour avoir une
occasion d’utiliser la lunette d’approche.
   — Nabol ?
   Asgenar fut un peu étonné de l’effet produit par cette simple remarque.
   — Oui. Nabol est tout le temps pendu à la lunette d’approche. Il est
apparemment plus décidé que n’importe quel chevalier-dragon à trouver des
coordonnées, lui.
   Personne ne partagea son amusement.
   F’lar regarda N’ton d’un air interrogateur.
   — Oui, il est là tout le temps. S’il n’était pas un Seigneur…
   Et N’ton haussa les épaules.
   — Pourquoi ? dit-il. Pourquoi ?
   De nouveau, N’ton haussa les épaules.
   — Il dit qu’il cherche des coordonnées. Mais nous aussi. Il n’y a pas de
détails assez distincts. Juste d’informes masses grises et gris-vert sombre.
Elles ne changent pas, et, quoiqu’il soit évident qu’elles sont stables,
représentent-elles des terres pour autant ? Ou des mers ? (N’ton commença
à sentir la tension accusatrice qui montait dans la Salle et se balança d’un
pied sur l’autre.) Et la face est si souvent obscurcie par d’épais nuages !
C’est décourageant.
   — Et Meron, est-il découragé ? demanda F’lar d’un ton mordant.
   — Je ne suis pas sûr d’apprécier votre attitude, Benden, dit Larad, le
visage dur. Vous ne semblez pas très pressé de découvrir des coordonnées.
   F’lar regarda Larad droit dans les yeux.
   — Je croyais vous avoir expliqué le problème. Nous devons savoir où
nous allons avant d’y envoyer les dragons. (Il montra le lézard vert perché
sur l’épaule de Larad.) Vous êtes en train d’essayer de dresser votre lézard
de feu. Vous pouvez juger des difficultés. (Larad se raidit, sur la défensive,
et son lézard se mit à siffler, les yeux exorbités. F’lar ne s’en laissa pas
imposer.) Le fait qu’il n’existe aucune Archive parlant d’une tentative pour
y aller milite fortement en faveur de l’idée que les Anciens – qui ont
construit la lunette d’approche, et qui avaient assez de connaissances pour
connaître la trajectoire de nos voisines célestes – n’y sont pas allés. Ils
devaient avoir une raison, une raison valable. Que voudriez-vous que je
fasse, Larad, demanda F’lar, marchant de long en large dans son agitation.
Que je demande des volontaires ? Vous, vous, et vous, dit F’lar, montrant
d’un doigt impératif une rangée de chevaliers imaginaires. Allez-y ! sautez
dans l’Interstice vers l’Étoile Rouge ! Des coordonnées ? Désolé, mes amis,
je n’en ai pas ! À mi-chemin dites à vos dragons de bien regarder l’Étoile
pour en trouver. Si vous ne revenez pas, nous chanterons des hymnes
funèbres en l’honneur de votre mort. Mais, mes amis, vous mourrez sachant
que vous avez résolu notre problème. Les hommes ne peuvent pas aller sur
l’Étoile Rouge !
   Larad rougit sous le sarcasme de F’lar.
   — Si les Anciens n’ont consigné aucune connaissance précise sur
l’Étoile Rouge, dit calmement Robinton dans le silence tendu, ils n’en ont
pas moins trouvé des solutions domestiques. Les dragons et les larves.
   — Ni les uns ni les autres ne se révèlent être une protection efficace en ce
moment, quand nous en avons le plus besoin, répliqua Larad d’un ton amer
et découragé. Pern a besoin de quelque chose de plus convaincant que des
promesses – et des insectes !
   Il quitta brusquement la Salle.
   Asgenar, une protestation sur les lèvres, allait le suivre, mais F’lar
l’arrêta.
   — Il n’est pas en état d’entendre raison, Asgenar, dit F’lar, le visage
tendu par l’angoisse. S’il n’est pas rassuré par les démonstrations
d’aujourd’hui, je ne vois pas ce qui pourrait le convaincre.
   — C’est la perte des récoltes d’été qui le tourmente, dit Asgenar. Le Fort
de Telgar s’est beaucoup étendu, voyez-vous. Larad a attiré bien des petits
Seigneurs mécontents de Nerat, de Crom et de Nabol, qui lui ont prêté
allégeance. Si les récoltes sont perdues, il aura pendant l’hiver plus
d’affamés – et plus d’ennuis – qu’il ne peut s’en permettre.
   — Mais que pouvons-nous faire ? demanda F’lar, une nuance de
désespoir dans la voix.
   Il se fatiguait si facilement ! La fièvre avait épuisé ses réserves de forces,
et cela l’affectait plus que tout autre problème. L’entêtement de Larad avait
été pour lui une déception inattendue. Ils avaient si bien réussi avec tous les
autres auxquels ils avaient parlé de leur projet.
   — Moi, je sais bien que vous ne pouvez pas faire sauter les dragons dans
l’inconnu vers l’Étoile Rouge, dit Asgenar, désolé de l’angoisse de F’lar.
J’ai essayé de dire à Rial, mon lézard, de se rendre où je lui dis d’aller. Et il
y a des moments où il s’affole parce qu’il ne voit pas clairement les lieux.
Attendez seulement que Larad commence à faire voyager seul son lézard. Il
comprendra. Voyez-vous, ce qui le tourmente le plus, c’est de savoir que
vous ne pouvez pas projeter une attaque de l’Étoile Rouge.
   — Votre faute initiale, mon cher F’lar, dit le Harpiste de sa voix la plus
comique, c’est de nous avoir sauvés d’un désastre imminent, la dernière
fois, en tout juste trois jours, en ramenant dans l’avenir les Cinq Weyrs
disparus. Les Seigneurs s’attendent vraiment que vous fassiez un second
miracle en un temps tout aussi court.
   La remarque était si saugrenue que F’nor avait déjà éclaté de rire avant
de pouvoir s’en empêcher. Mais la tension et l’angoisse se dissipèrent, et
ces hommes inquiets recommencèrent à considérer les choses dans une
perspective plus saine.
   — C’est du temps qu’il nous faut, insista F’lar.
   — C’est du temps que nous n’avons pas, dit Asgenar avec lassitude.
   — Eh bien ! servons-nous au mieux du temps dont nous disposons, dit
F’lar avec décision, laissant derrière lui ce moment de doute et de
désillusion. Travaillons sur Telgar. F’nor, de combien de chevaliers T’bor
peut-il disposer pour remonter le temps interstitiel afin d’aller ramasser des
larves au Weyr Méridional ? Vous et N’ton pouvez étudier les coordonnées
avec eux.
   — Cela n’affaiblira-t-il pas la protection du Continent Méridional ?
demanda Robinton.
   — Non, parce que N’ton est très observateur. Il a remarqué que de
nombreux nids de larves de l’automne se voient détruits ou dévorés durant
les mois d’hiver. Aussi avons-nous modifié nos méthodes. Nous observons
une région au printemps, notant l’emplacement des nids qui ont survécu.
Puis nous revenons à l’automne précédent pour prendre des nids qui
auraient de toute façon disparu. Il y a bien quelques wherries qui ont dû se
passer d’un repas, mais je ne crois pas que nous ayons beaucoup perturbé
l’équilibre naturel.
   F’lar se mit à marcher de long en large, se grattant machinalement les
côtes à l’endroit où sa cicatrice le démangeait.
   — J’ai également besoin de quelqu’un pour garder Nabol à l’œil.
   Robinton émit un grognement amusé.
   — Il semble que nous soyons redevables aux agents les plus bizarres. Les
larves. Meron. Oh ! oui (et il se mit à rire de leur irritation), il sera peut-être
un atout pour nous. Qu’il s’use les yeux et se dévisse le cou toutes les nuits
à observer l’Étoile Rouge. Aussi longtemps qu’il s’occupera ainsi, nous
saurons que nous avons du temps devant nous. Les yeux d’un homme
vindicatif laissent passer bien peu de chose qu’il pourrait tourner à son
avantage.
   — Bonne idée, Robinton. N’ton (et F’lar se tourna vers le jeune
chevalier-bronze), je veux connaître toutes les remarques qu’il fera, quels
aspects de l’Étoile Rouge il observe, ce qu’il peut voir, quelles sont ses
réactions. Nous n’avons que trop longtemps ignoré cet homme, et il nous en
a cuit. Il se peut même que nous lui soyons un jour reconnaissants.
   — J’aimerais mieux devoir être reconnaissant envers les larves, dit N’ton
avec ferveur. Franchement, Chef du Weyr, ajouta-t-il, hésitant pour la
première fois à accepter une mission depuis qu’il faisait partie du Conseil,
j’aimerais mieux ramasser des larves ou capturer des Fils.
   F’lar considéra pensivement le jeune chevalier pendant un moment.
   — Alors, considérez cette mission, N’ton, comme une ultime capture de
Fils.

   Brekke avait insisté pour se charger des soins à donner aux plantes dans
les Salles une fois qu’elle se sentit plus forte. Elle représentait qu’elle était
originaire des Fermes et capable de remplir ces devoirs. Elle préférait ne
pas être présente durant les démonstrations. En fait, elle se donnait
beaucoup de mal pour éviter de voir quiconque n’appartenait pas au Weyr.
Elle pouvait supporter leur sympathie, mais la pitié des étrangers lui
répugnait.
   Cela n’affectait pourtant pas sa curiosité, et elle se faisait raconter par
F’nor tous les détails de ce qu’elle appelait le secret d’Atelier le mieux
gardé de Pern. Quand F’nor lui raconta l’amère rebuffade du Seigneur de
Telgar, elle fut visiblement troublée.
   — Larad a tort, dit-elle de la voix lente et délibérée qu’elle avait
récemment adoptée. Les larves sont la solution, la vraie solution. Mais il est
vrai que les meilleures solutions ne sont pas toujours faciles à adopter. Et
une expédition sur l’Étoile Rouge n’est pas une solution, même si c’est
celle que souhaitent instinctivement tous les gens de Pern. C’est évident.
Juste comme la présence de deux mille dragons au-dessus de Telgar
représentait la solution évidente il y a sept Révolutions. (Elle fit à F’nor la
surprise d’un petit sourire, le premier depuis la mort de Wirenth.) Moi-
même, comme Robinton, je préférerais m’en remettre aux larves. Mais il
faut dire que je suis originaire d’un Atelier.
   — Vous mentionnez cela bien souvent, ces derniers temps, remarqua
F’nor, en la forçant à tourner le visage vers lui, et plongeant son regard dans
ses yeux verts.
   Ils étaient sérieux, comme toujours, et, dans son regard candide, on
voyait toujours clairement l’ombre d’une souffrance qui ne s’atténuerait
jamais.
   Elle noua ses doigts aux siens, et sourit doucement, d’un sourire qui
n’effaçait pas sa souffrance.
   — J’étais originaire d’un Atelier, se corrigea-t-elle. Maintenant,
j’appartiens au Weyr.
   Berd émit un roucoulement approbateur, et Grall y ajouta un trille de son
cru.
   — Nous pourrions très bien perdre quelques Forts, cette Révolution, dit
F’nor avec amertume.
   — Cela ne résoudrait rien, dit-elle. Je suis soulagée d’apprendre que F’lar
va faire surveiller Nabol. Il a l’esprit pervers.
   Soudain, elle haleta, serrant si fort les doigts de F’nor que ses ongles
déchirèrent la peau.
   — Qu’y a-t-il ?
   Il l’entoura de ses bras, pour la protéger.
   — Il a vraiment l’esprit pervers, dit Brekke, le fixant d’un air effaré. Et il
a aussi un lézard de feu, un bronze du même âge que Grall et Berd. Est-ce
que quelqu’un sait s’il l’a dressé ? Dressé à aller dans l’Interstice ?
   — On a montré à tous les Seigneurs comment dresser les… (F’nor
s’interrompit quand il comprit à quoi elle voulait en venir. Berd et Grall
réagirent à la frayeur de Brekke par de petits cris nerveux et des battements
d’ailes.) Non, non, Brekke, c’est impossible, la rassura F’nor. Asgenar en a
un, à peine une semaine plus jeune, et il vient de nous dire quelles
difficultés il a à faire circuler Rial dans l’Interstice dans son propre Fort.
   — Mais Meron a le sien depuis longtemps. Il pourrait être plus avancé…
   — Nabol ? (F’nor était sceptique.) Cet homme n’a pas la moindre idée
sur la façon de s’y prendre avec un lézard.
   — Alors, pourquoi est-il si fasciné par l’Étoile Rouge ? Que pourrait-il
avoir en tête, sinon d’y envoyer son lézard ?
   — Mais il sait que les chevaliers-dragons ne tenteront pas d’y envoyer
des dragons. Comment pourrait-il imaginer qu’un lézard de feu consente à y
aller ?
   — Il n’a pas confiance en les chevaliers-dragons, observa Brekke, de
toute évidence obsédée par son idée. Pourquoi devrait-il avoir confiance en
leur affirmation ? Il faut que vous en parliez à F’lar !
   Il acquiesça parce que c’était le seul moyen de la rassurer. Elle était
toujours d’une minceur si pathétique. Ses paupières avaient l’air
transparentes bien qu’un peu de sang colorât ses lèvres et ses joues.
   — Promettez-moi d’en parler à F’lar.
   — Je lui en parlerai. Je lui en parlerai, mais pas au milieu de la nuit.

   Avec une escadrille de dragons à conduire dans l’Interstice dans le temps
le lendemain pour ramasser des larves, F’nor oublia sa promesse jusqu’au
soir. Plutôt que de la désoler par son oubli, il demanda à Canth de
convaincre Lioth de transmettre sa théorie à N’ton. Si le chevalier-bronze
du Weyr de Fort remarquait quoi que ce soit de nature à donner un certain
fondement à l’hypothèse de Brekke, alors ils en parleraient à F’lar.
   Il eut l’occasion de parler avec N’ton le lendemain, dans la vallée isolée
où Telgar avait choisi un champ pour y disséminer des larves. Le champ,
constata F’nor avec quelque mécontentement, était planté d’un nouvel
hybride de légume, très demandé comme mets de luxe, et qu’on ne cultivait
avec succès que dans certaines régions élevées de Telgar et du Fort des
Hautes Terres.
   — L’idée de Brekke est peut-être valable, reconnut N’ton. Les chevaliers
de garde ont remarqué que Meron regarde un long moment dans la lunette
d’approche, puis, soudain, regarde son lézard de feu droit dans les yeux
jusqu’à ce que l’animal devienne hystérique et cherche à prendre son vol.
En fait, la nuit dernière, la pauvre bête s’est enfuie dans l’Interstice en
poussant des cris de terreur. Nabol est parti de mauvaise humeur, en
maudissant la race des dragons.
   — Est-ce que vous avez eu la curiosité de regarder ce qu’il avait vu ?
   N’ton haussa les épaules.
   — Le temps n’était pas très dégagé, la nuit dernière. Beaucoup de
nuages. La seule chose visible, c’était cette queue grise – l’endroit qui
ressemble à Nerat, mais pointe vers l’est au lieu de l’ouest. Et il n’a été
visible qu’un court moment.
   F’nor se souvenait bien de ce détail. Une masse de grisaille ayant la
forme d’une épaisse queue de dragon et pointée dans la direction opposée à
la rotation de la planète.
   — Parfois, dit N’ton en riant, les nuages sont plus nets que quoi que ce
soit que nous puissions apercevoir en dessous. L’autre soir, par exemple, il
y avait un nuage qui ressemblait à une jeune fille. (Et N’ton mima avec les
bras ce qu’il racontait) en train de natter ses cheveux. Je voyais sa tête,
penchée sur la gauche, la tresse à demi terminée, et le flot des cheveux
encore libres. Fascinant.
   F’nor ne trouva pas cette remarque totalement dénuée d’intérêt, car il
avait observé lui-même la variété des formes reconnaissables dans les
nuages entourant l’Étoile Rouge, et il s’était souvent plus absorbé dans ce
spectacle que dans ce qu’il était censé observer.
   Ce que disait N’ton du comportement du lézard était fort intéressant. Ces
petites créatures n’étaient pas aussi dépendantes de leurs maîtres que les
dragons. Elles étaient sujettes à disparaître dans l’Interstice quand on les
ennuyait ou quand on leur demandait de faire quelque chose qui ne leur
plaisait pas. Elles reparaissaient au bout d’un certain temps, généralement
vers l’heure du dîner, présumant de toute évidence que les gens avaient la
mémoire courte. Grall et Berd avaient apparemment mûri assez pour se
défaire de ce comportement. Ils avaient sans aucun doute le sens de leurs
responsabilités envers Brekke. Il y en avait toujours un près d’elle. F’nor
était prêt à parier que, de tous les lézards de Pern, Berd et Grall étaient les
plus dignes de confiance.
   Néanmoins, il fallait surveiller Meron de près. Il était très possible qu’il
parvînt à dominer son lézard de feu. Il avait, comme disait Brekke, l’esprit
pervers.
   Ce soir-là, comme F’nor entrait dans le passage conduisant à son weyr, il
entendit une conversation animée, bien qu’il ne parvînt pas à distinguer ce
qui se disait.
   Lessa est inquiète, lui dit Canth en repliant ses ailes pour suivre son
maître.
   — Quand on vit avec un homme depuis sept Révolutions, on sait ce qui
se passe dans sa tête, disait Lessa d’un ton pressant quand F’nor entra.
   Elle se retourna, et son expression presque coupable fit place au
soulagement quand elle reconnut F’nor.
   Par-dessus sa tête, il regarda Brekke, dont le visage resta vide. Elle n’eut
pas même un petit sourire de bienvenue pour lui.
   — On sait ce qui se passe dans la tête de qui, Lessa ? demanda F’nor en
débouclant sa ceinture.
   Il jeta ses gants sur la table et accepta le vin que lui versait Brekke.
   Lessa s’effondra maladroitement sur un fauteuil à côté d’elle, ses yeux
inquiets allant d’un objet à l’autre mais évitant de se poser sur lui.
   — Lessa a peur que F’lar ne tente d’aller lui-même sur l’Étoile Rouge,
dit Brekke en l’observant.
   F’nor considéra cette possibilité en buvant son vin.
   — F’lar n’est pas fou, mes chères petites. Il faut qu’un dragon sache où il
va. Et nous ne savons pas quoi leur dire. Et Mnementh n’est pas fou non
plus.
   Mais comme F’nor passait sa coupe à Brekke pour qu’elle la remplisse, il
vit en un éclair le nuage de la jeune fille aux tresses.
   — Il ne faut pas qu’il y aille, dit Lessa, la voix dure. Il est ce qui retient
Pern ensemble. Il est le seul qui puisse accorder les Seigneurs, les Artisans
et les chevaliers-dragons. Même les Anciens lui font confiance, maintenant.
Lui seul. Et personne d’autre !
   Lessa était extraordinairement bouleversée, réalisa F’nor. Grall et Berd
vinrent en planant se percher sur le fauteuil de Brekke, pépiant doucement
et se lissant les ailes.
   Lessa les ignora, se penchant en travers de la table, une main posée sur
celle de F’nor pour retenir son attention.
   — On m’a rapporté ce qu’a dit le Harpiste sur les miracles. Le salut en
trois jours !
   Ses yeux étaient pleins d’amertume.
   — Mais aller sur l’Étoile Rouge ne représente le salut pour personne,
Lessa !
   — Oui, mais nous ne le savons pas avec certitude. Nous le présumons
seulement parce que les Anciens n’y sont pas allés. Et jusqu’à ce que nous
prouvions aux Seigneurs ce que sont les conditions réelles sur l’Étoile
Rouge, ils n’accepteront pas une autre alternative !
   — Encore des ennuis venant de Larad ? demanda F’nor avec sympathie
en se frottant la nuque.
   Ses muscles étaient inexplicablement crispés.
   — Larad n’est pas facile, dit-elle avec amertume, mais je le préfère
encore à Raid et Sifer. Ils ont eu vent de quelque chose et demandent une
action immédiate.
   — Montrez-leur les larves !
   Lessa lâcha brusquement la main de F’nor avec une moue exaspérée.
   — Si les larves ne rassurent pas Larad de Telgar, elles auront encore
moins d’effet sur ces vieux macaques ! Non, eux (et, en appuyant sur le
pronom, elle souligna le mépris qu’elle ressentait pour les vieux Seigneurs),
ils sont d’avis que Meron de Nabol a trouvé des coordonnées après des
nuits d’observation et qu’il les cache au reste de Pern par pure malice.
   F’nor sourit en secouant la tête.
   — N’ton surveille Meron de Nabol. Il n’a rien trouvé. Il ne pourrait rien
faire sans nos connaissances. Et, de toute évidence, il n’arrive à rien avec
son lézard.
   Lessa battit des paupières, le regardant sans comprendre.
   — Avec son lézard ?
   — Brekke pense que Meron pourrait tenter d’envoyer son lézard de feu
sur l’Étoile Rouge.
   Comme une marionnette actionnée par un fil, Lessa se leva tout d’une
pièce, ses yeux sombres et dilatés allant de F’nor à Brekke.
   — Oui, cela lui ressemblerait. Ça lui serait égal de sacrifier son lézard
pour cela, n’est-ce pas ? Et il est aussi âgé que les vôtres. (Elle porta la
main à sa bouche.) S’il…
   F’nor éclata de rire, avec une assurance que, soudain, il ne ressentait plus
vraiment. Lessa avait réagi beaucoup trop violemment à une idée que
personnellement il considérait comme peu vraisemblable. Bien entendu,
elle ne possédait pas un lézard de feu et ne se rendait peut-être pas compte
de leurs limitations.
   — Il essaye peut-être, se sentit-il obligé d’ajouter. N’ton le surveille.
Mais il n’a pas réussi. Et je ne crois pas que Meron puisse réussir. Il n’a pas
le caractère qu’il faut pour manœuvrer les lézards. On ne peut quand même
pas leur donner des ordres comme à des servantes.
   Dans l’excès de sa frustration, Lessa serra les poings.
   — Il doit bien y avoir quelque chose que nous pouvons faire. Je vous
l’assure, F’nor, je sais ce que F’lar a en tête. Je sais qu’il essaye de trouver
un moyen d’aller sur l’Étoile Rouge, si ce n’est que pour prouver aux
Seigneurs que les larves sont la seule alternative !
   — Il veut peut-être bien risquer sa peau, ma chère Lessa, mais Mnementh
est-il d’accord ?
   Lessa lui décocha un regard de pure aversion.
   — Et mettre dans la tête de la pauvre bête que c’est ce que lui, F’lar,
désire ? Je pourrais étrangler Robinton ! Lui et son salut en trois jours !
F’lar n’arrête pas d’y penser. Mais F’lar n’est pas celui qui doit y aller…
   Et elle s’interrompit, se mordant les lèvres, regardant Brekke à la
dérobée.
   — Je comprends, Lessa, dit Brekke très lentement en la regardant droit
dans les yeux, sans ciller. Oui, je vous comprends.
   F’nor commença à se masser l’épaule droite. Il devait être allé trop
souvent dans l’Interstice, ces derniers temps.
   — N’en parlons plus, dit soudain Lessa avec une force inusitée. Je suis
juste excédée par toutes ces incertitudes. Oubliez ce que j’ai dit. Tout cela,
ce n’est que de l’imagination. Je suis aussi fatiguée que… que nous le
sommes tous.
   — Là, vous avez bien raison, Lessa, acquiesça F’nor. Nous voyons tous
des problèmes qui n’existent pas. Après tout, aucun Seigneur n’est encore
venu au Weyr de Benden, pour nous lancer un ultimatum. Que pourraient-
ils faire ? F’lar a certes été très clair, expliquant le projet de la protection
par les larves si souvent que je tomberais malade d’avoir à l’écouter une
fois de plus. Il s’est certainement montré ouvert avec les autres Chefs de
Weyr, les Maîtres d’Ateliers, s’assurant que tout le monde savait
exactement de quoi il retourne. Cette fois, tout ira bien. S’il est un secret qui
ne se perdra pas parce que personne ne saura lire un parchemin d’Archive,
c’est bien celui-là !
   Lessa se leva, le corps tendu. Elle se passa la langue sur les lèvres.
   — Je crois, dit-elle d’une voix sourde, que c’est ce qui m’effraye le plus.
Il a pris tant de précautions pour que tout le monde sache. Juste en cas…
   Elle ne termina pas sa phrase et s’élança hors du weyr.
   F’nor la suivit du regard. Cette interprétation de la franchise de F’lar
commençait à prendre un sens terrifiant. Troublé, il se tourna vers Brekke,
surpris de voir les larmes dans les yeux de la jeune femme. Il la prit dans
ses bras.
   — Écoutez, je vais me reposer un peu, nous mangerons quelque chose,
puis j’irai au Weyr de Fort, voir Meron moi-même. Encore mieux, dit-il en
l’étreignant pour la rassurer, j’emmènerai Grall avec moi. C’est la plus
vieille de tous. Je verrai bien si, elle, elle entreprendrait le voyage. Si un des
lézards de feu consentait à y aller, ce serait elle. Eh bien ! Que pensez-vous
de mon idée ?
   Elle s’accrocha à lui, l’embrassant avec tant de passion qu’il en oublia
l’idée troublante de Lessa, qu’il oublia qu’il était fatigué et affamé, et
répondit avec une surprise empressée à son désir ardent.

   Grall ne désirait guère quitter Berd, pelotonné sur l’oreiller près de la tête
de Brekke. Mais il faut dire que F’nor n’avait guère envie de quitter Brekke,
lui non plus. Elle lui avait rappelé, après qu’ils se furent ardemment
possédés, qu’ils avaient des obligations. Si Lessa était assez inquiète au
sujet de F’lar pour s’en ouvrir à F’nor et à Brekke, elle était plus
profondément affectée qu’elle ne voulait bien le dire. Brekke et F’nor
devaient assumer toutes les responsabilités qu’ils pouvaient.
   Brekke s’y connaissait pour assumer des responsabilités, pensa F’nor
avec une indulgence affectueuse en éveillant Canth. Eh bien, cela ne
prendrait pas longtemps d’aller voir où en était Meron. Ou de voir si Grall
pourrait envisager d’aller sur l’Étoile Rouge. Ce serait certainement une
meilleure alternative qu’un voyage de F’lar lui-même. Si la petite Reine
lézard consentait à envisager le voyage.
   Canth était de la meilleure humeur possible, en virant d’abord au-dessus
du Weyr de Benden, puis en surgissant de l’Interstice au-dessus de la Pierre
de l’Étoile du Weyr de Fort. Il y avait des brandons tout autour de la
couronne du Weyr, et, au-delà de la Pierre de l’Étoile, se dressaient les
silhouettes de plusieurs dragons.
   Canth et F’nor du Weyr de Benden, annonça le dragon brun en réponse à
la question du dragon de garde. Lioth est ici, ainsi que le dragon vert qui est
en poste à Nabol, ajouta Canth en freinant pour atterrir. Grall se mit à
voleter au-dessus de la tête de F’nor, attendant que Canth eût repris son vol
pour aller rejoindre les autres dragons avant de se percher sur son épaule.
   N’ton sortit de l’ombre, son sourire de bienvenue déformé par les lueurs
du chemin. D’un signe de tête, il montra la lunette d’approche.
   — Il est là, et son lézard est dans un bel état. Content que vous soyez
venu. J’étais sur le point de demander à Lioth d’appeler Canth.
   Le lézard bronze de Nabol poussa un tel cri de détresse que Grall y fit
nerveusement écho. Elle déploya les ailes. F’nor les lui rabattit sur le dos
d’une caresse, émettant l’équivalent humain d’un roucoulement de lézard,
ce qui la calmait d’ordinaire. Elle replia ses ailes, mais se mit à sautiller
d’une patte sur l’autre en roulant des yeux inquiets.
   — Qui est-ce ? demanda Meron de Nabol d’un ton péremptoire.
   L’ombre de Meron se détachait sur l’ombre plus grande du roc sur lequel
la lunette d’approche était montée.
   — F’nor, Second du Weyr de Benden, répondit froidement le chevalier-
brun.
   — Vous n’avez rien à faire au Weyr de Fort, dit Meron d’un ton sifflant.
Partez !
   — Seigneur Meron, dit N’ton en venant se placer devant F’nor, F’nor de
Benden a autant de droits que vous à être ici.
   — Comment osez-vous parler ainsi à un Seigneur ?
   — Se pourrait-il qu’il ait trouvé quelque chose ? demanda F’nor à N’ton
à voix basse.
   N’ton haussa les épaules et s’avança vers le Nabolais. Le petit lézard se
mit à pousser des cris perçants. De nouveau, Grall déploya ses ailes. Ses
pensées étaient un mélange de dégoût et de contrariété, teinté de peur.
   — Seigneur Nabol, vous avez utilisé la lunette d’approche depuis la
tombée de la nuit.
   — J’utiliserai la lunette d’approche aussi longtemps que j’en aurai envie,
chevalier. Partez. Laissez-moi seul !
   Bien trop habitué à ce qu’on exécute immédiatement ses ordres, Nabol
revint à la lunette d’approche. Les yeux de F’nor s’étaient maintenant
habitués à l’obscurité, et il pouvait voir le Seigneur se pencher pour
appliquer son œil contre le viseur. Il vit aussi qu’il tenait fermement son
lézard de feu, bien que la petite créature s’agitât et se tortillât pour se
libérer. Ses cris atteignirent un aigu à ébranler les nerfs.
   Le petit est terrifié, dit Canth à son maître.
   — Grall, terrifiée ? demanda F’nor, stupéfait, au dragon brun.
   Il voyait bien que Grall était bouleversée, mais il ne détectait aucune
terreur dans ses pensées.
   Pas Grall. Le petit frère. Il est terrifié. Cet homme est cruel.
   F’nor n’avait jamais entendu son dragon prononcer une telle
condamnation.
   Soudain, Canth émit un rugissement incroyable. Il stupéfia les chevaliers,
les deux autres dragons, et fit s’envoler Grall. Avant que la moitié des
dragons du Weyr de Fort ne s’éveillent en poussant des rugissements
interrogateurs, la tactique de Canth avait atteint l’effet recherché. Meron
avait lâché son lézard, qui s’était envolé et avait sauté dans l’Interstice.
   Avec un cri de rage à cette interférence, Meron bondit vers les chevaliers-
dragons, pour trouver le chemin bloqué par l’obstacle menaçant de la tête
de Canth.
   — Le Chevalier qui vous est assigné vous ramènera à votre Fort,
Seigneur Meron, l’informa N’ton. Ne revenez pas au Weyr de Fort.
   — Vous n’avez pas le droit ! Vous ne pouvez pas m’interdire l’accès à
cette lunette d’approche. Vous n’êtes pas le Chef du Weyr. Je convoquerai
un Conclave. Je leur dirai ce que vous faites. Vous serez forcés d’agir. Vous
ne m’abusez pas ! Vous ne dupez pas Nabol avec vos détours et vos
temporisations. Lâches ! Vous êtes des lâches, tous, tant que vous êtes ! Je
l’ai toujours su. N’importe qui peut aller dans l’Étoile Rouge. N’importe
qui ! Je dévoilerai votre bluff, pervers asexués !
   Le dragon vert, les yeux rouges de malveillance, baissa l’épaule vers
Meron. Sans cesser ses dénonciations tonitruantes, le Seigneur de Nabol
grimpa sur les étriers, puis sur son cou. Le dragon vert avait à peine décollé
de la Pierre de l’Étoile que F’nor était déjà à la lunette d’approche, scrutant
l’Étoile Rouge.
   Qu’est-ce que Meron avait bien pu voir ? Ou bien clamait-il simplement
des accusations sans fondement pour les bouleverser ?
   Bien qu’il eût souvent vu l’Étoile Rouge avec son voile tourbillonnant de
nuages gris rougeâtre, F’nor ressentait toujours un petit pincement de peur.
Aujourd’hui, la peur ressemblait à une longue aiguille glacée, l’empalant du
fondement à la gorge. La lunette d’approche révélait la queue pointée vers
l’ouest de la masse grise qui ressemblait à un Nerat informe et arriéré. Le
bord saillant du tourbillon nuageux l’obscurcissait. Les nuages
tourbillonnants dessinaient des formes, pas une femme à sa coiffure, ce soir-
là. Plutôt, un poing massif, le pouce plus sombre se refermant lentement,
menaçant, sur les doigts repliés, comme si les nuages eux-mêmes
saisissaient le bout de la masse grise. Le poing se referma complètement, et
perdit sa forme, ressemblant maintenant à une facette unique d’un complexe
œil de dragon, à moitié recouvert de ses paupières avant le sommeil.
   — Qu’a-t-il pu voir ? demanda N’ton d’un ton pressant, en tapant sur
l’épaule de F’nor pour attirer son attention.
   — Des nuages, dit F’nor en reculant pour lui laisser la place. Comme un
poing. Qui s’est transformé en un œil de dragon. Des nuages, c’est tout ce
qu’il a pu voir, voilant ce faux Nerat !
   — Des formations nuageuses ne nous mèneront pas loin !
   F’nor étendit la main à l’intention de Grall. Elle se posa docilement, et
quand elle commença à sautiller sur son épaule, il la saisit doucement. Il la
mit au niveau de ses yeux, sans arrêter de la caresser gentiment, et
commença à lui transmettre l’image de ce poing se formant paresseusement
au-dessus de Nerat. Il lui transmit la couleur gris rougeâtre, et blanchâtre là
où le bout des doigts imaginaires était peut-être éclairé par le soleil. Il
visualisa les doigts se refermant sur la péninsule neratienne. Puis il projeta
l’image de Grall faisant le long saut dans l’Interstice vers l’Étoile Rouge,
droit dans ce nuage en forme de poing.
   La terreur, l’horreur, une impression tourbillonnante de chaleur, de vent
violent, d’oppression brûlante le firent chanceler contre N’ton comme Grall,
avec un cri d’épouvante, s’envolait de sa main pour disparaître.
   — Qu’est-ce qu’il lui est arrivé ? demanda N’ton, aidant le chevalier-
brun à reprendre son équilibre.
   — Je lui ai demandé, et F’nor prit une profonde inspiration parce que sa
réaction l’avait profondément ébranlé, d’aller sur l’Étoile Rouge.
   — Eh bien ! cela règle son compte à l’idée de Brekke !
   — Mais pourquoi a-t-elle réagi si violemment, Canth ?
   Elle a eu peur, répliqua Canth didactique, bien qu’il semblât aussi surpris
que F’nor. Vous lui avez donné des coordonnées très nettes.
   — Je lui ai donné des coordonnées très nettes ?
   Oui.
   — Qu’est-ce qui a terrifié Grall ? Tu ne réagis pas comme elle, et
pourtant tu as vu aussi les coordonnées.
   Elle est jeune et sotte. Canth fit une pause, réfléchissant. Elle s’est
souvenue de quelque chose qui lui a fait peur. Le dragon brun semblait
perplexe à ce souvenir.
   — Que dit Canth ? demanda N’ton qui ne pouvait pas suivre ce rapide
échange de paroles.
   — Il ne sait pas ce qui l’a effrayée. Quelque chose dont elle se souvient,
dit-il.
   — Dont elle se souvient ? Mais elle n’est sortie de l’œuf que depuis si
peu de temps !
   — Un instant, N’ton. (F’nor mit la main sur l’épaule du chevalier-bronze
pour lui imposer le silence, car une idée venait de le frapper.) Canth, dit-il
en prenant une profonde inspiration, tu dis que les coordonnées que j’ai
données étaient nettes. Assez nettes… pour que tu m’emmènes jusqu’à ce
poing que j’ai vu dans les nuages ?
   Oui, je vois très bien où vous voulez que j’aille, répliqua Canth avec tant
d’assurance que F’nor en fut éberlué. Mais ce n’était pas le moment de faire
de longues réflexions.
   Il boucla étroitement sa tunique et passa les manchettes de ses gants sous
les poignets de ses manches.
   — Vous rentrez maintenant ? demanda N’ton.
   — Finies les amusettes pour ce soir, répliqua F’nor avec une nonchalance
qui l’étonna lui-même. Je veux m’assurer que Grall est retournée sans
encombre auprès de Brekke. Sinon, je me glisserai sur le Continent
Méridional et j’irai jeter un coup d’œil dans la baie où elle est née.
   — Alors, soyez prudent, lui conseilla N’ton. Au moins, nous avons résolu
un problème, ce soir. Meron ne pourra pas envoyer son lézard de feu sur
l’Étoile Rouge avant nous.
   F’nor était monté sur Canth. Il serra les ceintures de vol à s’en couper la
circulation. Il fit un signe d’adieu à N’ton et au chevalier de garde,
réprimant la violente excitation qui montait en lui jusqu’au moment où il fut
haut au-dessus du Weyr. Puis il s’allongea sur le cou de Canth, s’enroulant
deux fois les rênes autour des poignets. Ce n’était pas le moment de tomber
pendant ce saut dans l’Interstice.
   Canth prit de l’altitude, à grands battements d’ailes réguliers, se dirigeant
droit sur l’œil menaçant de l’Étoile Rouge, presque comme s’il avait
l’intention d’y aller en vol normal.
   Les nuages sont formés de vapeur d’eau, F’nor le savait. Du moins était-
ce le cas sur Pern. Mais il fallait de l’air pour soutenir les nuages. De l’air
d’un genre ou d’un autre. L’air pouvait contenir des gaz variés. Au-dessus
des plaines d’Igen, où des vapeurs délétères s’élevaient des montagnes
jaunes, on pouvait suffoquer à cause de l’odeur et de ce qui vous entrait
dans les poumons. Des gaz différents s’échappaient des jeunes montagnes
de feu qui s’étaient élevées dans les mers occidentales peu profondes, jetant
des flammes et des rocs brûlants dans les eaux. Les mineurs parlaient
d’autres gaz encore, formant des poches dans les tunnels. Mais un dragon
était rapide. Une seconde ou deux passées dans le gaz le plus mortel que
l’Étoile Rouge pouvait posséder ne pouvaient pas lui faire mal. D’un saut,
Canth les ramènerait à la sécurité.
   Il fallait seulement arriver jusqu’à ce poing, assez près pour que les yeux
perçants de Canth puissent voir la surface sous le manteau de nuages. Un
regard, pour régler la question à jamais. Un regard de F’nor – et pas de
F’lar.
   Il se mit à reconstruire le poing éthéré, les doigts étranges se refermant
sur cette pointe occidentale de grisaille de la surface énigmatique de l’Étoile
Rouge.
   — Préviens Ramoth. Elle transmettra ce que nous verrons à tout le
monde, dragons, chevaliers, lézards. Il nous faudra aussi légèrement
remonter le temps dans l’Interstice jusqu’au moment où j’ai vu ce poing.
Préviens Brekke.
   Et soudain, il réalisa que Brekke savait déjà, qu’elle savait quand elle
l’avait séduit de façon si inattendue. Car c’était là la raison pour laquelle
Lessa s’était confiée à eux, à Brekke. Il ne pouvait pas en vouloir à Lessa.
Elle avait eu le courage de prendre elle-même ce risque, sept Révolutions
plus tôt, quand elle avait aperçu un chemin lui permettant de remonter le
temps pour aller chercher les cinq Weyrs disparus.
   Remplissez vos poumons, lui conseilla Canth et F’nor sentit l’air qui
descendait le long de la gorge de son dragon.
   Il n’eut pas le temps de réfléchir à la tactique de Lessa car le froid
interstitiel les enveloppa. Il ne sentait rien, ni la douce peau de son dragon
contre sa joue ni les courroies meurtrissant sa chair. Seulement le froid. Le
noir interstitiel n’avait jamais duré si longtemps.
   Puis ils surgirent hors de l’Interstice dans une chaleur suffocante. Ils
tombèrent à travers les tunnels des doigts nuageux vers la masse grise qui,
soudain, leur était aussi proche que la pointe de Nerat, vue à haute altitude
pendant un combat contre les Fils.
   Canth commença à déployer ses ailes, mais poussa un hurlement
d’agonie comme une violente torsion les lui rabattait en arrière. Le
craquement de ses puissantes ailes brisées fut perdu dans le rugissement
incroyable de la tornade chaude comme une fournaise qui les saisit au sortir
du calme relatif du courant descendant. Il y avait de l’air qui enveloppait
l’Étoile Rouge – un air brûlant, attisé jusqu’à la température de la flamme
par de brutales turbulences atmosphériques. Le dragon impuissant et son
maître ballottaient comme une plume, tombant de centaines de hauteurs de
dragon pour être reprojetés vers le haut, pieds par-dessus tête, avec une
force terrible. Comme ils dégringolaient, l’esprit terrifié par l’enfer où ils
étaient entrés, F’nor eut un aperçu cauchemardesque des surfaces grises
dont ils se rapprochaient et s’éloignaient tour à tour : la pointe neratienne
était un gris humide et visqueux qui se tordait, bouillonnait et fumait. Puis
ils furent projetés dans les nuages rougeâtres parsemés ici de gris et de
blancs nauséeux, là déchirés par des coulées massives d’éclairs orange. Des
milliers d’aiguilles de feu brûlaient le visage sans protection de F’nor,
trouaient le cuir de Canth, pénétrant toutes les paupières closes sur ses
yeux. Le bruit assourdissant de l’atmosphère cyclonale leur percutait
violemment l’esprit jusqu’à l’inconscience.
   Puis ils furent précipités dans le calme terrifiant d’un entonnoir de feu,
chaleur de sable chauffé à blanc, et tombèrent vers la surface – estropiés et
impuissants.
   Fou de souffrance, F’nor n’eut qu’une pensée avant de perdre
connaissance. Le Weyr ! Le Weyr devait être averti !

   Grall retourna vers Brekke, poussant des cris pitoyables et se blottissant
dans ses bras. Elle tremblait de peur, mais ses pensées étaient si chaotiques
et incohérentes que Brekke fut incapable d’isoler la cause de sa terreur.
   Elle caressa et calma la petite Reine, la tentant avec des morceaux de
viande, sans résultat. Le petit lézard refusait tout apaisement. Puis Berd
capta l’angoisse de Grall, et quand Brekke le gronda, l’excitation et
l’angoisse de Grall s’intensifièrent.
   Soudain les deux verts de Mirrim entrèrent dans le weyr à tire-d’aile,
voletant et pépiant avec affolement, eux aussi affectés par le comportement
irrationnel de la petite Reine. Mirrim arriva alors en courant, escortée par
son petit bronze, grondant et battant l’air de ses ailes diaphanes.
   — Que se passe-t-il ? Vous allez bien, Brekke ?
   — Je vais parfaitement bien, l’assura Brekke, repoussant la main que
Mirrim étendait vers son front. Ils sont juste excités, c’est tout. On est au
milieu de la nuit. Retournez vous coucher.
   — Juste excités ? (Mirrim fit la moue, comme Lessa quand elle savait
que quelque chose lui échappait.) Où est Canth ? Et comment se fait-il
qu’ils vous aient laissée toute seule ?
   — Mirrim !
   Le ton de Brekke rappela vivement l’enfant à l’ordre. Elle rougit,
baissant les yeux, courbant les épaules, de cette attitude effacée que Brekke
déplorait. Brekke ferma les yeux, luttant pour rester calme bien que la
détresse des cinq lézards de feu fût insidieuse.
   — Allez me chercher du klah bien fort.
   Brekke se leva et commença à revêtir sa tenue de vol. Les cinq lézards se
mirent alors à pousser des gémissements lugubres, voletant à travers la
pièce, plongeant brusquement comme s’ils cherchaient à échapper à
quelque danger invisible.
   — Allez me chercher du klah bien fort, répéta-t-elle, car Mirrim,
pétrifiée, la regardait comme frappée d’imbécillité.
   Son trio de lézards de feu l’avait suivie dans sa sortie avant que Brekke
eût réalisé son erreur. Ils allaient probablement éveiller toutes les Cavernes
Inférieures avec leur détresse. Elle appela, mais Mirrim ne l’entendit pas.
Des frissons glacés paralysaient ses doigts.
   Canth n’irait pas s’il sentait que cela mettait la vie de F’nor en danger.
Canth avait du bon sens, se disait Brekke, espérant se convaincre elle-
même. Il sait ce qu’il peut faire et ce qu’il ne peut pas faire. Canth est le
dragon brun le plus grand, le plus rapide, le plus fort de Pern. Il est presque
aussi grand que Mnementh et presque aussi intelligent.
   Brekke entendit l’alarme claironnante de Ramoth juste au moment où
celle-ci recevait l’incroyable message de Canth.
   Aller sur l’Étoile Rouge ? Sur les coordonnées d’un nuage ? Elle
chancela contre la table, les jambes vacillantes. Elle parvint à s’asseoir,
mais ses mains tremblaient tellement qu’elle n’arriva pas à se verser du vin.
À deux mains, elle porta la bouteille à ses lèvres et put ainsi boire un peu.
Cela lui fit du bien.
   Elle n’avait jamais cru qu’ils verraient un moyen d’y aller. Était-ce cela
qui avait tant effrayé Grall ?
   Ramoth continuait à sonner l’alarme, et Brekke entendait maintenant les
autres dragons rugir d’inquiétude.
   Maladroitement, elle finit de fermer sa tunique et se força à se lever, à
marcher jusqu’à la corniche. Les lézards de feu continuaient à plonger et à
s’élancer autour d’elle avec des cris affolés ; trille double, ininterrompu, de
pure terreur.
   Elle s’arrêta en haut de l’escalier, stupéfaite de la confusion qui régnait
dans la pénombre crépusculaire du Bassin du Weyr. Il y avait des dragons
sur toutes les corniches, battant des ailes avec agitation. D’autres bêtes
volaient en cercle à des vitesses dangereuses. Certaines étaient montées, la
plupart volaient seules. Ramoth et Mnementh étaient sur les Pierres, ailes
déployées, claquant la langue avec colère, les yeux orange vif à force de
claironner le rassemblement de leurs compagnons de Weyr. Chevaliers et
gens du Weyr couraient dans toutes les directions, hurlant, appelant leurs
bêtes, se questionnant les uns les autres sur la cause de cette agitation
inexplicable.
   D’un geste futile, Brekke porta les mains à ses oreilles, scrutant la
confusion à la recherche de F’lar et de Lessa. Soudain, ils apparurent tous
deux sur les marches et coururent vers elle. F’lar arriva le premier, car
Lessa restait en arrière, se retenant d’une main au mur.
   — Vous savez ce que font Canth et F’nor ? cria le Chef du Weyr. Toutes
les bêtes du Weyr hurlent de toute leur voix et de tout leur esprit !
   Il se couvrit aussi les oreilles, la fusillant du regard, attendant une
réponse.
   Brekke regarda vers Lessa, vit de la peur et du remords dans les yeux de
la Dame du Weyr.
   — Canth et F’nor sont en route pour l’Étoile Rouge.
   F’lar se raidit et ses yeux devinrent aussi orange que ceux de Mnementh.
Il la regarda avec un mélange de peur et d’aversion qui fit chanceler Brekke
en arrière. Comme si ce mouvement l’avait libéré, F’lar regarda vers son
dragon bronze, qui rugissait sur les hauteurs.
   Ses épaules se redressèrent, et il serra les poings si fort que le jaune des
os transparut à travers la peau.
   À cet instant, tout bruit cessa dans le Weyr comme tous les esprits
ressentaient l’impact de l’avertissement que les lézards de feu, dans leur
incohérence, avaient vainement tenté de projeter.
   Une turbulence atmosphérique, sauvage, brutale, destructrice ; une
pression inexorable et mortelle. Des masses tourbillonnantes de surfaces
grises, visqueuses et répugnantes, animées d’un mouvement de flux et de
reflux. Une chaleur, massive comme une lame de fond. Peur ! Terreur !
Nostalgie inarticulée !
   Quelqu’un poussa un cri, un cri terrible, comme un couteau appliqué sur
des nerfs à vif !
   Ne le laissez pas seul ! Le cri partait d’une gorge lacérée par l’angoisse la
plus extrême ; c’était un ordre, une supplication auxquels toutes les bouches
sombres des weyrs, tous les esprits des dragons, tous les cœurs des hommes
semblèrent répondre en écho.
   Ramoth prit son vol, immédiatement suivie de Mnementh. Puis, tous les
dragons du Weyr furent dans le ciel, tous les lézards aussi ; l’air gémissait
d’effort pour soutenir leur migration.
   Brekke ne voyait plus. Ses yeux étaient remplis du sang des petits
vaisseaux éclatés par la force de son cri. Mais elle savait qu’il y avait une
tache dans le ciel, dégringolant à une vitesse qui croissait à chaque
seconde ; plongeon aussi fatal que celui que Canth avait essayé de stopper
au-dessus de la chaîne des Hautes Terres.
   Et il n’y avait pas de conscience dans cette tache vertigineuse, aucun
écho, quelque faible fût-il, à son interrogation désespérée. La flèche formée
par les dragons montait toujours, à puissants battements d’ailes. La flèche
s’épaissit, devenant une, deux, trois fois plus large à mesure que d’autres
dragons arrivaient, formant de leurs corps une large voie dans le ciel, se
dirigeant à tire-d’aile vers cette tache minuscule.
   Les dragons étaient devenus une rampe, qui reçut le corps inconscient de
leur compagnon, le reçut et freina son élan fatal par l’inertie de leurs corps,
jusqu’à ce que le dernier segment des grandes ailes imbriquées soutînt
entièrement le dragon brun, boule sanglante aux ailes brisées, et le déposât
doucement sur le sol du Weyr.
   À demi aveugle, Brekke fut pourtant la première auprès du corps
ensanglanté de Canth, auprès de F’nor, toujours sanglé sur son cou brûlé.
Ses mains trouvèrent la gorge de F’nor, ses doigts, l’artère où le pouls
devait battre. La chair de F’nor était glacée et visqueuse au toucher, et la
glace devait être moins dure.
   — Il ne respire plus ! cria quelqu’un. Il a les lèvres bleues !
   — Il est vivant, il est vivant, psalmodia Brekke.
   Là, sous ses doigts, elle sentait un battement imperceptible. Non, elle ne
rêvait pas. Un autre.
   — Il n’y avait pas d’air sur l’Étoile Rouge. Il est bleu. Il a suffoqué.
   Un souvenir à demi oublié poussa Brekke à ouvrir de force les mâchoires
de F’nor. Elle appliqua sa bouche sur la sienne et expira profondément dans
sa gorge. Elle soufflait de l’air dans ses poumons et le réaspirait.
   — Très bien, Brekke ! cria quelqu’un. Ça marchera peut-être. Lentement
et régulièrement. Respirez aussi, sinon c’est l’évanouissement.
   Quelqu’un la saisit rudement par la taille. Elle se raccrocha au corps
inconscient de F’nor jusqu’à ce qu’elle réalisât qu’on les soulevait tous les
deux du cou du dragon.
   Elle entendit quelqu’un parler à Canth, d’un ton pressant, encourageant.
   Canth ! Reste !
   La souffrance du dragon était comme un nœud cruel dans la tête de
Brekke. Elle inspirait et expirait. Inspirer, expirer. Pour F’nor, pour elle,
pour Canth. Elle était consciente, comme jamais auparavant, du simple
mécanisme de la respiration, consciente des muscles de son abdomen qui se
gonflaient et se contractaient autour d’une colonne d’air qu’elle inspirait,
expirait, sans relâche.
   — Brekke ! Brekke !
   Des mains puissantes la tiraient. Elle s’accrochait à la tunique de gueyt
sous elle.
   — Brekke ! Il respire tout seul maintenant. Brekke !
   Ils l’arrachèrent à lui. Elle essaya de résister, mais tout n’était plus qu’un
brouillard sanglant. Elle chancela, touchant de la main le cuir du dragon.
   Brekke. La voix torturée était imperceptible, comme venue d’une distance
incalculable, mais c’était bien Canth. Brekke ?
   — Je ne suis pas seule !
   Et Brekke s’évanouit, l’esprit et le corps épuisés par un effort qui venait
de sauver deux vies.

   Centrifugées par la violence incessante, les spores tombaient de
l’atmosphère turbulente et brutale vers Pern, poussées et tirées par les
forces gravitationnelles de la triple conjonction des autres planètes du
système.
    Les spores tombaient à travers l’atmosphère qui enveloppait Pern.
Freinées par la friction de l’entrée, elles tombaient en une pluie de filaments
brûlants à la surface de la planète.
    Les dragons prenaient leur vol, et les détruisaient de leur haleine
enflammée. Le peu de Fils qui échappaient aux bêtes ailées étaient
efficacement réduits à l’état de poussière inoffensive par les équipes au sol,
ou poursuivis dans les sillons où ils étaient enterrés par les vers de sable et
les lézards de feu.
    Sauf sur le versant est d’une montagne septentrionale plantée d’arbres
feuillus. Là, des hommes s’étaient soigneusement mis à l’abri du Front
Avancé des Fils. Ils regardaient, l’un d’eux avec une horreur intense, la
pluie argentée blesser les feuilles et tomber en sifflant sur le sol. Quand le
Front eut franchi la crête de la montagne, les hommes approchèrent avec
précaution, les gueules de leurs lance-flammes prêtes à cracher le feu.
    On enfonça une baguette de métal dans un trou encore fumant de
l’enfouissement d’un Fil. Un lézard brun partit comme une flèche de
l’épaule de son maître et, pépiant, s’avança en se dandinant vers le trou. Il
enfonça un nez inquisiteur dans le sol. Puis il se releva, un peu étourdi, et
revint se percher sur l’épaule spécialement rembourrée de son maître et se
mit à se lisser méticuleusement les ailes.
    Son maître adressa un sourire aux autres.
    — Pas de Fil, F’lar. Pas de Fil, Corman !
    Le Chef du Weyr de Benden rendit son sourire à Asgenar, passant les
pouces sous sa large ceinture de vol.
    — Et c’est la quatrième Chute sans protection, et sans aucune trace de
Fils enterrés, Seigneur Asgenar ?
    Le Seigneur du Fort de Lemos hocha la tête, les yeux brillants.
    — Aucun Fil enterré sur tout le versant. (Il se tourna, triomphant, vers
celui qui semblait dubitatif, et dit :) Douterez-vous encore de ce que vous
voyez, Seigneur Groghe ?
    Le rougeaud Seigneur de Fort secoua lentement la tête.
    — Allons, mon ami, dit le vieillard chenu au nez busqué. Quelle preuve
voulez-vous de plus ? Vous avez vu la même chose à Keroon, vous l’avez
vu dans la vallée de Telgar. Même cet idiot de Vincet, Seigneur du Fort de
Nerat, a capitulé.
    Groghe de Fort haussa les épaules, manifestant par là la piètre estime où
il tenait Vincet de Nerat.
   — Je n’arrive pas à mettre ma confiance dans une poignée de larves
tortillantes.
   — Mais vous avez pourtant vu les larves dévorer les Fils ! s’obstina
F’lar.
   Cet homme commençait à lui faire perdre patience.
   — Il n’est pas convenable à un homme (et Groghe se redressa de toute sa
taille) d’être reconnaissant envers les larves !
   — Je ne me souviens pas que vous ayez ressenti plus de reconnaissance
que ça envers les dragons ! lui rappela Asgenar avec malice.
   — Je n’ai pas confiance en des larves ! répéta Groghe en levant un
menton belliqueux. (Le lézard doré perché sur son épaule roucoula
doucement et frotta sa tête contre la joue de son maître, dont l’expression
s’adoucit légèrement. Puis il se reprit et fusilla Flar du regard.) Toute ma
vie, j’ai placé ma confiance dans les dragons. Je suis trop vieux pour
changer. Mais c’est vous maintenant qui commandez à toute la planète.
Faites ce que vous voulez. Vous le ferez de toute façon !
   Il s’éloigna à grands pas vers le dragon brun qui était le messager en
résidence de Fort. Le lézard de feu de Groghe ouvrit ses ailes dorées,
roucoulant en cherchant à garder son équilibre malgré le pas saccadé de
Groghe.
   Le Seigneur Corman de Keroon se cura le nez et se moucha bruyamment.
Il avait l’habitude déconcertante de se déboucher les oreilles de cette façon.
   — Vieux fou. Il se servira des larves. Il s’en servira. C’est juste qu’il
n’arrive pas à se faire à l’idée qu’on ne peut pas aller sur l’Étoile Rouge
pour détruire les Fils sur leur propre terrain. Groghe est un bagarreur. Il
accepte mal l’idée de se barricader dans son Fort et d’attendre la fin du
siège. Il aime charger, et redresser les choses à sa façon.
   — Les Weyrs apprécient votre aide, Seigneur Cor-man, commença F’lar.
   Corman émit un grognement, se déboucha l’oreille une fois de plus avant
d’écarter d’un geste la gratitude de F’lar.
   — Simple sens commun. Elles protègent le sol. Nos ancêtres étaient bien
plus malins que nous.
   — Je n’en suis pas sûr, dit Asgenar en souriant.
   — Moi, j’en suis sûr, jeune homme, rétorqua Corman avec autorité. (Puis
il ajouta avec hésitation :) Comment va F’nor ? Et comment s’appelle-t-il
donc ? Canth ?
   Les jours étaient maintenant passés où F’lar éludait une réponse directe.
Il sourit d’un air rassurant.
   — Il est sur pied. Il a eu plus de peur que de mal. Pourtant il conservera
toujours des cicatrices à la joue, où les particules de feu avaient pénétré
jusqu’à l’os. Les ailes de Canth se cicatrisent, bien que les nouvelles
membranes ne poussent pas vite. Quand ils sont revenus, ils n’étaient plus
que plaies sanguinolentes, vous savez. Excepté l’endroit où F’nor était
couché, il n’y avait pas un pouce de son corps qui ne fût à vif. Il fait courir
tout le Weyr quand sa peau le démange et qu’il veut qu’on l’oigne d’huile.
Et il y en a un morceau à oindre !
   F’lar se mit à rire, autant pour rassurer Corman, qui semblait gêné à
l’audition de cette liste de blessures, qu’au souvenir de tout le personnel du
Weyr se précipitant aux ordres de Canth.
   — Alors, il pourra recommencer à voler ?
   — Nous le croyons. Et il pourra aussi combattre les Fils. Avec de
meilleures raisons qu’aucun d’entre nous.
   Corman regarda F’lar dans les yeux.
   — Je comprends bien que cela prendra des Révolutions et des
Révolutions avant que tout le continent soit complètement protégé par les
larves. Cette forêt (et il embrassa d’un geste la plantation de jeunes arbres),
mon petit coin des plaines de Keroon, cette unique vallée de Telgar, ont
utilisé toutes les larves qu’on pouvait, sans danger, cette Révolution,
prélever sur le Continent Méridional. Je serai mort depuis longtemps avant
que cette tâche ne soit terminée. Pourtant, quand le jour viendra où toutes
les terres seront protégées, que pensez-vous devenir, vous autres,
chevaliers-dragons ?
   F’lar rendit son regard sans ciller au Seigneur de Keroon, puis il sourit à
Asgenar, qui attendait dans l’expectative. Le Chef du Weyr se mit à rire
doucement.
   — Secret d’Atelier, dit-il en regardant Asgenar dont le visage s’affaissait
de désappointement. Courage, mon ami, continua-t-il en donnant une tape
affectueuse sur l’épaule du Seigneur de Lemos. Pensez-y. Vous devriez
maintenant savoir quelles sont les choses que les dragons font le mieux.
   En réponse à son appel, Mnementh se posait avec précaution dans la
petite clairière. F’lar referma sa tunique, se préparant à l’envol.
   — Les dragons voyagent mieux que qui que ce soit sur Pern, mes chers
Seigneurs. Plus vite, plus loin. Nous avons tout le Continent Méridional à
explorer quand l’Étoile aura terminé son Passage et que les hommes auront
de nouveau le temps de se détendre. Et, dans nos cieux, il y a d’autres
planètes à visiter.
   Le choc et la terreur se reflétèrent sur le visage des deux Seigneurs. Tous
deux possédaient leur lézard quand F’nor et Canth avaient relié les deux
planètes par l’Interstice ; ils connaissaient intimement ce qui s’était passé.
   — Il est impossible qu’elles soient toutes aussi inhospitalières que
l’Étoile Rouge, dit F’lar.
   — La place des dragons est sur Pern ! dit Corman, mouchant
bruyamment son grand nez pour souligner ses paroles.
   — C’est leur place en effet, Seigneur Corman. Soyez assuré qu’il y aura
toujours des dragons dans les Weyrs de Pern. Après tout, c’est là qu’ils sont
chez eux.
   F’lar leva le bras en un geste de salutation et d’adieu, et le bronze
Mnementh l’emporta en plein ciel.

                                    FIN
      Anne
  McCaffrey
 La

BALLADE de PERN

  10. Le Chant
     du Dragon
                SCIENCE-FICTION
     Collection dirigée par Bénédicte Lombardo




      ANNE McCAFFREY


 La Ballade de Pern - Tome 10
LE CHANT DU DRAGON

         Traduction de l’américain
par Éric Rondeaux et Pierre-Paul Durastanti
                                Avant-propos



   Rukbat, dans le secteur du Sagittaire, était une étoile dorée de type G.
Elle possédait cinq planètes, deux ceintures d’astéroïdes et une planète
errante qu’elle avait attirée et capturée aux cours des derniers millénaires.
Lorsque les hommes s’installèrent sur le troisième monde de Rukbat et le
nommèrent Pern, ils ne prêtèrent pas grande attention à la planète inconnue,
dont la course extravagante et irrégulière oscillait autour de son orbite
elliptique fondamentale. Deux générations durant, les colons ne se
préoccupèrent presque pas de la brillante étoile rouge, jusqu’à ce que la
course de l’astre errant l’amène à proximité de sa demi-sœur, à la
périphérie.
   Alors, les spores, qui vivaient et proliféraient à un rythme incroyable sur
la surface tourmentée de l’Étoile Rouge, lancèrent leurs vrilles dans
l’espace et franchirent le vide qui les séparait de Pern. Les spores
s’abattirent comme de minces Fils sur la planète tempérée et hospitalière, et
dévorèrent toute vie organique sur leur passage, cherchant à s’enfouir dans
le sol tiède de Pern, d’où ils pourraient relancer d’autres Fils destructeurs.
   Les colons subirent des pertes effroyables, hommes frappés à mort,
récoltes et végétation réduites à néant. Au sol, seul le feu tuait les Fils ;
seuls la pierre et le métal étaient capables de les arrêter. Par chance, l’eau
les noyait, mais les colons auraient difficilement pu vivre sur les mers.
   Les hommes firent appel à leur ingéniosité, récupérèrent les pièces de
leurs vaisseaux de transport et abandonnèrent le continent Sud, trop ouvert,
où ils avaient atterri, et aménagèrent les cavernes naturelles du continent
septentrional. Ils élaborèrent un plan de combat contre les Fils qui
comportait deux phases, dont la première consista à élever une variété
hautement spécialisée de forme vivante indigène. Les « dragons » – ainsi
nommés en souvenir des animaux mythiques terriens auxquels ils
ressemblaient – possédaient deux caractéristiques extrêmement utiles : ils
pouvaient se déplacer instantanément d’un endroit à un autre par
téléportation, et quand ils avaient mastiqué une roche contenant de la
phosphine, ils pouvaient émettre un gaz enflammé. Les dragons, tout en se
prémunissant, étaient ainsi capables de réduire les Fils en cendres avant
qu’ils n’aient touché le sol.
   Des hommes et des femmes doués d’une forte empathie ou de quelque
capacité télépathique innée furent entraînés à utiliser et à protéger ces
animaux étranges, entretenant avec eux une relation intime durant toute leur
vie.
   Le premier fort, construit dans une caverne sur la face orientale de la
grande chaîne des montagnes de l’Ouest, devint bientôt trop petit pour
contenir les colons et les grands dragons. Un autre emplacement fut choisi
un peu plus au nord, près d’un grand lac, commodément niché à proximité
d’une falaise percée de cavernes. Le fort de Ruatha devint surpeuplé à son
tour en quelques générations.
   Comme l’Étoile Rouge se levait à l’est, on décida de chercher de
nouveaux emplacements offrant des conditions favorables au peuplement
dans les montagnes orientales. Les anciens puits de volcans éteints dans les
monts de Benden se révélèrent si adaptés aux besoins des hommes et
femmes-dragons qu’ils en cherchèrent et découvrirent plusieurs autres sur la
surface de Pern, laissant le fort originel et le fort de Ruatha aux colons
fermiers.
   Cependant, de tels projets épuisèrent le combustible des grandes
excavatrices, destiné à l’origine à des travaux de mine plus modestes
puisque Pern était pauvre en métaux, et tous les forts et weyrs qui suivirent
furent taillés à la main.
   Les dragons et leurs cavaliers dans leurs weyrs, et le peuple des fermiers
dans leurs demeures troglodytes, s’occupèrent de leurs propres tâches et
développèrent des habitudes qui se muèrent rapidement en coutumes, qui se
durcirent elles-mêmes en traditions aussi intangibles que des lois.
   Au troisième passage de l’Étoile Rouge, une structure économique,
sociale et politique complexe s’était développée pour faire face à la menace
renouvelée des Fils. Il y avait désormais six weyrs destinés à protéger la
totalité de Pern, chaque weyr protégeant un secteur géographique du
continent septentrional. Le reste de la population, les forts, accepta de payer
une dîme pour soutenir les weyrs puisque ces guerriers, les hommes-
dragons, ne possédaient aucune terre arable dans leurs demeures
volcaniques, pas plus qu’ils n’avaient de temps à consacrer à l’agriculture,
leur fonction étant de défendre la planète lors des passages de Fils.
   Les forts se répandirent partout où l’on put trouver des cavernes
naturelles : certains étaient de grande taille et stratégiquement placés près
d’eaux pures et de bons pâturages, d’autres étaient plus petits et moins bien
situés. Il fallait un homme fort pour garder le contrôle des populations
terrifiées à l’intérieur des forts lors des attaques de Fils, il fallait une
administration qui ait la sagesse de conserver des réserves de nourriture
pour les périodes où rien ne pouvait pousser en sécurité. Par des mesures
exceptionnelles on contrôlait la population pour la maintenir à un niveau
sain et utile jusqu’aux temps de passage des Fils.
   Il arrivait souvent que les enfants nés dans un fort fussent élevés dans un
autre fort afin de répartir le patrimoine génétique et d’éviter les dangers de
la consanguinité. Une telle pratique fut appelée l’« adoption » et était
utilisée à la fois dans les forts et dans les ateliers où certains talents tels que
la métallurgie, l’élevage, l’agriculture, la pêche ou la mine (pour autant
qu’il y en eut) étaient entretenus. De manière qu’un seigneur de fort ne
puisse pas refuser aux autres les produits d’un atelier situé dans son propre
fort, les artisans furent décrétés indépendants de toute affiliation à un fort,
chaque artisan ne devant allégeance qu’au maître de son art, qui, à mesure
que les besoins augmentèrent, prit comme apprentis des « adoptés ».
   En dehors du retour de l’Étoile Rouge tous les deux cents ans à peu près,
la vie sur Pern était agréable.
   Et puis vint un temps où l’Étoile Rouge, à cause de la conjonction des
cinq satellites naturels de Rukbat, ne passa pas assez près de Pern pour
laisser tomber ses terribles spores. Et les Perniens oublièrent le danger. La
population prospéra, s’étendant sur les terres fertiles, creusant davantage de
forts dans la roche ; elle devint si préoccupée de sa prospérité qu’elle ne prit
pas conscience qu’il ne restait plus que quelques dragons dans le ciel et un
seul weyr de chevaliers-dragons sur Pern. En quelques générations, les
descendants des habitants des forts commencèrent à se demander si l’Étoile
Rouge allait revenir un jour. Les chevaliers-dragons tombèrent en disgrâce :
pourquoi tout Pern devrait-il entretenir ces gens et leurs bêtes affamées ?
Les légendes des actes de bravoure passés, et même ce qui avait motivé un
tel courage furent discrédités.
   Mais, suivant le cours naturel des choses, l’Étoile Rouge revint à passer
près de Pern, clignant de son œil sinistre vers sa victime. Un homme, F’lar,
qui montait un dragon bronze, Mnementh, croyait que les histoires
anciennes contenaient une part de vérité. Son demi-frère, F’nor, qui montait
le brun Canth, écouta ses arguments et fut convaincu. Alors que le dernier
œuf d’or d’une reine dragon mourante reposait, durcissant, sur le sol de la
salle d’Éclosion du weyr de Benden, F’lar et F’nor saisirent l’opportunité
de prendre son contrôle. En fouillant le fort de Ruatha, ils trouvèrent une
femme, Lessa, seule survivante de la fière lignée du fort de Ruatha. Elle
marqua la jeune Ramoth, la nouvelle reine, et devint la dame du weyr de
Benden. Le bronze Mnementh, le dragon de F’lar, devint le nouveau
compagnon de la nouvelle reine.
   Les trois jeunes chevaliers, F’lar, F’lor et Lessa, forcèrent les seigneurs
des forts et les artisans à reconnaître le danger imminent qui les menaçait et
à préparer la planète presque sans défense contre les Fils. Mais il était
désespérément évident que les deux cents dragons du weyr de Benden
étaient en nombre insuffisant pour défendre des zones habitées aussi
dispersées. Il avait fallu six weyrs entiers dans les jours anciens alors que
les territoires occupés étaient beaucoup moins étendus.
   En apprenant à diriger sa reine dans l’Interstice, entre un endroit et un
autre, Lessa découvrit que les dragons pouvaient également se téléporter
dans l’Interstice entre le temps. Risquant sa vie en même temps que celle de
la seule reine de Pern, Lessa et Ramoth revinrent en arrière de quatre cents
cycles dans le temps, aux jours de la disparition des cinq autres weyrs, juste
après la fin du dernier passage de l’Étoile Rouge.
   Les cinq weyrs, constatant le déclin de leur prestige et lassés de leur
inactivité présente, pleins de regrets de leur vie antérieure passée dans
l’excitation des combats, acceptèrent d’aider Lessa et Pern, et
l’accompagnèrent dans son époque.
   Le Chant du dragon commence sept cycles après le saut dans le futur des
cinq weyrs.
                                Chapitre un

                               Que batte le tambour, et que chante le pipeau
                               Harpiste, pince tes cordes, et va, soldat
                               Libérer la flamme, et que brûlent les prairies
                               Tant que l’Étoile Rouge qui se lève
                               N’a pas achevé sa course.




   On eût presque dit que les événements, eux aussi, pleuraient la mort du
doux et vieil harpiste ; un vent du sud-est souffla trois jours durant,
bloquant même la barque de cérémonie, à l’abri dans la caverne du Bassin.
   La tempête donna à Yanus, le seigneur du fort de Mer, trop de temps pour
ruminer son dilemme. Il eut celui d’en parler à chacun des hommes
capables de suivre le rythme et de chanter juste, et tous lui donnèrent la
même réponse. Ils ne pouvaient pas honorer décemment le vieux harpiste
de son chant funèbre, mais Menolly le pouvait.
   À cette réponse, Yanus grognait et tapait du pied. Il était ulcéré de ne
pouvoir exprimer l’insatisfaction et la frustration que lui procurait cette
réponse. Menolly n’était qu’une fille : trop grande et dégingandée pour faire
l’affaire. Il lui en coûtait de devoir admettre que, malheureusement, elle
était la seule personne dans tout le fort de Mer du Demi-Cercle qui pouvait
jouer de n’importe quel instrument aussi bien que le vieil harpiste. Sa voix
était juste, ses doigts habiles sur les cordes, les archets ou les pipeaux, et
elle connaissait le Chant funèbre. Pour autant que Yanus put en être certain,
cette exaspérante enfant avait répété ce chant sans arrêt depuis que la fièvre
qui devait l’emporter s’était déclarée chez le vieux Petiron.
   — Il faudra qu’elle se charge de rendre les honneurs, Yanus, lui dit sa
femme, Mavi, le soir où la tempête commençait à faiblir. La seule chose qui
compte, c’est que le chant de repos de Petiron soit bien chanté. On n’a pas à
s’occuper de celui qui l’interprète.
   — Le vieil homme savait qu’il allait mourir. Pourquoi ne l’a-t-il pas
enseigné à l’un des hommes ?
   — Parce que, répondit Mavi avec une pointe de dureté dans la voix, tu ne
lui as jamais accordé d’homme pendant la période de pêche.
   — Il y avait le jeune Tranilty…
   — Que tu as envoyé en adoption au fort de Mer d’Ista.
   — Et ce jeune gars de chez Forolt, il pourrait…
   — Sa voix mue. Allons Yanus, cela ne peut être que Menolly.
   Yanus grogna avec amertume contre l’inévitable tout en grimpant dans
les fourrures du lit.
   — C’est ce que tout le monde t’a dit, n’est-ce pas ? Alors pourquoi en
faire toute une histoire ?
   Yanus s’installa, résigné.
   — La pêche sera bonne demain, dit sa femme en bâillant.
   Elle le préférait à la pêche plutôt que de le voir aller et venir d’un pas
lourd dans tout le fort, rendu maussade et sévère par l’inactivité forcée. Elle
savait qu’il était le meilleur seigneur de fort de Mer qu’ait jamais eu le
Demi-Cercle : le fort était prospère, ses caves regorgeaient de produits à
échanger ; ils n’avaient perdu ni homme ni navire depuis plusieurs cycles,
ce qui en disait long sur sa science du temps. Mais Yanus, qui était chez lui
sur un pont houleux par un temps épouvantable, se retrouvait à la dérive
lorsqu’il était confronté à l’imprévisible une fois à terre.
   Mavi était consciente du mécontentement de Yanus à l’égard de sa plus
jeune enfant. Mavi aussi trouvait la jeune fille exaspérante. Menolly
travaillait dur et était très habile de ses doigts : trop habile lorsqu’il
s’agissait de jouer d’un instrument dans l’atelier du harpiste. Mavi se disait
qu’elle n’avait peut-être pas été avisée de laisser la jeune fille s’attarder en
compagnie du vieux harpiste, une fois tous les Chants d’Enseignement
appris. Mais laisser Menolly s’occuper du vieil Harpiste n’avait été qu’un
souci mineur, et Petiron lui-même l’avait souhaité. Personne ne rechigne
devant les demandes d’un harpiste. Eh bien, se dit Mavi, chassant le passé,
il y aura bientôt un nouvel harpiste, et Menolly pourra se consacrer à des
tâches de jeune fille.
   Le matin suivant, la tempête s’était enfuie, laissant un ciel sans nuages et
une mer calme. La barque funéraire avait été sortie de la caverne du Bassin,
le corps de Petiron enveloppé du bleu des harpistes placé à bord, près du
gouvernail. La flotte tout entière et la plus grande partie du fort de Mer
suivait dans le sillage de l’embarcation propulsée par des avirons, vers le
courant plus rapide de la fosse de Nerat.
   Menolly, à la proue de la barque, chanta l’élégie : sa voix forte et claire
portait vers l’arrière jusqu’à la flotte du Demi-Cercle ; les hommes
chantaient une partie du déchant tout en ramant.
   Avec le chœur final, Petiron s’enfonça pour le repos éternel. Menolly
inclina la tête et laissa glisser son tambour et sa baguette dans la mer.
Comment aurait-elle pu les utiliser à nouveau alors qu’ils avaient rythmé le
dernier chant de Petiron ? Elle avait retenu ses larmes depuis la mort du
harpiste parce qu’elle savait qu’elle devrait être capable de chanter son
élégie et qu’il est impossible de chanter quand les pleurs vous étouffent la
gorge. Maintenant les larmes coulaient sur ses joues, se mêlant aux
embruns : le doux chant du timonier qui se tenait près d’elle ponctuait ses
sanglots.
   Petiron avait été son ami, son allié et son mentor. Elle avait chanté avec
son cœur comme il le lui avait appris : avec le cœur et les tripes. Avait-il
entendu son chant là où il s’en était allé ?
   Elle leva les yeux vers les palissades de la côte, vers le port de sable
blanc entre les deux bras du fort du Demi-Cercle. Le ciel avait laissé ses
larmes couler au cours des trois derniers jours : un juste hommage. Et l’air
était froid. Elle frissonna malgré son épaisse veste de peau. Elle aurait pu se
mettre à l’abri du vent en descendant dans la cabine avec les rameurs. Mais
elle ne pouvait pas bouger : l’honneur est toujours accompagné de
responsabilités, et elle devait rester à sa place jusqu’à ce que la barque de
cérémonie touche le sol de la caverne du Bassin.
   Elle se sentirait désormais plus seule que jamais au fort du Demi-Cercle.
Petiron avait fait tant d’efforts pour vivre jusqu’à l’arrivée de son
remplaçant. Il avait dit à Mellony qu’il ne passerait pas l’hiver. Il avait
envoyé un message au maître harpiste Robinton en lui demandant
d’envoyer un nouveau harpiste aussi vite que possible. Il avait aussi dit à
Menolly qu’il avait envoyé deux des chansons qu’elle avait composées au
maître harpiste.
   — Les femmes ne peuvent pas être harpistes, avait-elle dit à Petiron,
frappée de stupeur.
   — Une sur mille possède le timbre idéal, avait dit Petiron, une de ces
réponses évasives dont il avait l’habitude. Une sur dix mille est capable de
construire une mélodie acceptable avec des paroles sensées. Si seulement tu
étais un garçon, il n’y aurait aucun problème.
   — Oui, mais nous sommes coincés parce que je suis bel et bien une fille.
   — Tu aurais fait un gars grand et fort, ça oui, avait-il répondu de manière
exaspérante.
   — Et qu’y a-t-il de mal à être une belle fille grande et forte ? Menolly
l’avait taquiné, se sentant elle-même un peu agacée.
   — Rien. Absolument rien.
   Et Petiron lui avait tapoté les mains, la regardant en souriant.
   Elle l’avait aidé à manger son dîner, ses mains étant si malades que
même la plus légère cuillère de bois faisait saillir de terribles arêtes sur ses
doigts enflés.
   — Et le maître harpiste Robinton est un homme juste. Personne sur Pern
ne peut dire le contraire. Et il m’écoutera. Il connaît son devoir et, après
tout, je suis un membre ancien de l’atelier, j’ai même débuté dans cet art
avant lui. Je vais lui demander de t’écouter.
   — Vous lui avez réellement envoyé les chansons que vous m’aviez fait
graver sur des ardoises ?
   — Je les ai envoyées. Bien sûr que j’ai fait cela pour toi, ma chère enfant.
   Il avait été si formel que Mellony avait dû croire qu’il avait bel et bien
fait ce qu’il disait. Pauvre vieux Petiron. Les derniers mois, il avait perdu le
sens du temps au point de ne pas se rappeler ce qu’il avait fait la veille.
   Le temps n’avait plus d’importance pour lui désormais, se dit Menolly,
les joues humides brûlées par le froid, et elle ne l’oublierait jamais.
   L’ombre des deux bras des falaises du Demi-Cercle tomba sur son visage.
L’embarcation rentrait à son port d’attache. Elle leva la tête. Loin au-dessus,
elle vit la silhouette réduite d’un dragon se découper dans le ciel. Comme
c’était beau ! Et comment le weyr de Benden avait-il su ? Non, le chevalier-
dragon faisait juste un vol de routine. Avec les Fils qui tombaient quand on
ne s’y attendait pas, les dragons volaient souvent au-dessus du Demi-
Cercle, isolé comme l’était le fort par les tourbières du haut de la baie de
Nerat. Peu importait, le dragon avait marqué le fort du Demi-Cercle de son
imposante présence au bon moment, et c’était, pour Menolly, un ultime
hommage rendu à Petiron le harpiste.
   Les hommes levèrent leurs lourds avirons au-dessus de l’eau, et la barque
glissa lentement vers son mouillage tout au bout du bassin. Le fort et Tillek
pouvaient s’enorgueillir d’être les plus anciens forts de Mer, mais seul le
Demi-Cercle possédait une caverne assez grande pour accueillir une flotte
de pêche tout entière et la tenir à l’abri des chutes de Fils et du mauvais
temps.
   La caverne du Bassin abritait des mouillages pour trente bateaux ; de
l’espace de rangement pour tous les filets, nasses et lignes ; des râteliers
aérés pour les voiles ; et un chenal peu profond où les coques pouvaient être
débarrassées des concrétions marines et réparées. À l’extrémité de
l’immense caverne se trouvait une saillie de roche sur laquelle les
charpentiers du fort travaillaient dès qu’il y avait assez de bois pour faire
une nouvelle coque. Au-delà, il y avait la petite caverne intérieure où le bois
si précieux était entreposé, séché sur de hauts râteliers ou mis en forme.
   La barque toucha doucement son quai.
   — Menolly ?
   Le premier rameur lui tendit la main.
   Étonnée par cette courtoisie inattendue envers une fille de son âge, elle
s’apprêtait à sauter quand elle vit dans ses yeux le respect qu’il lui accordait
en cet instant, et dans sa main, se refermant sur les siennes, elle ressentit
une silencieuse approbation pour l’interprétation qu’elle avait donnée de
l’élégie du harpiste. Les autres hommes se tenaient debout, attendant
qu’elle débarque la première. Elle raidit ses épaules, crispa les mâchoires
pour ne pas laisser échapper de nouveaux sanglots, et s’avança fièrement
vers le sol de pierre.
   Alors qu’elle se retournait pour gagner les terres qui bordaient la caverne,
elle vit que les autres bateaux déchargeaient leurs passagers rapidement et
en silence. Le bateau de son père, le plus important de toute la flotte du
Demi-Cercle, était déjà reparti dans le port en tirant des bordées. La voix de
Yanus portait au-dessus de l’eau, couvrant les craquements occasionnels des
navires et le murmure des voix.
   — Faisons vite à présent, les hommes. Une bonne brise se lève et le
poisson va mordre après trois jours de tempête.
   Les rameurs la dépassèrent vivement pour gagner leurs places à bord des
bateaux de pêche. Il parut injuste à Menolly que Petiron, qui avait consacré
toute sa longue vie au fort du Demi-Cercle fût oublié si rapidement. Mais…
la vie continue. Il y avait des poissons à capturer pour faire face aux durs
mois d’hiver et les journées de beau temps durant les périodes froides du
cycle ne devaient pas être gaspillées.
   Elle accéléra le pas car le chemin était long pour contourner le bord de la
caverne du Bassin et elle avait froid. Menolly voulait rentrer au fort avant
que sa mère ne remarque qu’elle n’avait plus le tambour. Le gaspillage
n’était pas davantage accepté par Mavi que l’oisiveté par Yanus.
   C’était un moment de tristesse qui venait d’être célébré et les femmes et
les enfants ainsi que les hommes trop âgés pour la pêche en mer marchaient
d’un pas digne à la sortie de la caverne, formant de petits groupes qui se
dirigeaient vers leurs forts respectifs dans la partie sud de l’enceinte
protectrice du Demi-Cercle.
   Menolly vit Mavi répartir les enfants en groupes de travail. Sans harpiste
pour les diriger dans les chants d’Enseignement et les ballades, les enfants
seraient occupés à nettoyer les débris laissés par la tempête sur les plages de
sable blanc.
   Le soleil illuminait le ciel, et le chevalier-dragon décrivait probablement
toujours des cercles, mais le vent était glacial et Menolly commençait à
frissonner violemment. Elle voulait sentir la chaleur du feu dans la grande
cheminée de la cuisine du fort et se réchauffer d’une tasse de klah brûlant.
   La voix de sa sœur Sella portée par la brise se fit entendre :
   — Elle n’a plus rien à faire maintenant, Mavi, pourquoi moi je devrais…
   Menolly se dissimula vivement au milieu d’un groupe d’adultes,
échappant au regard de sa mère qui la cherchait. On pouvait faire confiance
à Sella pour rappeler que Menolly n’avait plus à s’occuper du harpiste
malade. Devant elle, une de ses vieilles tantes trébucha et elle poussa un cri
plaintif pour demander de l’aide. Menolly se précipita à ses côtés, la soutint
et reçut force remerciements.
   — Seul Petiron pouvait me faire sortir ces vieux os sur cette mer glacée
ce matin. Béni soit cet homme, qu’il repose en paix, continua la vieille
femme, s’agrippant à Menolly avec une force insoupçonnée. Tu es une
brave enfant, Menolly, une brave enfant. C’est bien Menolly, n’est-ce pas ?
(La vieille lui jeta un regard interrogateur.) Maintenant tu vas me donner un
coup de main pour aller retrouver le vieil oncle et je vais tout lui raconter,
puisque ses jambes sont trop faibles pour sortir du lit.
   Ainsi Sella se vit contrainte de garder les enfants tandis que Menolly
obtenait son feu : tout au moins assez longtemps pour cesser de grelotter.
Puis la vieille tante se dit que l’oncle apprécierait un peu de klah, aussi
lorsque Mavi entra dans la cuisine pour chercher sa plus jeune fille, elle la
trouva respectueusement occupée à servir le vieil homme.
   — Très bien, Menolly. Puisque tu es là, profites-en pour installer le vieil
homme confortablement. Ensuite tu pourras démarrer les brilleurs.
   Menolly tint encore un peu compagnie au vieil oncle en buvant une tasse
brûlante, puis le laissa bien installé, échangeant mélancoliquement avec la
tante des souvenirs d’autres enterrements.
   La vérification des brilleurs lui incomba dès que sa taille dépassa celle de
Sella. Cela consistait à monter et descendre aux différents niveaux qui
constituaient les étages intérieurs et extérieurs de l’énorme fort ; bientôt
Menolly découvrit l’itinéraire qui lui permettait d’achever le travail de la
manière la plus rapide, elle avait ainsi un peu de liberté avant que Mavi ne
la cherche. Elle avait pris l’habitude de passer ces précieuses minutes à
s’exercer avec le harpiste. Elle ne fut donc pas surprise de se retrouver
finalement devant la porte de Petiron. Mais elle le fut d’entendre des voix
dans cette pièce.
   Elle allait pénétrer par la porte à demi ouverte pour demander une
explication quand elle entendit clairement la voix de sa mère.
   — La pièce n’aura pas besoin d’être beaucoup arrangée pour le nouveau
harpiste, il me semble.
   Menolly recula dans l’ombre du couloir. Le nouveau harpiste ?
   — Ce que je veux savoir, Mavi, c’est qui va s’occuper de l’enseignement
des enfants jusqu’à son arrivée ?
   La voix était celle de Soreel, la femme du premier seigneur, ce qui en
faisait la porte-parole des autres femmes du fort auprès de Mavi, dame du
seigneur du fort.
   — Menolly s’en est bien sortie ce matin. Vous devez lui accorder cela,
Mavi.
   — Yanus enverra le navire messager.
   — Il ne le fera pas aujourd’hui, ni demain. Je ne reproche rien au
seigneur Yanus, Mavi, mais il est de bon sens que les bateaux soient utilisés
pour la pêche, et on ne peut se passer de l’équipage du sloop. Cela signifie
quatre, cinq jours avant qu’un messager ne parvienne au fort Igen. Depuis
le fort d’Igen, si un chevalier-dragon accepte de porter le message – mais
nous savons tous comment sont les anciens du weyr d’Igen. Donc, disons,
jusqu’au hall du maître harpiste au fort, deux ou trois jours de plus. Il
faudra encore que le maître harpiste Robinton choisisse un homme qui
devra être envoyé par terre et par mer. Et avec les Fils qui tombent sans
prévenir, personne ne peut voyager vite et loin en une journée. On sera au
printemps avant d’avoir vu un autre harpiste. Est-ce que les enfants vont
être laissés sans leçons pendant des mois ?
   Soreel avait ponctué ses commentaires de bruits de balayage, et on
entendait d’autres sons dans la pièce comme le bruissement de la paille
d’un lit qu’on rassemble.
   Maintenant Menolly pouvait percevoir le murmure de deux autres voix
qui soutenaient les arguments de Soreel.
   — Petiron enseignait bien…
   — À elle aussi, il a bien enseigné, dit Soreel en interrompant Mavi.
   — Jouer de la harpe est une activité d’homme…
   — Il faudrait déjà que le seigneur du fort se passe d’un de ses hommes
pour ça !
   Soreel était presque agressive car tout le monde connaissait la réponse de
Fanus si on lui avait demandé de libérer quelqu’un pour enseigner.
   — À dire la vérité, je pense que la gamine connaissait mieux les sagas
que le vieil homme lors du dernier cycle. Vous savez que son esprit
divaguait, Mavi.
   — Yanus fera ce qu’il faut.
   Le ton de Mavi était sans réplique et cela mit fin à la discussion.
   Menolly entendant des pas traverser la chambre du vieux harpiste, elle
descendit dans le hall, tourna au premier coude et parvint près de la cuisine.
   L’idée qu’une autre personne, même un harpiste, occuperait la chambre
de Petiron, la peinait. Manifestement les autres étaient affligés qu’il n’y ait
pas de harpiste. Habituellement ce genre de problème ne se posait pas.
Chaque fort pouvait fournir un ou deux hommes doués pour la musique, et
tous les forts étaient fiers d’encourager ce genre de talent. Les harpistes
aimaient s’entourer d’autres musiciens pour partager la charge de distraire
leurs forts pendant les longues soirées d’hiver. Et le plus élémentaire bon
sens voulait que l’on disposât d’un remplaçant pour faire face à une urgence
telle que celle qui frappait le Demi-Cercle. Mais la pêche était rude pour les
mains : le dur travail, l’eau froide, le sel et la graisse des poissons
épaississaient les articulations et faisaient naître des cals sur les doigts aux
mauvais endroits. Les pêcheurs étaient souvent partis de nombreux jours
lors des longues campagnes. Après un cycle ou deux au filet, à retenir et
laisser glisser les lignes, les jeunes hommes perdaient leur habileté à jouer
quoi que ce fût excepté les airs les plus simples. Les Ballades
d’Enseignement des harpistes exigeaient des doigts souples et rapides et
une pratique constante.
   En partant pêcher en mer aussitôt après les funérailles du vieux harpiste,
Yanus pensait avoir assez de temps pour trouver une solution. Il ne faisait
aucun doute que la jeune fille était capable de bien chanter, de bien jouer, et
qu’elle n’avait pas démérité du fort ou du harpiste ce matin-là. Cela allait
prendre du temps d’envoyer chercher et de recevoir un nouveau harpiste, et
les plus jeunes ne devaient pas perdre tout l’acquis de l’apprentissage des
Ballades d’Enseignement.
   Mais Yanus hésitait à placer de telles responsabilités sur les épaules
d’une jeune fille à peine âgée de quinze cycles. D’autant qu’il lui reprochait
sa déplorable tendance à composer des airs. C’était agréable et amusant de
l’entendre les chanter de temps à autre au cours des longues soirées
hivernales quand le vieux Petiron était en vie et qu’il la maintenait dans de
justes limites. Mais maintenant, Yanus n’était pas sûr de pouvoir lui faire
confiance. Et s’il lui prenait fantaisie d’ajouter quelques-uns de ses trilles
sans intérêt dans les leçons ? Comment les enfants sauraient-ils que ces
chants ne convenaient pas à l’enseignement ? L’ennui était que les mélodies
de Menolly étaient de celles qui restent dans la tête et qu’on se prend à
fredonner ou à siffler sans même s’en apercevoir.
   Quand le moment fut venu de remettre le cap sur le port, le chalutage de
la Fosse ayant rempli les bateaux, Yanus n’avait trouvé aucun compromis.
Ce n’était pas une consolation de savoir qu’il ne rencontrerait pas
d’opposition de la part des autres responsables. Si Menolly avait mal chanté
le matin même… mais ce n’était pas le cas.
   En tant que seigneur du fort du Demi-Cercle, il était obligé de pourvoir à
l’éducation des enfants dans le respect des traditions de Pern : connaître son
devoir et savoir comment l’accomplir. Il se considérait comme très
chanceux d’être au service du weyr de Benden, d’avoir F’lar, le cavalier du
bronze Mnementh, comme seigneur du weyr et Lessa, qui montait Ramoth,
comme dame du weyr. Yanus se sentait donc profondément attaché à
conserver la tradition au Demi-Cercle : et les jeunes apprendraient ce qu’il
leur fallait savoir, même si une fille devait se charger de leur éducation.
   Ce soir-là, après que la prise du jour eut été salée, il demanda à Mavi
d’amener sa fille dans la petite pièce près de la grande salle où il dirigeait
les affaires du fort et où l’on conservait les archives. Mavi avait posé les
instruments du harpiste sur le manteau de la cheminée pour les tenir à
l’abri.
   Yanus tendit respectueusement à Menolly le « guitar » de Petiron. Elle
prit l’instrument avec déférence et cela rassura Yanus de la voir consciente
de sa nouvelle responsabilité.
   — Demain, tu seras dispensée de tes devoirs habituels du matin afin de
t’occuper de l’enseignement des plus jeunes, lui dit-il. Mais je ne veux plus
entendre aucun de tes tours.
   — Je chantais mes chansons quand Petiron était en vie et vous n’avez
jamais rien dit…
   — Petiron était vivant. Il est mort désormais, et tu vas m’obéir sur ce
point, dit-il avec courroux.
   Menolly vit par-dessus les épaules de son père sa mère qui grimaçait,
agitant la tête pour l’avertir, et elle ravala sa réplique.
   — N’oublie pas ce que je viens de te dire ! (Yanus montra du doigt la
large ceinture qu’il portait.) Pas de chansons !
   — Oui, Yanus.
   — Alors tu commences demain. À moins, bien sûr, qu’il n’y ait une chute
de Fils, alors tout le monde préparera des appâts pour les lignes.
   Yanus renvoya les deux femmes et commença à composer un message
pour le maître harpiste destiné à partir dès qu’il pourrait se passer de
l’équipage du sloop, qui le porterait jusqu’au fort de Igen. De toute façon, il
était temps que le Demi-Cercle ait quelques nouvelles du reste de Pern. Et il
pourrait embarquer un peu de poisson fumé. Il était inutile de ne pas
profiter du voyage.
   Une fois dans le couloir, Mavi agrippa fermement le bras de sa fille.
   — Ne lui désobéis pas, ma fille.
   — Il n’y a aucun mal dans mes chansons, mère. Tu sais ce que disait
Petiron…
   — Je te rappelle que le vieil homme est mort, ce qui change tout. Tiens-
toi tranquille tant que tu occupes la place d’un homme. Pas de chansons !
Au lit maintenant, et pense à éteindre les brilleurs. Cela n’a aucun sens de
gaspiller de la lumière quand on n’a pas besoin d’y voir.
                               Chapitre deux

                               Honneur à ceux que les dragons tiennent
                               En leur estime, en pensées, paroles et actes.
                               Des mondes se perdent ou des mondes se sauvent
                               Par les dangers qu’ils affrontent.

                               Hommes-dragons, évitez l’excès :
                               L’avidité est la ruine du weyr :
                               Conformez-vous à l’Ancienne Loi,
                               Ainsi prospère le weyr du Dragon.




   Au début, il fut assez facile à Menolly d’oublier ses chansons pendant
l’Enseignement. Elle voulait être digne de Petiron, afin que le nouveau
harpiste ne pût trouver aucune faute dans les récitations des enfants. Les
élèves étaient attentifs : l’Enseignement valait toujours mieux que de vider
les poissons et les mettre en conserve, raccommoder les filets ou appâter les
lignes de fond. Il y eut aussi des tempêtes hivernales, les plus sévères
depuis de nombreux cycles, qui maintinrent les bateaux à quai, et
l’Enseignement permettait de combattre l’ennui.
   Quand la flotte était rentrée, Yanus s’arrêtait dans la petite salle où
Menolly tenait sa classe et lui jetait un regard noir. Heureusement, il ne
restait pas longtemps car il rendait les enfants nerveux. Une fois, elle le vit
marquer le rythme du pied, mais il se renfrogna quand il se rendit compte
de ce qu’il faisait et il partit sur-le-champ.
   Il avait envoyé le sloop porteur du message au fort de Igen trois jours
après les funérailles. L’équipage rapporta des nouvelles sans intérêt pour
Menolly, mais les adultes en parurent affectés : il s’agissait de quelque
chose au sujet des anciens. Ce n’était pas le genre de Menolly de se troubler
l’esprit, aussi ne s’en préoccupa-t-elle pas. L’équipage ramena également un
message adressé à Petiron au sceau du maître harpiste Robinton.
   — Pauvre vieux Petiron, dit l’une de ses tantes à Menolly, soupirant en se
tamponnant les yeux avec affectation. Il attendait toujours des tablettes du
maître harpiste. Tant pis, cela attendra jusqu’à l’arrivée du nouveau
harpiste. Il saura quoi en faire.
   Menolly mit un certain temps avant de découvrir où se trouvait la
tablette : posée en évidence sur le manteau de la cheminée dans la salle des
archives de son père. Elle était certaine que le message avait quelque chose
à voir avec elle, avec les chansons que Petiron avait envoyées au maître-
harpiste. Cette idée l’obsédait tellement qu’elle trouva l’aplomb de
demander à sa mère pourquoi Tanus n’ouvrait pas le message.
   — Ouvrir un message scellé du maître harpiste et adressé à un homme
mort ? (Mavi choquée, regarda sa fille avec incrédulité.) Ton père ne ferait
jamais une chose pareille ! Les lettres de harpistes sont pour les harpistes.
   — C’est parce que je me souviens que Petiron avait envoyé une tablette
au maître harpiste. Je pensais qu’il pourrait s’agir de l’arrivée d’un
remplaçant. Je veux dire…
   — Je serais heureuse quand le nouveau harpiste sera là, ma fille. Cet
Enseignement te donne des idées de grandeur.
   Les quelques jours suivants furent angoissants pour Menolly : elle crut
que sa mère allait demander à Yanus de la faire remplacer comme
enseignant. C’était évidemment impossible, pour les mêmes raisons qui
avaient forcé Yanus à la choisir. Mais elle constatait que Mavi s’arrangeait
pour lui imposer, une fois son travail de professeur accompli, les tâches les
plus odorantes, les plus ennuyeuses et assommantes. Quant à Yanus, il se
mit en tête de faire de plus fréquentes apparitions dans la petite salle.
   Puis le temps se mit au beau pour une courte période et toute l’activité du
fort de Mer s’orienta vers la pêche. Les enfants furent dispensés
d’Enseignement pour aller ramasser les algues déposées par les marées
hautes et toutes les femmes du fort occupées à les faire bouillir afin de
récupérer l’épais jus des tiges, jus qui prévenait nombre de maladies et de
douleurs des os. Du moins, à ce que disaient les vieilles tantes. Mais elles
auraient trouvé du bon dans tout mal, et le pire dans n’importe quel bienfait.
Et le pire, avec les algues, c’était leur odeur, pensait Menolly en remuant le
contenu des énormes marmites.
   Vinrent les chutes de Fils qui apportèrent un peu d’excitation : la peur
d’être coincé dans le fort pendant que les dragons glissaient dans le ciel, le
souffle embrasé, carbonisant les Fils, les annihilant.
   Combien Menolly aurait désirer assister à ce glorieux spectacle au lieu de
le chanter ou de savoir qu’il avait lieu à l’extérieur des murs de pierre épais
et des lourds volets métalliques des fenêtres du fort !
   Puis elle se joignit aux groupes équipés de lance-flammes qui
recherchaient les Fils qui auraient pu échapper à la flamme des dragons. Il
n’y avait pourtant que peu de nourriture pour les Fils dans les marais et
tourbières battus par le vent autour du fort de Mer du Demi-Cercle. Les
palissades de roche stérile empêchaient la pousse de la moindre verdure, été
comme hiver, mais il était plus sage de vérifier les marécages et les plages.
Les Fils pouvaient s’installer dans les tiges des algues ou glisser le long des
baies de marais et des buissons de pruniers de littoral, se multiplier et
dévorer toute la végétation jusqu’à ce que la côte soit aussi nue qu’un roc.
   Ces sorties exposaient au froid mais, pour Menolly, c’était un plaisir de
sortir du fort, à l’air vif. Son équipe partit aussi loin que les roches du
Dragon, au sud. Petiron lui avait dit que ces rochers, qui se dressaient au
large dans des eaux dangereuses, avaient autrefois fait partie de la palissade,
probablement creusées de cavernes comme toute l’étendue de la falaise.
   Sa plus grande joie survenait quand F’lar en personne, sur le bronze
Mnementh, décrivait des cercles pour s’entretenir avec Yanus. Certes,
Menolly n’était pas assez proche pour entendre ce que se disaient les deux
hommes, mais elle l’était suffisamment pour sentir les relents de pierre à
feu du gigantesque dragon bronze. Assez proche pour voir ses yeux
magnifiques qui capturaient toutes les couleurs du pâle soleil hivernal, pour
voir ses muscles se nouer et se détendre sous la peau lisse.
   Menolly se tenait à l’écart, respectueuse de la coutume, avec les autres
équipes de lance-flammes. Mais une fois, alors que le dragon tournait la tête
avec nonchalance dans sa direction, ses yeux aux couleurs changeantes
tourbillonnèrent lentement, et elle fut certaine que Mnementh la regardait,
elle. Elle n’osait plus respirer, il était si beau.
   Soudain, cet instant magique prit fin. F’lar bondit gracieusement sur
l’épaule du dragon, s’empara des rênes de combat et se plaça sur l’arête du
cou. L’air souffla autour de Menolly et des autres lorsque le grand bronze
déploya ses ailes à l’apparence fragile. L’instant d’après, il était déjà haut,
prenant le courant ascendant, montant régulièrement et disparaissant
brusquement. Menolly ne fut pas la seule à soupirer profondément. Voir un
chevalier-dragon dans le ciel était toujours un événement : être sur le même
sol qu’un dragon et son cavalier, être le témoin de son gracieux envol et de
son départ dans l’Interstice était un enchantement.
   Toutes les chansons ayant trait aux dragons et aux chevaliers-dragons
paraissaient inappropriées à Menolly. Elle se glissa dans la petite alcôve
qu’elle partageait avec Sella dans le dortoir des femmes. Elle voulait être
seule. Parmi ses objets personnels, elle possédait un petit pipeau, un
chalumeau discret dont elle pouvait tirer un murmure, et elle commença à
en jouer : un petit air composé dans l’excitation de la joie procurée par
l’événement du jour.
   — Ah ! te voilà ! (Sella entra avec humeur, le visage empourpré, la
respiration hachée. Elle venait manifestement de grimper les raides
escaliers quatre à quatre.) Je disais à Mavi que tu devais être ici. (Sella prit
la petite flûte des mains de Menolly.) Et en train de jouer par-dessus le
marché !
   — Oh, Sella. C’est un vieil air ! mentit Menolly et elle récupéra son
pipeau.
   Sella grinça des dents de colère.
   — Vieux, mon œil ! Je te connais, ma fille. Tu tires au flanc. Retourne à
la cuisine. On a besoin de toi maintenant.
   — Je ne tire pas au flanc. J’ai enseigné ce matin pendant la chute de Fils
et ensuite j’ai dû partir avec les équipes.
   — Ton équipe est rentrée depuis midi ou plus et tu portes toujours des
vêtements puants et pleins de sable, empestant la chambre où je dois
dormir. Tu descends ou je dis à Yanus ce que tu as joué.
   — Pff ! Tu ne reconnaîtrais pas une chanson même avec le nez collé
dessus !
   Mais Menolly se débarrassa de ses vêtements de travail aussi vite qu’elle
put. Sella était très capable de dire à Mavi (sa sœur craignait autant Yanus
que Menolly) que Menolly jouait dans sa chambre – une activité suspecte.
Quoique Menolly n’eût pas promis de ne pas jouer du tout ; juste de ne pas
le faire en public.
   Tout le monde était de bonne humeur ce soir-là : Yanus, parce qu’il avait
parlé à F’lar, le seigneur du weyr et parce que la pêche s’annonçait bonne
pour le lendemain si le temps tenait. Les poissons remontaient toujours pour
se nourrir des Fils noyés, et la moitié de la chute s’était produite au-delà de
la baie de Nerat. La fosse serait remplie de bancs. Yanus de bonne humeur,
les autres responsables pouvaient se réjouir parce qu’il n’y avait eu aucun
Fil sur le sol.
   Cela n’eut donc rien de surprenant qu’ils demandent à Menolly de leur
jouer quelque chose. Elle chanta deux des plus longues sagas sur les
dragons ; et puis le Chant des Noms pour les chefs d’escadrille actuels du
weyr de Benden de manière que son fort connût ses hommes-dragons. Elle
se demanda s’il y avait eu une récente éclosion dont le Demi-Cercle
n’aurait pas eu connaissance à cause de son isolement. Mais elle était sûre
que F’lar l’aurait dit à Yanus si tel avait été le cas. Seulement Yanus le lui
aurait-il dit ? Elle n’était pas le harpiste auquel la politesse voulait qu’on
confie ce genre de choses.
   Les gens du fort demandaient encore des chants, mais sa gorge était
fatiguée. Elle leur joua donc une chanson qu’ils pouvaient chanter, braillant
les paroles de leurs voix éraillées par le vent et le sel. Elle vit son père lui
jeter un regard sévère, bien qu’il chantât avec les autres, et elle se demanda
s’il n’était pas fâché de la voir jouer, elle, une fille, des chansons
d’hommes. Cela l’exaspéra parce qu’elle les avait assez souvent jouées du
vivant de Petiron. Elle soupira de l’injustice. Puis se demanda ce qu’aurait
pensé F’lar s’il avait su que le fort de Mer du Demi-Cercle dépendait d’une
simple fille pour sa musique. Elle avait toujours entendu dire que F’lar était
un homme juste, un homme à l’esprit ouvert, et un très bon chevalier-
dragon. Il existait même des chansons sur lui et sur sa dame de weyr, Lessa.
Elle les chanta pour commémorer la visite du seigneur du weyr, et le visage
de son père s’illumina. Elle continua de chanter jusqu’à ce que sa gorge fût
si serrée qu’aucun son ne put en sortir. Elle aurait aimé que quelqu’un
d’autre soit capable de jouer pour lui accorder une pause, mais, en scrutant
les visages qui lui faisaient face, elle n’en vit aucun apte à battre
correctement le tambour, encore moins à jouer d’un guitar ou d’un pipeau.
   C’est pourquoi, le jour suivant, il lui parut logique de commencer à
apprendre les roulements de tambour à l’un des enfants. On pouvait chanter
beaucoup de chansons en s’accompagnant simplement d’un tambour. Et
l’un des deux enfants de Soreel encore présent à l’Enseignement était assez
sensible pour apprendre le pipeau.
   Quelqu’un, peut-être Sella, pensa Menolly avec amertume, en informa
Mavi.
   — On t’a dit pas de composition…
   — Apprendre à quelqu’un à jouer du tambour n’est pas composer…
   — Apprendre à quiconque à jouer est l’affaire du harpiste, pas la tienne,
ma fille. Un coup de chance pour toi que le seigneur du port soit sorti pour
la fosse sinon tu aurais senti le goût de la ceinture sur tes épaules !
Vraiment, ça suffit avec ces bêtises !
   — Mais ce ne sont pas des bêtises, Mavi. Hier soir, un autre joueur de
tambour ou de pipeau aurait…
   Sa mère leva la main en signe d’avertissement, et Menolly serra les
lèvres.
   — Pas de composition, Menolly !
   Et ce fut tout.
   — Maintenant, ma fille, occupe-toi des brilleurs avant que la flotte ne
rentre.
   Ce travail entraînait inexorablement Menolly vers la chambre du harpiste
débarrassée de tout ce qui avait appartenu en propre à Petiron. Cela lui
rappela le message scellé sur la cheminée de la salle des archives. Et si le
maître harpiste attendait un message de Petiron à propos du compositeur
des chansons ? Menolly était certaine qu’une partie du message toujours
fermé la concernait. Ce n’était pas que ces pensées lui fissent du bien.
Même si elle en était aussi sûre que d’un fait avéré, cela ne changerait rien,
décida-t-elle sombrement. Cela pourtant ne l’empêcha pas de passer devant
la salle des archives de Yanus et de jeter un coup d’œil au paquet tentateur
sur la cheminée.
   Elle soupira, se détourna de la pièce. À présent le maître harpiste devait
être averti de la mort de Petiron et avait sans doute dépêché un nouveau
harpiste. Peut-être le remplaçant pourrait-il ouvrir le message et, peut-être,
s’il s’agissait bien d’elle, peut-être que s’il disait du bien de ses chansons,
Yanus et sa mère cesseraient de lui interdire de composer de chanter ses
chansons. Peut-être…
   Comme l’hiver touchait à sa fin, Menolly s’aperçut que la peine qu’elle
éprouvait en pensant à Petiron allait en s’intensifiant. Il avait été la seule
personne du fort à l’encourager en tout : plus particulièrement dans cette
activité qui lui était désormais interdite. Des mélodies naissaient sans cesse
dans sa tête, lui démangeant les doigts, justement parce qu’elles étaient
interdites. Et elle ne cessait de composer – ce qui, lui semblait-il, n’était pas
précisément désobéir.
   Ce qui paraissait contrarier le plus Yanus et Mavi, se disait Menolly, était
le fait que les enfants, à qui elle n’était supposée enseigner que les Ballades
et les sagas adéquates, auraient pu penser que ses airs étaient l’œuvre d’un
harpiste. (Si ses airs semblaient à ce point bons aux oreilles de ses parents,
quel mal y avait-il ?) Au fond, ils ne voulaient pas qu’elle joue ses chansons
de manière audible là où elles pouvaient être entendues et répétées à des
moments mal choisis.
   En raisonnant de la sorte, Menolly ne voyait aucun mal à l’écriture de
nouveaux airs. Elle les jouait doucement dans la petite salle vide après le
départ des enfants, avant de commencer ses corvées ménagères de l’après-
midi, rangeant prudemment ses notés au milieu des papiers du harpiste sur
l’étagère de la salle. C’était une cachette assez sûre puisque personne ne les
découvrirait avant l’arrivée du nouveau harpiste.
   Cette petite entorse à l’obéissance absolue aux restrictions de son père
sur la composition fit beaucoup pour alléger la frustration et la solitude
croissantes de Menolly. Elle ignorait que sa mère la surveillait de près,
guettant le moindre signe de rébellion. Mavi ne voulait pas que le fort fût
victime d’un quelconque déshonneur, et elle craignait que Menolly, à qui la
faveur marquée de Petiron aurait tourné la tête, ne fût pas assez mûre pour
se discipliner.
   Sella avait averti sa mère que Menolly échappait à son contrôle. Mavi
pensa d’abord à de la jalousie. Mais quand Sella lui apprit que Menolly
avait déjà commencé à instruire quelqu’un d’un instrument, elle fut bien
obligée d’intervenir. Que Yanus entende le moindre murmure au sujet de la
désobéissance de la jeune fille et le fort retentirait de sa colère.
   C’était l’approche du printemps, et la mer était plus calme. Le nouveau
harpiste arriverait bientôt.
   Et puis le printemps fut là, une première journée magnifique. Les douces
senteurs des pruniers du littoral et des baies de marais emplirent les brises
de mer et passèrent par les volets ouverts de la petite salle. Les enfants
chantaient fort, comme si hurler leur apprendrait plus vite. Ils chantaient
l’une des plus longues sagas, respectueux des paroles, mais avec beaucoup
plus d’exubérance que nécessaire. Peut-être cet enthousiasme se
communiqua-t-il à Menolly et lui remit-il en mémoire un air qu’elle avait
essayé de mettre au point la veille ?
   Elle ne désobéit pas intentionnellement. Elle n’était certainement pas
consciente que la flotte était rentrée d’une prise survenue de bonne heure.
Elle était tout aussi inconsciente que les accords qu’elle plaquait n’étaient
pas – officiellement – l’œuvre du harpiste. Ce fut une malchance que cet
écart se produisît juste au moment où le seigneur passait devant la fenêtre
ouverte.
   Il fut dans la petite salle presque tout de suite et envoya aussitôt les
enfants aider à décharger la lourde prise. Puis, en silence, ce qui rendait
l’attente du châtiment encore plus pénible, il retira sa large ceinture, indiqua
à Menolly qu’elle devait lever sa tunique au-dessus de sa tête et se pencher
par-dessus le haut tabouret de harpiste.
   Quand il eut terminé, elle était tombée à genoux sur les dures dalles de
pierre, se mordant les lèvres pour retenir ses sanglots. Il ne l’avait jamais
battue aussi fort. Le sang battait dans ses oreilles avec une telle violence
qu’elle n’entendit même pas Yanus quitter la salle. Il fallut un long moment
avant qu’elle pût rabattre sa tunique sur les zébrures douloureuses qui
marquaient son dos. Ce ne fut qu’après s’être remise lentement sur ses pieds
qu’elle s’aperçut qu’il avait pris son guitar. Elle sut alors que le verdict
serait dur et irrévocable.
   Et injuste ! Elle n’avait joué que les premières mesures… en les
fredonnant… et tout cela parce que les derniers accords de la Ballade
d’Enseignement s’étaient mués en cette nouvelle chanson dans sa tête ! Ce
petit dérapage ne pouvait avoir fait aucun mal durable. Et les enfants
connaissaient toutes les Ballades qu’ils étaient supposés connaître. Elle
n’avait pas « voulu » désobéir à Yanus.
   — Menolly ? (Sa mère entra par la porte de la salle de classe, tenant à la
main la lanière d’un sac vide.) Tu les as renvoyés de bonne heure ? Est-ce
sage…
   Sa mère s’interrompit et regarda fixement sa fille. Une expression de
colère et de dégoût traversa son visage.
   — Alors tu as fini par faire l’imbécile ? Malgré tous les risques, il a fallu
que tu joues l’un de tes airs…
   — Je ne l’ai pas fait exprès, Mavi. La chanson… m’est juste venue à
l’esprit. Je n’ai pas joué plus d’une mesure…
   Cela ne servait à rien d’essayer de justifier l’incident auprès de sa mère.
Pas maintenant. Le désarroi que Menolly avait ressenti en se rendant
compte que son père avait pris le guitar s’amplifia devant la froide colère de
sa mère.
   — Prends ce sac. Nous avons besoin de légumes verts frais, dit Mavi
d’une voix sans expression. Et tout ce qui aura poussé d’herbe à nervures
jaunes. Il doit y en avoir un peu.
   Avec résignation, Menolly prit le sac et, sans y penser, passa la courroie
sur son épaule. Elle eut la respiration coupée quand le sac frappa librement
son dos meurtri.
   Avant que Menolly pût l’éviter, sa mère avait soulevé sa tunique. Elle
poussa un cri inarticulé.
   — Il faut te mettre un onguent calmant à certains endroits.
   Menolly la repoussa.
   — À quoi sert de battre quelqu’un si c’est pour lui mettre un calmant à la
première occasion ?
   Et elle se rua hors de la salle.
   De toute façon, si Mavi s’inquiétait de ses blessures, c’était uniquement
parce qu’un corps bien portant travaille plus dur, plus longtemps et plus
vite.
   Ses pensées et sa douleur l’aiguillonnaient vers la sortie du fort. Bien que
le rythme de ses enjambées réveillât la morsure de son dos, elle ne ralentit
pas car elle avait toute la piste au-devant du fort à parcourir. Plus vite elle
irait, mieux ce serait, avant qu’une tante quelconque ne se préoccupât de
savoir pourquoi les enfants étaient sortis si tôt, ou bien pourquoi Menolly
allait ramasser des légumes au lieu d’enseigner.
   Heureusement, elle ne rencontra personne. Tout le monde était en bas, à
la caverne du Bassin, à décharger ou essayer d’échapper au regard du
seigneur du fort. Menolly dépassa rapidement les plus petites exploitations,
descendit la route des marais, puis remonta sur la piste de droite, au sud du
Demi-Cercle. Elle avait mis autant de distance que possible entre le fort et
elle : tout cela de manière parfaitement légitime, à la recherche de verdure.
   Elle cheminait sur le chemin sableux en ouvrant grand les yeux pour
repérer les jeunes pousses, essayant d’ignorer les élancements qu’elle
ressentait à chaque passage accidenté. Son dos brûlait. Elle grinça des dents
mais maintint l’allure.
   Son frère, Alemi, avait dit un jour qu’elle pouvait courir aussi bien que
n’importe quel garçon du fort et en distancer la moitié sur une longue
distance. Si seulement elle avait été un garçon… Il n’y aurait eu alors
aucune difficulté pour remplacer Petiron. Et Yanus n’aurait pas battu un
garçon assez audacieux pour chanter ses propres chansons.
   La première des basses vallées marécageuses était rose et jaune de
pruniers et d’églantiers en fleur, légèrement assombrie par endroits à cause
des reines volant en rase-mottes pour trouver les quelques Fils qui auraient
échappé aux principales escadrilles. Là-bas, la tache carbonisée faite par un
lance-flammes marquait la place des Fils qui avaient réussi à passer. Un
jour, se dit Menolly, elle ouvrirait un des volets d’acier et elle verrait les
dragons calciner les Fils dans le ciel. Quelle vision cela devait être !
   Effrayante aussi, estima-t-elle, ayant vu sa mère s’éloigner des hommes
brûlés par les Fils. La marque ressemblait à celle qu’on aurait tracé en
utilisant un tisonnier chauffé au rouge : une rainure profonde aux bords
noirs de peau brûlée. Torly porterait toute sa vie cette cicatrice droite,
boursouflée et rouge. Les blessures de Fils ne guérissaient jamais vraiment.
   Il fallait qu’elle s’arrête de courir. Elle commençait à fortement transpirer
et son dos la piquait. Elle retira la ceinture de sa tunique et agita les plis de
peau souple du vêtement pour se rafraîchir entre les omoplates.
   Elle franchit la première vallée, atteignit une colline rocheuse arrondie et
un autre vallon. Il fallait maintenant être prudent : c’était un endroit aux
bourbiers profonds. Aucun signe d’herbes aux nervures jaunes. Il y en avait
eu un bouquet l’été dernier à deux collines de là.
   Elle commença par les entendre, jetant un coup d’œil avec une pointe de
terreur en direction des bruits inattendus qui venaient d’en dessous. Des
dragons ? Elle regarda fiévreusement vers l’est en quête du scintillement
révélateur des Fils aériens. Le ciel bleu-vert était clair de cette brume tant
redoutée, mais pas des ailes des dragons. Des dragons ? C’était impossible !
Ils ne se regroupaient pas ainsi, en essaim. Les dragons volaient toujours en
formations régulières, dessinant un motif sur le ciel. Ceux-là fonçaient,
s’évitaient, descendaient en piqué avant de remonter. Elle mit ses mains en
visière. Des éclats verts, bleus, ce curieux brun et puis… Bien sûr, le soleil
se refléta, doré, sur le corps qui était en tête, semblable à une flèche. Une
reine ! Une reine aussi minuscule ?
   Elle expira l’air qu’elle retenait, stupéfaite. Une reine de lézards-de-feu ?
Ce devait être ça. Seuls les lézards-de-feu pouvaient être aussi petits et
ressembler à des dragons. Ce n’était pas le cas des wherries. Et les wherries
ne s’accouplaient pas en plein ciel. C’était ce que voyait Menolly : le vol
nuptial d’une reine lézard-de-feu poursuivie de près par ses bronzes.
   Ainsi les lézards-de-feu n’étaient pas des racontars de gamin ! Étonnée,
Menolly contemplait le vol rapide, gracieux. La reine avait entraîné son
groupe si haut que les plus petits, les bleus, les verts et les bruns avaient dû
rester plus bas. Ils volaient maintenant en cercles à plus faible altitude,
s’efforçant de suivre la même direction que les autres. Ils fonçaient et
plongeaient à l’imitation de la reine et des bronzes.
   Il ne pouvait s’agir que de lézards-de-feu ! pensa Menolly, le cœur serré
par la beauté et l’émotion qui se dégageaient de ce spectacle. Des lézards-
de-feu ! Et ils étaient comme des dragons ! Juste beaucoup, beaucoup plus
petits. Elle n’avait pas appris tous les Enseignements pour rien. Une reine
dragon était dorée : elle s’accouplait avec le bronze qui pouvait voler plus
vite qu’elle. Et c’est exactement ce qui se passait en ce moment avec les
lézards-de-feu.
   Oh, ils étaient si beaux à voir ! La reine s’était tournée vers le soleil et
Menolly, bien que ses yeux fussent très perçants, pouvait à peine distinguer
ce grain noir et la grappe qui le suivait.
   Elle continua à marcher, suivant le groupe principal de lézards. Elle
aurait parié n’importe quoi qu’elle aboutirait à la côte près des roches du
Dragon. À l’automne dernier, son frère Alemi avait prétendu y avoir vu des
lézards-de-feu à l’aube, se nourrissant sur les hauts-fonds. Son histoire avait
provoqué une nouvelle poussée de ce que Petiron appelait la « fièvre du
lézard ». Tous les gamins du fort avaient imaginé des plans destinés à
capturer un lézard-de-feu. Ils avaient harcelé Alemi pour qu’il répète ce
qu’il avait vu.
   C’était aussi bien que ces roches fussent inapprochables. Même un
navigateur expérimenté n’aurait pas bravé la traîtrise de ces courants. Mais
si quelqu’un était certain qu’il y avait bien des lézards-de-feu là-bas… En
tout cas personne ne l’apprendrait d’elle.
   Même si Petiron avait été vivant, décida Menolly, elle ne lui aurait pas
dit. Il n’avait jamais vu cet animal, bien qu’il eût admis auprès des enfants
que les archives spécifiaient que les lézards-de-feu existaient vraiment.
   — On peut les voir, lui avait dit Petiron plus tard, mais on ne peut pas les
capturer. (Il gloussa bruyamment.) On a essayé depuis l’éclosion du
Premier Œuf.
   — Pourquoi ne peut-on pas les attraper ?
   — Ils ne se laissent pas faire. Ils sont malins. Ils se contentent de
disparaître…
   — Ils peuvent aller dans l’Interstice comme les dragons ?
   — On n’en a pas la preuve, dit Petiron, un peu agacé, comme s’il avait
été trop présomptueux en suggérant une comparaison entre les lézards-de-
feu et les grands dragons de Pern.
   — Où pourraient-ils disparaître sinon ? avait voulu savoir Menolly.
Qu’est-ce que l’Interstice ?
   — Un endroit qui n’a pas d’existence. (Petiron avait frissonné.) Tu n’es
ni ici ni là, et il fit un geste d’abord en direction de l’un des coins de la salle
et puis vers le bassin de l’autre côté du fort. Il y fait froid, et c’est le néant.
On ne voit rien, on n’entend rien, on n’y ressent rien.
   — Vous avez chevauché un dragon ?
   Menolly avait été impressionnée.
   — Une fois. Il y a de nombreux cycles. (Il frissonna à nouveau à ce
souvenir.) Maintenant, puisque nous parlons de ce sujet, chante-moi le
Chant de l’Énigme.
   — Elle a été résolue. Pourquoi devons-nous la connaître à présent ?
   — Chante-la-moi pour que je sache que tu la connais, ma fille, avait dit
Petiron avec irritation, sans aucune raison.
   Petiron avait été très bon avec elle, Menolly le savait, et sa gorge se serra
au souvenir de sa regrettée disparition. Était-il parti dans l’Interstice ?
Comme le font les dragons quand ils perdent leurs cavaliers ou deviennent
trop vieux pour voler ? Non, on ne laisse rien derrière soi quand on va dans
l’Interstice. Petiron avait laissé son corps qu’on avait fait glisser dans les
profondeurs de la mer. Il avait laissé bien davantage que son corps derrière
lui. Chacune des chansons qu’il connaissait, chaque ballade, chaque doigté,
accord ou pincement, chaque rythme. Grâce à son enseignement, aucune
manière de jouer d’un instrument à cordes ne lui était étrangère, ni aucune
cadence sur les tambours, où elle n’excellait. Elle pouvait siffler des
doubles trilles avec sa langue ou sur des instruments à anche. Mais il y avait
certaines choses que Petiron n’avait pas voulu – ou n’avait pas pu – lui
révéler à propos de son propre monde. Menolly se demandait si c’était
parce qu’elle était une fille et qu’il y avait des mystères que seul un esprit
masculin pouvait comprendre.
   — Eh bien, comme le lui avait dit un jour Mavi, il y a des énigmes
féminines qu’aucun homme ne peut appréhender, ce qui met le score à
égalité.
   Et un point de plus pour le camp féminin, se dit Menolly en suivant les
lézards-de-feu. Une simple fille avait vu ce que tous les garçons – et les
hommes – du fort de Mer n’avaient que rêvé : des lézards-de-feu qui
jouaient.
   Ils avaient cessé de suivre la reine et ses bronzes et se livraient
maintenant à de feintes batailles aériennes, piquant de temps à autre jusqu’à
la terre. Même en dessous, semblait-il. Puis Menolly se rendit compte qu’ils
devaient se trouver au-dessus des plages car elle pouvait entendre la mer.
   Le sable glissait sous ses pieds. Un pas imprudent aurait pu la précipiter
dans des trous d’eau. Elle changea de direction, restant sur les bouquets les
plus épais d’herbes de marais. Le sol y serait plus ferme et elle serait moins
visible pour les lézards.
   Elle parvint à une légère élévation avant que l’escarpement ne se brise en
une abrupte plongée vers les plages. Les roches du Dragon étaient visibles
au large, à demi voilées par une brume de chaleur. Elle pouvait entendre les
lézards-de-feu striduler et jacasser. Elle s’accroupit dans les herbes et puis,
allongée de tout son long, elle rampa vers le bord de l’escarpement,
espérant les entrevoir à nouveau.
   Ils étaient parfaitement visibles – merveilleusement visibles. La marée
était basse et ils étaient occupés sur les hauts-fonds à ramasser des mites de
roche dans les grosses pierres retournées et découvertes, ou bien se
vautraient dans l’étroite marge entre sable rouge et sable blanc, se baignant
avec un remarquable enthousiasme dans de petites mares, déployant leurs
ailes pour les sécher. Il y eut plusieurs moments d’effervescence quand
deux lézards se disputaient le même morceau de choix.
   Rien qu’en cela, décida-t-elle, ils devaient différer des dragons ; elle
n’avait jamais entendu dire que les dragons se battaient entre eux pour quoi
que ce fût. On lui avait également raconté que voir des dragons prélever
leur nourriture dans un troupeau d’herbivores était un spectacle horrible.
Les dragons ne mangeaient pas souvent, ce qui était aussi bien car toutes les
ressources de Pern n’auraient pas suffi à les nourrir.
   Les dragons aimaient-ils le poisson ? Menolly gloussa, se demandant si
la mer contenait des poissons assez gros pour satisfaire l’appétit d’un
dragon. Probablement ce poisson légendaire qui évitait toujours les filets du
fort.
   Son fort envoyait sa dîme de produits de la mer, salés, vinaigrés ou fumés
au weyr de Benden. À l’occasion, un chevalier-dragon venait demander du
poisson frais pour une fête qui sortait de l’ordinaire, comme une éclosion.
Et les femmes du weyr venaient chaque printemps pour ramasser des baies,
couper de l’osier ou des herbes. Une fois, Menolly avait servi Manora, la
femme qui dirigeait les cavernes inférieures de Benden, qui s’était montrée
douce et très agréable. Elle n’avait pas été autorisée à rester longtemps dans
la chambre parce que Mavi avait chassé ses filles prétextant qu’elle avait
des choses à dire à Manora. Mais Menolly en avait vu assez pour savoir
qu’elle lui plaisait.
   Toute la volée de lézards reprit soudain l’air, surprise par le retour de la
reine et du bronze qui l’accompagnait. Ils se posèrent tous deux, fatigués,
dans les eaux chaudes et peu profondes, les ailes étendues comme s’ils
étaient trop épuisés pour les replier. Le bronze allongea tendrement son cou
près de celui de sa reine et ils flottèrent ainsi, pendant que les bleus leur
offraient avec empressement les fingertails et mites de roche restant.
   Ravie, Menolly observait derrière son écran de joncs. Elle était
totalement captivée par ces actes insignifiants : se nourrir, se laver, se
reposer. Peu à peu, seuls ou par deux, les lézards-de-feu de moindre
importance prirent leur envol vers les premiers récifs entourés de mer, vite
perdus de vue par Menolly alors qu’ils se cachaient dans les minuscules
crevasses de leurs weyrs.
   Avec une gracieuse dignité, la reine et son bronze cessèrent leur baignade
et s’élevèrent. Comment parvenaient-ils à voler en entremêlant ainsi leurs
ailes scintillantes ? Menolly l’ignorait. Ne faisant qu’un, ils montèrent en
flèche puis glissèrent en une lente spirale vers les roches du Dragon,
disparaissant du côté de l’océan.
   C’est alors qu’elle prit conscience de l’inconfort de sa situation, du soleil
brûlant sur son dos meurtri, du sable dans la ceinture de son pantalon,
s’infiltrant dans ses chaussures, collant à ses mains et à son visage.
   Avec précaution, elle se dégagea du bord de l’escarpement. Si les
lézards-de-feu savaient qu’on les avait vus, ils pourraient ne pas revenir
dans cette crique. Quand elle sentit qu’elle avait rampé assez loin, elle
s’accroupit et parcourut ainsi une certaine distance.
   Elle se sentait aussi privilégiée que si elle avait été convoquée au weyr de
Benden. Elle bondit en se frappant les talons dans un élan d’allégresse et
puis, avisant quelques épaisses tiges de joncs dans un taillis, en détacha une
du bord de l’eau. Son père pouvait lui avoir confisqué son guitar, il y avait
d’autres instruments que les instruments à cordes pour faire de la musique !
   Elle mesura la bonne longueur de tige, coupa le reste et creusa
adroitement six trous en haut et deux en bas, comme Petiron le lui avait
appris. En quelques instants, elle jouait de sa flûte de roseau un air
impertinent, brillant et gai, parce qu’elle se sentait gaie. Un air qui chantait
la petite reine lézard, assise sur une roche près du clapotis de la mer, se
faisant belle pour son bronze qui l’adorait.
   Elle rencontra quelque difficulté par rapport à la construction classique et
se vit obligée de changer quelques clés, mais après avoir répété la mélodie
plusieurs fois, elle décida qu’elle l’aimait bien. Elle avait une sonorité très
différente des airs que Petiron lui avait appris, différente de la forme
traditionnelle. Elle sonnait comme un chant de lézard-de-feu : alerte,
espiègle et secret.
   Elle cessa de jouer, décontenancée. Les dragons connaissaient-ils les
lézards-de-feu ?
                               Chapitre trois

                               Observe, Seigneur ; apprends, Seigneur
                               Du nouveau à chaque cycle.
                               Le plus ancien peut être aussi le plus froid.
                               Ressens le bien : trouve le vrai !




   Quand Menolly revint enfin au fort, le ciel s’assombrissait. La salle
bourdonnait de l’activité habituelle de fin de journée. Les anciens dressaient
les tables pour le dîner, mettant de l’ordre et jacassant comme s’ils ne
s’étaient pas vus depuis des cycles alors qu’ils s’étaient quittés le matin
même.
   Avec un peu de chance, pensa Menolly, elle pourrait descendre son sac
jusqu’aux salles d’eau…
   — Où es-tu allée chercher cette salade, Menolly ? À Nerat ?
   Sa mère surgit devant elle.
   — Presque.
   Immédiatement, Menolly vit que ces paroles effrontées tombaient mal.
Mavi saisit brutalement le sac et en scruta l’intérieur avec méfiance.
   — Si tout ce chemin a été du temps perdu… On a repéré une voile.
   — Une voile ?
   Mavi referma le sac et le remit entre les mains de Menolly.
   — Oui, une voile. Tu devrais être rentrée depuis des heures. Qu’est-ce
qui t’a pris d’aller si loin avec les Fils qui…
   — Il n’y avait pas de salade plus près…
   — Avec ces Fils qui peuvent tomber n’importe quand ? Tu es
complètement folle.
   — J’étais en sécurité. J’ai vu un chevalier-dragon qui patrouillait…
   Cela plut à Mavi.
   — Nous pouvons remercier le ciel d’être au service du weyr de Benden.
C’est un très bon weyr. (Mavi poussa sa fille vers l’étage des cuisines.)
Prends-les et assure-toi que les filles retirent bien chaque grain de sable.
Qui sait ce que cette voile nous amène ?
   Menolly se glissa au fond de la cuisine, sourde aux ordres des autres
femmes qui voyaient en elle une assistante capable de les aider dans leurs
tâches. Menolly se contentait de brandir son sac et de se diriger vers les
salles d’eau. Là, quelques-unes des femmes les plus âgées encore capables
récuraient les meilleurs plats et plateaux de métal avec du sable.
   — Il me faut une cuvette pour ces herbes, tantine, dit Menolly,
s’approchant de la rangée d’éviers de pierre.
   — Les vieux éviers conviennent mieux à la salade que le sable, dit l’une
des femmes d’une voix chevrotante, éraillée, et elle déplaça promptement
sa pile de vaisselle dans l’évier auprès d’elle, tirant la bonde.
   — Il y a plus de sable dans ces herbes que de nettoyage, fit remarquer
une autre femme sur un ton acide.
   — Oui, mais il faut le retirer, dit celle qui était serviable. Oh, quel joli
bouquet d’herbes jaunes ! Où les as-tu trouvées à cette époque de l’année,
mon enfant ?
   — À mi-chemin de Nerat.
   Menolly se retint de sourire devant leurs cris de consternation. La
coursive au-devant du fort représentait leur plus grande sortie.
   — Avec les chutes de Fils ? Vilaine fille ! As-tu entendu parler de la
voile ? Qu’en penses-tu ? Le nouveau harpiste, qui d’autre ?
   Il y eut une explosion de caquetages, de rires et toutes sortes de
suppositions au sujet d’un nouveau harpiste.
   — Ils en envoient toujours un jeune, ici.
   — Petiron était vieux !
   — Il l’est devenu, comme nous !
   — Comment t’en souviendrais-tu ?
   — Pourquoi pas ? J’ai connu plus de harpistes que toi, ma fille.
   — Sûrement pas ! Je viens des Sables Rouges à Ista…
   — Tu es née au Demi-Cercle, vieille folle, et je t’ai mise au monde !
   — Ah !
   Menolly écouta les quatre vieilles femmes discuter jusqu’à ce qu’elle
entende sa mère demander si les herbes avaient été lavées. Et où étaient les
bons récipients et comment pouvait-elle faire quoi que ce soit dans tout ce
remue-ménage ?
   Menolly trouva une passoire assez grande pour contenir la salade lavée et
monta la soumettre à l’inspection maternelle.
   — Bien, cela fera l’affaire pour la table principale, dit Mavi, remuant les
feuilles luisantes du bout de sa fourchette. (Puis elle regarda sa fille.) Tu ne
peux pas te présenter dans cette tenue. Eh toi, Bardie, prends ces légumes et
assaisonne-les. La bouteille brune sur la quatrième étagère dans le garde-
manger. Toi, Menolly, aie la bonté de te débarrasser de ce sable et de
t’habiller convenablement. Tu vas servir le vieil oncle. Dès qu’il ouvre la
bouche, remplis-la, sinon on va l’entendre toute la soirée.
   Menolly grogna. Le vieil oncle puait presque autant qu’il jacassait.
   — Sella se débrouille beaucoup mieux avec lui…
   — Sella va s’occuper de la table principale. Fais ce qu’on te dit et sois
reconnaissante !
   Mavi fixa durement sa fille rebelle pour lui rappeler sa situation délicate.
Puis elle fut appelée ailleurs pour vérifier la sauce d’un poisson qui cuisait.
   Menolly partit vers les salles de bains, essayant de se convaincre qu’elle
avait de la chance de ne pas être complètement bannie de la salle ce soir-là.
Même si se charger du vieil oncle fût aussi proche que possible d’un
bannissement. L’honneur obligeait le seigneur du fort à réunir toute sa
maisonnée pour accueillir le nouveau harpiste.
   Menolly retira rapidement sa tunique sale et ses hauts-de-chausses, et se
glissa dans un bain chaud. Elle fit tourner ses épaules dans un sens puis
dans l’autre pour que l’eau nettoie le sable et la sueur en lui faisant le moins
mal possible. Ses cheveux étaient également pleins de sable de la plage et
elle les lava. Elle se hâtait parce qu’elle aurait beaucoup à faire avec le vieil
oncle. Il valait mieux qu’il fût installé dans son siège devant l’âtre avant
que les autres n’arrivent pour le dîner.
   Se drapant dans ses vêtements sales, Menolly, pensant qu’il y avait peu
de monde dans le haut fort à cette heure de la journée, prit le risque de se
rendre au dortoir des filles. Elle fonça dans les escaliers faiblement éclairés
qui menaient des salles de bains à l’étage du dortoir. Tous les brilleurs du
couloir principal étaient découverts, ce qui signifiait que le nouveau
harpiste, si c’était bien lui, aurait droit à une visite guidée du fort. Elle se
rua en bas des escaliers étroits qui menaient aux dortoirs des filles et entra
dans son alcôve à toute vitesse.
   Lorsqu’elle se rendit à la chambre de vieil oncle, plus tard, elle dut lui
laver le visage et les mains et passer une chemise propre par-dessus ses
épaules osseuses, tandis qu’il caquetait à propos d’un sang neuf dans le fort
et qui – hé ! hé ! – le nouveau harpiste allait épouser ? Il avait une ou deux
choses à dire au harpiste, qu’on lui donne sa chance, et pourquoi était-elle si
brutale ? Ses os lui faisaient mal. Cela devait être à cause du changement de
temps parce que ses vieilles jambes ne manquaient jamais de l’avertir. Ne
l’avaient-elles pas prévenu lors de la dernière grosse tempête ? Deux
bateaux avaient été perdus, avec leur équipage. S’ils avaient fait attention à
ses avertissements, ce ne serait pas arrivé. Son propre fils était le pire de
tous pour ne pas écouter ce que lui disait son père et pourquoi le bousculait-
elle ainsi ? Il aimait prendre son temps. Non, est-ce qu’il ne pourrait pas
avoir la tunique bleue ? Celle que sa fille lui avait faite, assortie à ses yeux,
elle avait dit. Et pourquoi Turlon n’était-il pas venu le voir aujourd’hui
comme il l’avait demandé et redemandé, encore et encore ; mais qui faisait
encore attention à lui ?
   Le vieil homme était si frêle qu’il n’était pas un fardeau pour une fille
aussi vigoureuse que Menolly. Elle le porta en bas des marches tandis qu’il
se plaignait de gens qui étaient morts avant qu’elle ne vit le jour. La notion
du temps chez le vieil oncle était faussée, c’était ce que lui avait dit Petiron.
Les années dont l’éclat était le plus fort dans la mémoire du vieil homme
étaient celles de sa jeunesse, quand il était seigneur du fort de Mer du
Demi-Cercle, avant qu’une ligne de chalut emmêlée n’eût sectionné ses
jambes au-dessous du genou.
   La grande salle était presque prête quand Menolly y pénétra avec lui.
   — Ils entrent dans le bassin, disait quelqu’un tandis que Menolly
installait le vieil oncle dans son siège spécial près du feu. Elle le couvrit
bien de peaux confortables et serra la sangle qui le maintiendrait d’aplomb.
Quand il s’énervait, Vieil Oncle avait tendance à oublier qu’il n’avait plus
de pieds.
   — Qui entre au bassin ? Qui arrive ? Qu’est-ce que c’est que tout ce
vacarme ?
   Menolly le lui dit et il se calma. Quelques instants plus tard, il demanda
en ronchonnant si quelqu’un allait lui donner à manger ou bien s’il était
supposé rester assis là, sans dîner ?
   Sella, dans la robe qu’elle avait passé tout l’hiver à confectionner,
tournoya près de Menolly, tenant à la main un petit paquet.
   — Donne-lui ça à manger s’il fait des difficultés !
   Et elle s’éloigna avant que Menolly ne pût dire un mot.
   Ouvrant le paquet, Menolly vit des boules de gomme préparées à partir
d’algues parfumées de graines pourpres. On pouvait mâcher ces bonbons
pendant des heures en gardant la bouche fraîche et humide. Rien d’étonnant
à ce que Stella se fût montrée capable de contenter le vieil homme !
Menolly gloussa et puis se demanda pourquoi Sella s’était montrée si
serviable. Cela avait dû lui être un plaisir d’apprendre que Menolly avait été
privée de son rôle de harpiste. Mais le savait-elle ? Mavi ne lui aurait pas
dit. Bah, de toute façon, le nouveau harpiste était là.
   Maintenant qu’elle avait installé Vieil Oncle, sa curiosité reprit le dessus
et elle se glissa près des fenêtres. Il n’y avait plus trace de voile dans le port
à présent, mais elle pouvait voir le rassemblement d’hommes, tenant des
brilleurs levés, qui s’avançaient le long du rivage depuis le bassin en
direction du fort proprement dit. Mais aussi perçants que fussent ses yeux,
Menolly ne pouvait pas distinguer les nouveaux visages.
   Le vieil oncle commença l’un de ses monologues d’une voix haut
perchée, Menolly fila donc le rejoindre avant que sa mère ne s’aperçût
qu’elle avait déserté son poste. Il y avait un tel remue-ménage : mettre la
nourriture sur les tables, verser le vin dans les coupes de bienvenue,
accueillir les invités, que personne ne prêtait attention à ce que Menolly
pouvait faire ou ne pas faire.
   À cet instant, Vieil Oncle reprit ses esprits et lui dit en la fixant de ses
yeux brillants :
   — Qu’est-ce que c’est que toute cette agitation aujourd’hui, ma fille ?
Une bonne prise ? Des épousailles ? Qu’est-ce qui se passe ?
   — Tout le monde pense qu’un nouveau harpiste est arrivé, Vieil Oncle.
   — Pas encore un ? (Il était dégoûté.) Les harpistes ne sont plus ce qu’ils
étaient quand j’étais seigneur de Mer, et de loin ! Je me rappelle un harpiste
que nous avions…
   Sa voix retentit clairement dans la salle soudain tranquille.
   — Menolly !
   La voix de sa mère était basse, mais la fermeté du ton ne pouvait lui
échapper.
   Menolly fouilla dans la poche de sa jupe, trouva deux bonbons et les
fourra dans la bouche du vieil homme. Ce qu’il se préparait à dire, quoi que
ce fût, fut interrompu par la nécessité de mastiquer les deux grosses boules
de gomme. Il marmonna de contentement et se mit à mâcher, à mâcher
encore et encore.
   Toute la nourriture avait été servie et chacun s’était assis avant que
Menolly ait pu apercevoir un seul des nouveaux arrivants. Il y avait un
nouveau harpiste. Elle entendit son nom avant de voir son visage. Elgion, le
harpiste Elgion. Elle entendit dire qu’il était jeune et de belle allure, et qu’il
avait apporté deux guitars, deux flûtes de bois et trois tambours, chacun
dans son étui de peau de wherry durci. On lui dit aussi qu’il avait été
victime d’un violent mal de mer en traversant la baie de Keroon et qu’il ne
faisait pas honneur au somptueux dîner donné en son honneur. Avec lui était
venu un artisan de l’atelier de forge qui se chargerait du travail du métal
pour le nouveau bateau et d’autres réparations hors de portée des
métallurgistes du fort. On lui dit enfin qu’on avait un besoin urgent au fort
de Igen de tout le poisson fumé ou salé dont le fort pourrait se passer par
retour du navire.
   De sa place, Menolly ne pouvait apercevoir que l’arrière des têtes à la
haute table et parfois le profil de l’un des visiteurs, c’était frustrant. Le vieil
homme et tous les autres anciens dont les os douloureux leur valaient une
place près du feu n’en voyaient pas plus.
   Les tantes étaient, comme d’habitude, occupées à se chamailler pour
savoir qui avait eu les meilleures parts de poisson, et Vieil Oncle décida de
les rappeler à l’ordre, seulement il avait oublié qu’il avait la bouche pleine
et il s’étrangla. Les tantes se tournèrent alors vers Menolly et l’engagèrent à
le gaver afin de lui assurer une mort prématurée.
   Menolly ne pouvait rien entendre avec tout ce tohu-bohu. Elle essayait de
se réconforter à l’idée d’écouter le harpiste chanter, comme il le ferait
certainement à la fin de cet interminable repas. Mais il faisait très chaud si
près du grand feu et la chaleur rendait l’odeur de l’oncle plus forte que
jamais ; en outre, elle était épuisée par toutes les fatigues de la journée.
   Elle fut tirée d’une demi-somnolence par le grondement soudain des
lourdes bottes de mer qui emplit la salle. Elle se secoua pour se réveiller
complètement et vit la haute silhouette du nouveau harpiste à la table
principale. Il tenait son guitar et se mettait en position, décontracté, un pied
posé sur le banc de pierre.
   — Vous êtes sûrs que cette salle ne tangue pas ? demanda-t-il, grattant
quelques cordes pour accorder l’instrument.
   On lui assura que la salle n’avait pas bougé depuis de très nombreux
cycles, et qu’elle n’avait jamais tangué. Le harpiste fit mine de n’être pas
rassuré en relevant un peu la corde du sol (au soulagement de Menolly),
puis le guitar gémit comme une âme tourmentée par le mal de mer.
   Alors qu’une cascade de rires parcourait l’assistance, Menolly tendit le
cou pour voir comment son père prenait cette introduction. Le seigneur du
fort avait peu d’humour. L’accueil d’un harpiste était une chose sérieuse, et
Elgion ne semblait pas en être conscient. Petiron avait souvent raconté à
Menolly avec quel soin on choisissait les harpistes en fonction du fort
auquel ils étaient destinés. Personne n’avait donc prévenu Elgion du
caractère de son père ?
   Soudain le vieil oncle interrompit les premières notes par un éclat de rire.
   — Ah ! Un homme qui a de l’humour ! C’était ce qu’il nous fallait dans
ce fort ! Du rire. De la musique ! Ça m’a manqué. Des airs gais, des
chansons amusantes. Joue-nous une chansonnette à se tenir les côtes,
Harpiste ! tu connais celles qui me plaisent.
   Menolly était atterrée. Elle fouilla dans la poche de sa jupe pour prendre
quelques-unes des boules tout en faisant taire l’oncle. C’était exactement le
type d’incident qu’elle était supposée éviter.
   Le harpiste Elgion se tourna vers la source de cette demande et s’inclina
respectueusement devant le vieux gentilhomme près de l’âtre.
   — J’aimerais pouvoir, Vieil Oncle, dit-il avec la plus grande courtoisie,
mais notre époque est grave. (Ses doigts égrenèrent des notes profondes et
sombres.) Très grave même et nous avons laissé les rires et la légèreté
derrière nous. Nous devons nous dresser devant les problèmes qui
surgissent…
   Il exhorta à obéir au weyr et à honorer les chevaliers-dragons.
   Les boules de gomme poisseuses s’étaient réchauffées et collaient au
tissu de sa poche, mais Menolly finit par en sortir quelques-unes et les mit
dans la bouche du vieil homme qui se mit à mastiquer avec colère, lucide et
fâché qu’on lui ferme ainsi la bouche. Il mâchait aussi vite que possible,
avalant pour s’éclaircir la gorge afin de pouvoir à nouveau se plaindre.
   Menolly savourait la force et l’émotion qui se dégageaient de la nouvelle
chanson. Elgion le harpiste avait une riche voix de ténor, forte et sûre. C’est
alors que l’oncle eut le hoquet. Bruyamment, bien sûr. Et il recommença à
se plaindre, ou du moins à essayer. Menolly lui chuchota de retenir sa
respiration, mais furieux qu’on ne le laissât pas parler, il commença à taper
sur le bras de son fauteuil, accompagnant à contretemps le chant du
harpiste. Tout le bruit attira sur la jeune fille les regards courroucés de la
table principale.
   L’une des tantes lui tendit un peu d’eau pour le vieil homme, qu’il
renversa sur Menolly. Alors Sella vint la rejoindre et lui fit comprendre par
gestes qu’elles allaient le ramener dans ses appartements à l’instant même.
   Il avait toujours le hoquet quand elles le mirent au lit, et il continuait à
battre l’air de ses bras et à articuler des bribes de récriminations.
   — Tu devras rester avec lui jusqu’à ce qu’il se calme, Menolly, ou il va
tomber du lit. Pourquoi donc ne lui as-tu pas donné les boules de gomme ?
Elles le font toujours taire, dit Sella.
   — Je l’ai fait. C’est ça qui a déclenché son hoquet.
   — Tu ne peux jamais rien faire convenablement, n’est-ce pas ?
   — S’il te plaît, Sella. Reste avec lui. Tu t’en occupes beaucoup mieux
que moi. Je l’ai eu toute la soirée et je n’ai pas pu entendre un mot…
   — On t’a dit de le tenir tranquille. Tu ne l’as pas fait. Tu restes là.
   Et Sella sortit de la pièce, laissant Menolly se débrouiller.
   Ainsi s’acheva la première des dures journées qui attendaient Menolly. Il
fallut des heures pour que le vieil homme se calme et s’endorme. Ensuite,
alors qu’elle regagnait péniblement son alcôve, sa mère la réprimanda
vertement pour avoir laissé l’oncle embarrasser tout le fort. Elle ne lui laissa
aucune chance de s’expliquer.
   Le jour suivant, les Fils tombèrent, les retenant tous à l’intérieur du fort
durant des heures. Après la chute, elle dut partir avec les équipes de lance-
flammes. Certains Fils avaient atteint les marais et il fallut des heures de
marche pénible dans les marécages gluants et la vase sableuse pour en venir
à bout.
   Elle était déjà fatiguée au retour de cette corvée, mais la journée n’était
pas finie car il fallut encore aider à charger les grands filets et à préparer les
bateaux pour un chalutage de nuit. La marée était propice.
   On la leva avant l’aube le matin suivant pour vider et saler les poissons
de la prise qui avait été phénoménale. Cela prit toute la journée et elle se
mit au lit tellement épuisée qu’elle se contenta de se débarrasser de ses
vêtements sales et de s’enfouir dans ses fourrures pour dormir.
   Le jour suivant fut consacré à la réparation des filets, travail
ordinairement plaisant parce que les femmes du fort en profitaient pour
bavarder et chanter. Mais son père désirait que les filets fussent prêts
rapidement de manière à profiter de la marée du soir pour une nouvelle
pêche au large. Aussi chacun était-il penché sur son ouvrage sans prendre le
temps de chanter ou de parler tandis que le seigneur rôdait parmi eux.
   Il paraissait regarder Menolly plus que quiconque, et elle se sentait
maladroite. Elle se demanda si le nouveau harpiste avait trouvé à redire à
son enseignement. Petiron lui avait dit qu’il n’y avait qu’une manière
d’enseigner les Ballades et les sagas et, puisqu’elle les avait
convenablement apprises, elle avait dû transmettre son savoir correctement.
Mais alors pourquoi semblait-elle autant contrarier son père ? Pourquoi lui
jetait-il si souvent des regards furieux ? Était-il toujours fâché qu’elle eût
laissé le vieil oncle radoter ?
   Cela la tracassa suffisamment pour qu’elle en parle à sa sœur ce soir-là,
quand les bateaux furent enfin partis et que tout le monde put se détendre
un peu.
   — Fâché au sujet de l’oncle ? (Sella haussa les épaules.) De quoi diable
parles-tu, ma fille ? Qui se souvient de ça ? Tu penses trop exclusivement à
toi, Menolly, c’est ton plus gros problème. Pourquoi Yanus s’occuperait-il
de toi d’une manière ou d’une autre ?
   Le mépris de Sella rappela à Menolly avec une cruelle acuité qu’elle
n’était qu’une jeune fille grandie trop vite, la cadette d’une grande famille
et, par conséquent, de peu d’importance. Être insignifiante n’était pas une
consolation, même s’il était moins probable, pour cette raison, que son père
fît attention à elle. Ou se souvienne de ses gaffes. Mais ne se souvenait-il
pas qu’elle avait chanté ses propres chansons aux enfants ? Peut-être que
Sella l’avait oublié ? Mais Sella était-elle seulement au courant ?
   Probablement, se dit Menolly en essayant de trouver un coin confortable
pour son corps fatigué dans la paille du vieux lit. Dans ce cas, les paroles de
Sella concernant son égocentrisme s’appliquaient encore davantage à elle-
même qui était sans cesse préoccupée de sa personne et de son apparence.
   Sella était assez âgée pour être mariée avec quelque bénéfice pour le fort.
Son père n’avait que trois adoptés pour le moment, mais quatre des six
frères de Menolly étaient partis pour d’autres forts de Mer apprendre leur
métier. Maintenant, avec un harpiste pour parler à nouveau en leur nom à
tous, peut-être y aurait-il d’autres arrangements ?
   Les femmes du fort passèrent le jour suivant à laver le linge. La journée
était ensoleillée et le séchage serait rapide. Menolly espérait avoir une
chance de demander à sa mère si le nouveau harpiste avait découvert des
fautes dans son enseignement, mais cette occasion ne se présenta pas. En
revanche, elle se fit une fois de plus réprimander par Mavi à cause de ses
vêtements pas raccommodés ; des fourrures de son lit pas brossées ; de ses
cheveux, de son apparence négligée et de sa paresse en général.
   Ce soir-là, Menolly se contenta d’avaler son bol de soupe et de
disparaître dans un coin sombre de l’immense cuisine afin de ne pas se faire
remarquer une fois de plus, tout en se demandant pourquoi elle était à ce
point incomprise et isolée.
   Ses pensées ne cessaient de revenir à la faute qu’elle avait commise en
jouant quelques mesures d’une de ses propres chansons. Cela, et le fait
d’être une fille, seule capable d’enseigner et de jouer en l’absence d’un
harpiste véritable.
   Oui, soupira-t-elle en conclusion, c’était la raison de sa disgrâce.
Personne ne voulait que le Harpiste sût que les enfants avaient reçu
l’enseignement d’une fille. Mais, si elle n’avait pas enseigné correctement,
alors c’est que Petiron lui avait tout appris de travers. Ça ne collait pas. Par
ailleurs, si le vieil homme avait réellement écrit au maître harpiste à son
sujet, le nouveau harpiste n’aurait-il pas dû éprouver quelque curiosité,
chercher à la rencontrer ? Peut-être ses chansons n’étaient-elles pas aussi
bonnes que l’avait pensé le vieux Petiron ?
   Petiron ne les avait probablement jamais envoyées au maître harpiste. Et
le message que le fort avait reçu ne la concernait pas. En tout cas, le paquet
avait maintenant quitté le manteau de la cheminée de la salle des archives.
Et, au train où allaient les choses, Menolly ne pourrait jamais s’approcher
assez d’Elgion pour se présenter à lui.
   Aussi sûr que le soleil se lèverait, Menolly devinait ce qu’elle allait
devoir faire le lendemain – ramasser de nouvelles herbes et des joncs pour
rempailler tous les lits du fort. C’était exactement à cela que penserait sa
mère pour quelqu’un d’aussi mal vu.
   Elle se trompait. Les bateaux rentrèrent au port juste après l’aube, leurs
soutes remplies de poissons jaunes et de packtails. Le fort tout entier fut
occupé à vider, saler et préparer la cave à fumer.
   De tous les poissons de la mer, ceux que Menolly détestait le plus étaient
les packtails. Un affreux poisson, couvert d’arêtes effilées ; il en suintait
une bave visqueuse et gluante qui pénétrait la chair des mains et les faisait
peler. Le packtail était essentiellement une tête et une gueule mais en
entaillant l’extrémité antérieure, on détachait la queue émoussée, arrondie,
de la colonne vertébrale. Grillé aussitôt, c’était succulent ; fumé, on pouvait
l’adoucir plus tard en le rôtissant ou en le faisant bouillir, il était alors aussi
parfumé que le jour où il avait été péché. Mais c’était le poisson le plus
délicat et le plus difficile à vider, et celui qui sentait le plus mauvais.
   Au milieu de la matinée, le couteau de Menolly dérapa le long du poisson
qu’elle découpait, lui entaillant profondément la paume de la main gauche.
La douleur et le choc furent si grands qu’elle resta interdite, regardant
stupidement les os de sa main, jusqu’à ce que Sella s’aperçût qu’elle ne
suivait pas le rythme des autres.
   — Menolly, encore en train de rêver… Oh, pour l’amour de… Mavi !
Mavi !
   Sella pouvait être énervante, mais elle ne perdait pas la tête. Aussi saisit-
elle le poignet de Menolly et stoppa le jet de sang de l’artère sectionnée.
   Quand Mavi arriva et la conduisit à l’écart des autres qui travaillaient dur,
Menolly fut prise d’un sentiment de culpabilité. Tout le monde la regardait
comme si elle s’était délibérément blessée pour éviter de travailler.
L’humiliation et les accusations silencieuses dont elle se sentit victime
brouillèrent ses yeux de larmes, et non la douleur ou l’horrible sensation qui
montaient de sa main.
   — Je ne l’ai pas fait exprès, laissa-t-elle échapper alors qu’elles
arrivaient à l’infirmerie du fort.
   Sa mère la regarda avec surprise.
   — Qui a dit le contraire ?
   — Personne ! C’est juste qu’ils avaient l’air de le penser !
   — Ma fille, tu penses vraiment beaucoup trop à toi. Je t’assure que
personne n’a eu une telle idée. Maintenant tiens ta main comme ça un
moment.
   Le sang jaillit quand Mavi relâcha sa pression sur le tendon du poignet.
Pendant un instant, la jeune fille crut qu’elle allait s’évanouir, mais elle était
décidée à ne plus penser à elle. Elle fit comme si la main que Mavi allait
soigner n’était pas la sienne.
   Mavi mettait avec habileté un tourniquet en place et désinfectait la plaie
avec une lotion piquante fabriquée à partir d’herbes. La main de Menolly
s’engourdissait, accroissant son détachement par rapport à sa blessure. Le
saignement s’arrêta, mais, sans savoir pourquoi, elle se sentait incapable de
regarder sa blessure. Elle observait l’expression concentrée de sa mère qui
recousait les vaisseaux endommagés et refermait la longue entaille. Puis
elle enduisit la coupure d’une grande quantité de baume et banda la main de
linges moelleux.
   — Là ! Espérons que j’ai retiré toute cette bave de packtail de la plaie.
   La contrariété et le doute firent grimacer Mavi, et Menolly eut peur.
Soudain, d’autres incidents lui revinrent en mémoire : des femmes qui
avaient perdu leurs doigts et…
   — Ma main va guérir, n’est-ce pas ?
   — Il y a bon espoir.
   Mavi ne mentait jamais, et la boule de peur dure et compacte commença
à se dénouer.
   — Tu devrais en retrouver l’usage. En tout cas assez pour les usages les
plus courants.
   — Que veux-tu dire ? Les usages les plus courants ? Je ne serais plus
capable de jouer ?
   — Jouer ? (Mavi jeta à sa fille un long regard dur, comme si elle venait
de faire allusion à une chose interdite.) Ces jours-là sont terminés, Menolly.
Tu as laissé l’enseignement derrière toi…
   — Mais le nouveau harpiste a de nouvelles chansons… La ballade qu’il a
chantée le premier soir… je ne l’avais jamais entendue. Je ne connais pas
les accords. Je veux apprendre…
   Elle s’interrompit, effrayée par le visage fermé de sa mère et par la lueur
de pitié qui brillait dans ses yeux.
   — Même si tes doigts fonctionnent à nouveau correctement après cette
coupure, tu ne joueras plus. Console-toi en te disant que Yanus a été très
indulgent quand le vieux Petiron était mourant…
   — Mais Petiron…
   — Assez de mais. Tiens, bois ça. Je veux que tu te mettes au lit avant que
ça ne t’endorme. Tu as perdu beaucoup de sang, et je ne peux pas me
permettre de te voir t’évanouir en mon absence.
   Abasourdie par ces paroles, Menolly sentit à peine le goût amer du vin
aux herbes. Elle trébucha, bien que soutenue par sa mère, dans les escaliers
qui montaient à son alcôve. Elle avait froid malgré les couvertures, froid à
l’âme. Mais la boisson avait été généreusement dosée, et elle ne put en
combattre les effets. Sa dernière pensée consciente fut affreuse,
l’impression d’avoir été injustement privée de la seule chose qui avait rendu
sa vie supportable. Elle savait maintenant ce que devait ressentir un
chevalier qui avait perdu son dragon.
                                Chapitre quatre

                                 Noir, très noir, noir absolu
                                 Et plus froid que la glace.
                                 Où est l’Interstice, là ou rien n’existe
                                 Rien ne vit hors les fragiles ailes du dragon ?




   Dans la soirée, la main de Menolly avait enflé en dépit du soin que sa
mère avait apporté à nettoyer la blessure, et elle était fiévreuse. Une des
vieilles tantes était assise auprès d’elle, plaçant des linges frais sur sa tête et
sur son visage, fredonnant doucement ce qu’elle pensait être une chanson
réconfortante. Cette intention manquait son but car, même dans son délire,
Menolly était consciente que la musique lui était désormais interdite. Cela
l’irrita et l’empêcha de se reposer. Finalement Mavi lui administra une dose
généreuse de jus de fellis et de vin, et elle sombra dans un paisible et
profond sommeil.
   Ce qui se révéla être une bénédiction car la main était si enflée qu’il était
évident qu’un peu de bave de packtail était passée dans le sang. Mavi
appella une autre des femmes du fort averties de ce genre de problème. Par
chance pour Menolly, elles décidèrent de relâcher les grossiers points de
suture pour permettre un meilleur écoulement du pus. Elles la maintinrent
sous fortes doses de calmants et changèrent toutes les heures le cataplasme
brûlant posé sur son bras et sa main.
   Les infections dues aux packtails étaient pernicieuses, et Mavi craignait
une amputation afin d’empêcher le mal de s’étendre. Elle était constamment
aux côtés de sa fille, attention dont Menolly aurait été ravie si elle avait été
consciente. Heureusement, les vilaines lignes rouges disparurent le soir du
quatrième jour. L’enflure diminua et les bords de la terrible entaille reprirent
la couleur plus saine de la chair qui se reconstitue.
   Durant tout son délire, Menolly ne cessa de « les » supplier d’une voix si
pitoyable de la laisser jouer une fois de plus, juste une fois, que le cœur de
Mavi se serra à la pensée que cette cruelle malchance avait rendu la
réalisation de ce vœu impossible. La main resterait estropiée à jamais. Ce
qui était aussi bien car certaines questions du nouveau harpiste agaçaient
Yanus. Elgion voulait absolument savoir qui avait appris aux enfants les
Ballades et les Chants d’Enseignement. Au début, pensant que Menolly
avait été loin d’être aussi talentueuse que tout le monde l’avait pensé, Yanus
avait dit à Elgion qu’un adopté s’était chargé de la tâche et qu’il était
retourné dans son fort juste avant son arrivée.
   — Qui que ce soit, il a le savoir-faire d’un bon harpiste, dit Elgion à son
nouveau seigneur. Le vieux Petiron était un excellent professeur.
   De manière inattendue, ce compliment gêna Yanus. Il ne pouvait revenir
sur ses paroles et ne voulait pas admettre devant Elgion que cette personne
était une fille. Il décida donc de laisser les choses en l’état. Aucune fille ne
pouvait être harpiste, de toute façon. Menolly était trop âgée pour faire
partie d’une classe et il veillerait à ce qu’elle soit occupée jusqu’à ce qu’elle
en vienne à penser à sa musique comme à un caprice d’enfant.
   Au moins n’avait-elle pas déshonoré le fort.
   Il était, évidemment, désolé que la jeune fille se fût coupée si
cruellement, et pas seulement parce qu’elle était bonne travailleuse.
Toutefois, cela la tiendrait à l’écart du harpiste jusqu’à ce qu’elle oublie ces
airs stupides. Pourtant, une ou deux fois, pendant la maladie de Menolly, sa
douce voix limpide lui manqua dans les canons, qui étaient la manière dont
elle et Petiron avaient l’habitude de chanter.
   Il se passait des choses excitantes dans les forts et les weyrs d’après ce
qu’Elgion lui confia en privé. Des problèmes aussi, assez graves et
ennuyeux pour écarter de son esprit un sujet aussi mineur qu’une jeune fille
blessée.
   L’une des questions d’Elgion qui revenaient le plus souvent concernait
l’attitude du fort de Mer envers leur weyr, Benden. Il était curieux de
connaître la fréquence de ses contacts avec les anciens du weyr d’Ista. Que
ressentaient Yanus et les habitants de son fort vis-à-vis des chevaliers-
dragons ? Vis-à-vis du seigneur du weyr et de sa dame du weyr de Benden ?
En voulaient-ils aux chevaliers-dragons de leur quête de jeunes garçons et
filles des forts et des ateliers pour en faire des chevaliers-dragons ? Est-ce
que Yanus ou l’un des membres du fort avait jamais assisté à une éclosion ?
    Yanus répondait aussi brièvement que possible, et au début cela parut
satisfaire le harpiste.
    — Le Demi-Cercle a toujours payé sa dîme au weyr de Benden, même
avant la chute des Fils. Nous connaissons nos devoirs envers notre weyr, et
ils connaissent le leur à notre égard. Pas un seul nid de Fils depuis que la
chute a commencé il y a plus de sept cycles. Les anciens ? Eh bien, le
Demi-Cercle étant lié au weyr de Benden, nous ne voyons pas grand monde
des autres weyrs, pas autant que ceux de Keroon ou de Nerat quand les Fils
recouvrent les frontières de deux weyrs. Nous sommes très heureux que les
anciens soient venus par l’Interstice d’un passé éloigné de nombreuses
centaines de cycles pour aider notre époque. Les hommes-dragons sont
toujours les bienvenus au Demi-Cercle. Que viennent le printemps et
l’automne, les femmes sont là de toute façon, ramassant des prunes de
littoral ou des baies de marais, des herbes et tout ça. Qu’ils soient tous
bienvenus. Jamais rencontré la dame du weyr Lessa. Je la vois sur sa reine
Ramoth dans le ciel après une Chute de temps en temps. Le seigneur du
weyr, F’lar, est un chic type. La quête ? Qu’ils trouvent un gars qui ferait
l’affaire au Demi-Cercle, cela nous honorerait, et il aurait notre bénédiction.
    Le problème ne s’était jamais posé au seigneur du fort ; personne au
Demi-Cercle n’avait jamais eu à répondre à une quête. Ce qui était aussi
bien, se disait Yanus en lui-même. S’il arrivait qu’un gamin soit choisi, tous
les autres jeunes se plaindraient de ne pas l’avoir été. Et sur les mers de
Pern, il valait mieux garder l’esprit à ce qu’on faisait, pas à rêver. C’était
déjà suffisamment ennuyeux d’avoir ces fichus lézards-de-feu qui
apparaissaient de temps à autre près des roches du Dragon. Quoique,
personne ne pouvant approcher assez des récifs pour attraper un lézard, au
fond, cela ne faisait pas de mal.


   Le nouveau harpiste avait été prévenu que son seigneur était un homme
sans imagination, renfermé et travaillant dur. Il lui faudrait donc beaucoup
de doigté pour provoquer un changement des mentalités. Car le maître
harpiste Robinton désirait que ses émissaires amènent chaque seigneur de
fort et chaque maître d’atelier à penser au-delà des besoins immédiats de
leurs terres, ateliers ou peuples.
   Les harpistes n’étaient pas de simples conteurs d’histoires et interprètes
de chansons ; ils étaient des arbitres de justice, les confidents des seigneurs
et maîtres d’ateliers, et les formateurs de la jeunesse.
   Maintenant plus que jamais, il fallait ouvrir les esprits et conduire
chacun, des plus jeunes aux plus âgés, à considérer Pern dans sa totalité
plutôt que sa région et ses problèmes particuliers. Beaucoup de vieilles
habitudes devaient être remises en cause.
   Si F’lar du weyr de Benden n’avait pas bousculé les traditions et si Lessa
n’avait pas accompli son fantastique saut de quatre cents cycles en arrière
dans le temps pour ramener les cinq weyrs manquants et leurs chevaliers-
dragons, Pern aurait succombé aux Fils, sa végétation entièrement détruite.
De même que Pern et les weyrs avaient profité de ces actions, de même, les
forts et les ateliers en tireraient profit s’ils s’ouvraient aux nouvelles idées,
aux nouvelles façons d’appréhender les choses.
   Le Demi-Cercle devrait s’étendre, pensait Elgion, les quartiers
d’habitation actuels devenant inconfortables. Les enfants lui avaient dit
qu’il y avait d’autres cavernes dans les escarpements voisins. Et la caverne
du Bassin pourrait accueillir davantage que l’actuelle trentaine de bateaux
qui y étaient ancrés, parfaitement à l’abri.
   Pour son premier poste de harpiste, Elgion ne se trouvait pas trop mal
tombé. Il avait ses propres appartements bien équipés dans le fort, assez à
manger, même si la nourriture à base de poisson put rapidement peser à un
homme habitué à la viande rouge. Quant aux habitants, ils étaient dans
l’ensemble agréables, quoique un peu austères.
   Une chose le déconcertait : qui avait aussi parfaitement éduqué les
enfants ? Dans son message au maître harpiste, Petiron mentionnait un
compositeur possible au Demi-Cercle, et il avait joint deux partitions de
mélodies qui avaient fortement impressionné le maître. Petiron avait
également fait part de difficultés à propos de ce compositeur. Un nouveau
harpiste, – Petiron se savait mourant quand il avait écrit – devrait procéder
avec prudence, ce fort étant très traditionaliste et replié sur lui-même.
   Elgion, certain que le compositeur se ferait connaître, se gardait de tout
commentaire mais, d’après les deux chansons qu’on lui avait montrées, il
considérait leur auteur comme un authentique musicien. Toutefois, s’il
s’agissait d’un adopté ayant provisoirement quitté le fort, il lui fallait
attendre son retour.
   Elgion s’était vite arrangé pour visiter tous les forts plus petits qui se
trouvaient dans l’enceinte et pour connaître tous les gens par leurs noms.
Les jeunes filles flirtaient avec lui ou lui jetaient des regards éperdus et
soupiraient quand il jouait le soir dans la grande salle.
   À aucun moment il ne put se rendre compte que Menolly était la
personne qu’il cherchait. Le seigneur du fort ayant dit aux enfants que le
harpiste n’apprécierait pas de savoir qu’une fille s’était occupée d’eux, ils
se gardèrent donc de le lui dire afin de ne pas déshonorer leur fort. Et après
que Menolly se fut coupée si cruellement, le bruit ayant couru qu’elle ne
pourrait plus jamais s’en servir, on fit comprendre à chacun qu’il serait
indélicat de lui demander de chanter le soir.
   Lorsque Menolly se rétablit, mais avec une raideur à la main, personne
ne fut assez étourdi pour lui parler de musique. Elle-même se tenait à l’écart
des chants de la grande salle. Par ailleurs, ne pouvant se servir correctement
de sa main pour participer aux travaux du fort, elle était fréquemment
envoyée à l’extérieur pendant la journée pour ramasser des herbes et des
fruits, en général seule.
   Si Mavi s’interrogeait sur le calme et la passivité de sa plus jeune enfant,
elle pensa que sa pénible convalescence en était la cause. Sachant que le
temps effaçait toute douleur, elle fit de son mieux pour occuper sa fille afin
de la distraire.
   Ramasser des herbes et des fruits était une activité qui convenait
parfaitement à Menolly. Cette activité la tenait à l’écart du fort, à l’air libre,
loin des gens. Elle dégustait son verre du matin, son pain et son poisson,
tranquille dans la grande cuisine pendant que tout le monde s’agitait pour
servir les hommes du fort qui partaient à la pêche ou en revenaient après
une nuit en mer. Ensuite Menolly préparait ses affaires, prenait un des filets
ou une fronde de peau. Elle invoquait n’importe quelle raison pour sortir et
la vieille tante chargée de l’office la laissait aller.

   Alors que le printemps réchauffait l’air et couvrait les marais de vert et
de fleurs de couleurs vives, les araignées-soldats sortirent de l’océan pour
pondre leurs œufs dans les eaux peu profondes du rivage. Ces crustacés à la
chair généreuse étaient délicieux et, après les avoir séchés ou fumés, on les
servait en accompagnement de nombreux plats. Les jeunes du fort, avec
Menolly, furent envoyés avec des pièges, des piques et des filets pour s’en
emparer. En quatre jours, les criques des alentours furent nettoyées de leurs
araignées-soldats et les jeunes ramasseurs durent aller plus loin sur la côte
pour en trouver d’autres. Mais la menace des Fils étant constante, on leur
recommanda d’être très prudents et de ne pas trop s’éloigner.
   Un autre danger préoccupait Yanus : les marées avaient été
inhabituellement fortes durant ce cycle. L’eau était beaucoup plus haute
dans le port et les deux gros sloops ne pouvaient plus entrer ou sortir de la
caverne sans être démâtés. Le niveau des marées hautes, était
scrupuleusement noté et la constatation de son élévation permanente était
saluée de nombreux hochements de tête.
   Les cavernes les plus basses du fort étaient vérifiées pour repérer toute
possibilité d’infiltration. Des sacs de sable furent remplis et placés le long
des parties inférieures des digues qui entouraient le port. Une bonne
tempête et les chaussées seraient inondées.
   Yanus, très préoccupé, interrogeait longuement le vieil oncle pour savoir
s’il se souvenait de quelque chose du temps où les cieux étaient plus
cléments. Vieil Oncle fut enchanté de parler et il divagua sur l’influence des
étoiles. Mais quand Yanus, Elgion et deux des plus anciens commandants
de navires eurent démêlé ses paroles, ils s’aperçurent qu’ils n’avaient pas
appris grand-chose. Tout le monde savait que les deux lunes avaient une
influence sur les marées, mais non les trois étoiles les plus brillantes du ciel.
   Ils envoyèrent un message au fort de Igen concernant ces curieuses
marées afin qu’il fût transmis le plus vite possible au principal atelier de la
mer. Yanus ne voulait pas que ses plus gros bateaux se trouvent coincés en
haute mer, et il vérifiait soigneusement les marées, déterminé à les garder
dans la caverne du Bassin si la mer montait encore d’une main.
   Lorsque les plus jeunes sortaient ramasser des araignées-soldats, on leur
recommandait de garder les yeux ouverts et de rendre compte de tout
phénomène inhabituel, particulièrement des nouvelles marques de marées
hautes sur le rivage. Seule la crainte des Fils retenait les plus téméraires
d’utiliser ces recommandations comme prétexte à des excursions plus
lointaines le long de la côte. Aussi Menolly, qui préférait explorer seule les
endroits les plus distants, faisait allusion aux Fils le plus souvent possible.
   Un jour, après une chute de Fils, alors que chacun avait été envoyé
ramasser des araignées-soldats, Menolly, allongeant le pas, s’assura une
bonne avance sur les garçons. C’est bon d’aller ainsi, pensa-t-elle en se
mettant à courir pour distancer d’une autre dune ses poursuivants les plus
proches. Elle ralentit le pas en arrivant en terrain accidenté : ce n’était pas le
moment de se briser une cheville. Mais courir était une chose que même
une fille handicapée d’une main pouvait accomplir correctement.
   Menolly chassa cette réflexion. Elle avait trouvé une astuce pour éviter
de penser : elle comptait. À cet instant, elle comptait ses foulées. Elle
continua de courir, balayant du regard le terrain devant elle afin de voir où
elle mettait les pieds. Les enfants ne la rattraperaient plus désormais, mais
elle courait pour le plaisir de l’effort physique, chantant un chiffre à chaque
foulée. Elle courut jusqu’à attraper un point de côté et des douleurs dans les
cuisses.
   Elle ralentit alors, tourna son visage vers la brise qui venait du large,
inhalant profondément sa fraîcheur et les senteurs de la mer. Elle fut
quelque peu surprise par la distance qu’elle venait de parcourir le long de la
côte. Les roches du Dragon étaient visibles dans la clarté de l’air, et ce ne
fut qu’à ce moment qu’elle se souvint de la petite reine. Malheureusement,
elle se rappela aussi l’air qu’elle avait composé ce jour-là : le dernier jour,
se rendit alors compte Menolly, d’innocence de son enfance.
   Elle continua de marcher, suivant la ligne des crêtes, scrutant les
escarpements de roches à la recherche de nouvelles marques de hautes
eaux. La marée était à mi-parcours, se dit-elle. En effet, elle pouvait voir la
ligne de débris laissés par la dernière marée à certains endroits, sur la partie
frontale de la falaise qui dominait une longue plage.
   Un mouvement au-dessus d’elle, une soudaine occultation du ciel, lui fit
lever les yeux. Un chevalier en patrouille. Tout en sachant qu’il ne pouvait
pas la voir, elle ne put s’empêcher de faire de grands signes en contemplant
le vol gracieux du couple qui disparaissait dans le lointain.
   Sella lui avait dit un soir, alors qu’elles préparaient les lits, qu’Elgion
avait volé plusieurs fois sur des dragons. Sella avait eu un délicieux frisson
de peur, jurant qu’elle n’aurait jamais le courage de chevaucher un dragon.
Menolly avait alors pensé qu’il était peu probable que Sella en eût
l’occasion. La plupart des commentaires de Sella, et probablement ses
pensées, tournaient autour du nouveau harpiste. Elle n’était pas la seule
dans ce cas, d’après ce que savait Menolly qui trouvait que l’attitude de
toutes les filles du fort à l’égard du harpiste Elgion était ridicule. Mais cela
ne la blessait pas autant que de penser aux harpistes en général.
   Une fois encore, elle entendit les lézards-de-feu avant de les voir. Leurs
pépiements et leurs cris excités indiquaient que quelque chose les irritait.
Elle se courba et avança jusqu’au bord de la crête surplombant la plage.
L’étendue de sable était considérablement réduite et les lézards-de-feu
voletaient au-dessus d’un point de cette étroite bande situé juste à son
aplomb.
   Elle se rapprocha encore du bord, et baissa les yeux. Elle pouvait voir la
petite reine qui fonçait vers les vagues comme si elle avait pu les arrêter à
force de battements d’ailes. Puis, elle se replia hors de la vue de Menolly,
tandis que les autres lézards-de-feu continuaient à tournoyer et piquer, un
peu comme des herbivores effrayés tournent en rond affolés par les
prédateurs qui les encerclent. La reine poussait les cris les plus aigus de sa
petite voix perçante, essayant à l’évidence de leur faire faire quelque chose.
   Incapable d’imaginer de quelle urgence il pouvait s’agir, Menolly se
pencha un peu plus en avant. La bordure tout entière de la falaise
s’effondra. S’accrochant désespérément aux ajoncs, elle essaya d’éviter la
chute. Mais les herbes glissèrent dans ses mains en les coupant et elle fut
emportée vers le bas.
   Elle heurta le sol de la plage avec un tel choc qu’il résonna dans tout son
corps bien que le sable humide eût absorbé une bonne partie de l’impact.
Elle resta étendue pendant quelques minutes, essayant de reprendre son
souffle, puis elle se remit tant bien que mal sur ses jambes et rampa pour
s’abriter d’une vague qui déferlait.
   Elle jeta un coup d’œil du côté de la falaise et fut surprise de constater
qu’elle était tombée d’une hauteur de dragon ou plus. Comment allait-elle
remonter ? En examinant la surface, elle se rendit compte qu’il n’était pas
impossible d’escalader la falaise. Certes, elle était presque à pic, mais
parsemée d’escarpements et de corniches, certaines assez larges. Si elle
pouvait trouver suffisamment de prises pour ses pieds et ses mains, elle y
parviendrait. Elle ôta le sable de ses mains et commença à marcher en
direction de l’une des extrémités de la petite crique, cherchant avec soin la
voie la plus facile.
   Elle avait avancé de quelques pas quand quelque chose plongea sur elle
en poussant des cris de fureur stridents. Elle n’eut que le temps de lever les
mains pour protéger son visage. La petite reine plongeait à nouveau sur elle.
Menolly se soumit au curieux comportement des lézards. La reine agissait
comme si elle protégeait quelque chose, tout autant de Menolly que de la
mer qui gagnait du terrain. Elle regarda autour d’elle et s’aperçut qu’elle
était à deux doigts de marcher sur un nid de lézards-de-feu.
   — Oh, je suis désolée. Je suis désolée. Je ne l’avais pas vu ! Ne sois pas
furieuse contre moi, cria Menolly alors que le lézard revenait à l’assaut. Je
t’en prie ! Arrête ! Je ne leur ferai aucun mal !
   Afin de prouver sa sincérité, Menolly revint sur ses pas vers l’autre bout
de la plage où elle dut se baisser sous un petit surplomb. Quand elle regarda
aux alentours, elle n’aperçut pas la petite reine. Mais son soulagement fut
de courte durée, car comment allait-elle trouver un chemin vers le sommet
de la falaise si les lézards-de-feu l’attaquaient à chaque fois qu’elle
approchait les œufs ? Menolly se voûta, tentant de trouver une position
confortable dans son étroit refuge. Peut-être en restant à l’écart des œufs ?
Elle scruta la falaise juste au-dessus d’elle. Il semblait y avoir quelques
prises possibles. Elle sortit de son trou, ne perdant pas de vue le nid qui
chauffait au soleil brûlant, et atteignit le premier rebord.
   Le lézard fut aussitôt sur elle.
   — Oh, laisse-moi tranquille ! Ouste ! Va-t’en ! Je m’en vais.
   Les ergots du lézard lui lacérèrent le visage.
   — Je t’en prie ! Tes œufs ne risquent rien !
   Le passage suivant de la petite reine rata de justesse Menolly qui se
réfugia sous la corniche.
   Le sang coulait d’une longue estafilade, et elle l’épongea avec le bord de
sa tunique.
   — Es-tu complètement stupide ? demanda Menolly à son attaquant
invisible. Que veux-tu que je fasse de tes fichus œufs ? Garde-les. Je veux
juste rentrer chez moi. Tu ne peux pas comprendre ? Je veux juste rentrer à
la maison.
   Peut-être que si je m’assieds et reste bien tranquille, elle m’oubliera,
pensa-t-elle en repliant ses genoux contre sa poitrine, mais ses orteils et ses
coudes dépassaient du surplomb.
   Soudain un lézard-de-feu bronze se matérialisa au-dessus de la couvée,
piaillant avec insistance. Menolly vit la reine piquer pour le rejoindre, ce
qui indiquait qu’elle devait se trouver sur le dessus de la corniche, attendant
qu’elle se mette à découvert.
   Quand je pense que j’ai fait une jolie chanson pour vous, se dit Menolly
en regardant les deux lézards qui voletaient au-dessus des œufs. La toute
dernière que j’ai composée. Vous êtes des ingrats, voilà ce que vous êtes !
   En dépit de sa position inconfortable, elle ne put s’empêcher de rire.
Quelle situation impossible ! Coincée sous une étroite corniche par une
créature pas plus grosse que son avant-bras.
   L’éclat de son rire fit s’envoler les deux lézards. Effrayés, semblait-il. Par
un rire ?
   « Un sourire vaut mieux qu’une grimace », aimait à répéter Mavi. Peut-
être que si je continue à rire, ils comprendront que je suis une amie ? Ou
bien la peur les tiendra-t-elle à l’écart assez longtemps pour que je puisse
grimper ? Sauvée par le rire ?
   Menolly commença à glousser avec application, non sans remarquer que
la marée montait plutôt rapidement. Elle sortit de son abri, balança son sac
par-dessus son épaule et commença à grimper. Mais il s’avéra difficile de
rire en grimpant. Le souffle lui manquait.
   Brusquement, la petite reine et le bronze furent sur elle, la harcelant en
volant autour de sa tête et de son visage. Leurs ailes d’apparence fragile
étaient dangereuses quand ils les utilisaient comme des armes.
   Cessant de rire, Menolly regagna son renfoncement, se demandant ce
qu’elle allait faire.
   Si le rire les avait surpris, quel serait l’effet d’une chanson ? Peut-être
qu’avec une ou deux mesures de son air, ils la laisseraient partir ? Elle
n’avait plus chanté depuis le jour où elle les avait aperçus pour la première
fois, aussi sa voix était enrouée et peu sûre. Tant pis, les lézards
« sauraient » ce qu’elle voulait dire, espérait-elle en entamant sa petite
chanson. Sans auditoire.
   — Bien, au temps pour cette idée, marmonna Menolly pour elle-même.
Ce qui rend le manque d’intérêt pour ton chant absolument unanime.
   Pas de public ? Pas l’ombre d’un lézard-de-feu en vue ? Aussi vite
qu’elle le pût, elle se glissa hors de son abri et se retrouva, en une fraction
de seconde, face à face avec deux lézards. Elle se baissa tandis qu’ils
s’envolaient car, lorsqu’elle jeta un coup d’œil prudent, le rebord où ils
étaient perchés était désert.
   Elle avait la nette impression que leur attitude manifestait de la curiosité
et de l’intérêt.
   — Écoutez, où que vous soyez, vous pouvez m’entendre… Voulez-vous
y rester et me laisser partir ? Une fois en haut de la falaise, je vous chanterai
une sérénade jusqu’au coucher du soleil. Laissez-moi seulement grimper là-
haut.
   Elle commença à chanter, un chant empli de respect pour les dragons,
tout en sortant une fois de plus de son refuge. Elle avait progressé d’environ
cinq pas quand la reine apparut, avec du renfort. Devant ses piaillements,
elle fut contrainte de battre en retraite. Elle put entendre les griffes qui
raclaient la roche au-dessus d’elle. Elle devait avoir un vrai public
maintenant. Alors qu’elle n’en avait pas besoin !
   Avec précaution, elle leva la tête, et rencontra dix paires d’yeux
tourbillonnants et fascinés.
   — Écoutez, je vous propose un marché ! Une longue chanson et puis
vous me laissez remonter. C’est d’accord ?
   Les yeux des lézards tourbillonnèrent de plus belle.
   Menolly l’interpréta comme une acceptation du marché et se mit à
chanter. Sa voix déclencha des battements d’ailes et des pépiements de
surprise et d’excitation. Elle se demanda si par quelque incroyable
bizarrerie ils comprenaient réellement que ce chant concernait l’hommage
rendu par les forts reconnaissants aux chevaliers-dragons. Au dernier
couplet, elle sortit à découvert, stupéfaite de voir une reine et neuf bronzes
en extase devant sa prestation.
   — Je peux m’en aller maintenant ? demanda-t-elle en posant une main
sur la corniche.
   La reine plongea sur sa main qu’elle retira vivement.
   — Je croyais que nous avions fait un marché !
   La reine émit un cri pitoyable, et Menolly comprit qu’elle n’avait pas
cherché à la menacer. Elle voulait juste l’empêcher de grimper.
   — Tu ne veux pas que je parte ? demanda Menolly.
   Les yeux de la reine parurent briller avec plus d’éclat.
   — Mais je dois m’en aller. Si je reste, l’eau va monter et me noyer.
   Et Menolly accompagna ses paroles de gestes explicatifs.
   Soudain, la reine laissa échapper un cri perçant, parut se tenir immobile
un moment en plein air et puis, suivie de près par ses bronzes, elle vola au-
dessus de la plage de sable droit sur ses œufs. Elle resta en suspens au-
dessus d’eux, ses cris excités exprimant une extrême urgence.
   Si la marée montait assez vite pour mettre en danger Menolly, elle était
tout aussi dangereusement près d’engloutir les œufs. Les petits bronzes
commencèrent à reprendre la plainte de la reine et plusieurs d’entre eux,
plus audacieux, tournèrent autour de sa tête puis allèrent faire des cercles
autour du nid.
   — Je peux y aller maintenant ? Vous ne m’attaquerez pas ?
   Menolly avança de quelques pas.
   La tonalité des cris changea, et Menolly accéléra le pas. Quand elle
atteignit le nid, la reine en retira un œuf. Avec force battements d’ailes, elle
le souleva. Que l’effort fût grand était évident. Les bronzes restaient au-
dessus, manifestant leur anxiété à grands cris, mais, étant beaucoup plus
petits, ils étaient incapables d’aider la reine.
   Menolly vit alors qu’à cet endroit la base de la falaise était jonchée de
coquilles brisées et de pauvres corps de minuscules lézards-de-feu, les ailes
à demi étendues, luisantes du fluide restant dans les œufs. À présent la
petite reine avait soulevé un œuf jusqu’à une saillie, que Menolly n’avait
pas encore vue, à peu près à une demi-hauteur de dragon sur la face de la
falaise. Elle put voir le petit animal poser son œuf sur le rebord et le faire
rouler avec ses pattes de devant vers ce qui devait être un trou de la falaise.
Il fallut longtemps avant que la reine ne réapparut à nouveau. Puis elle
plongea vers la mer, vola au-dessus de la crête écumante d’une vague qui
s’écrasa dangereusement près de la couvée. Avec un mouvement flou, la
reine vint voler en face de Menolly, la houspillant comme une vieille tante.
   Bien que Menolly ne pût s’empêcher de sourire, elle se sentit emplie de
pitié et d’admiration pour le courage de la petite reine essayant à elle seule
de sauver sa couvée. Si les lézards morts étaient à ce point formés, les œufs
étaient proches de l’éclosion. Pas étonnant que la reine pût à peine les
déplacer.
   — Tu veux que je t’aide à déplacer tes œufs, c’est ça ? Eh bien, voyons
ce qu’on peut faire !
   Prête à sauter en arrière si elle avait mal compris les ordres impérieux de
la reine, Menolly ramassa un œuf avec beaucoup de précaution. Il était
chaud au toucher et dur. Les œufs de dragon, elle le savait, étaient mous au
moment de la ponte mais ils durcissaient lentement sur les sables chauds
des sols d’éclosion des weyrs. Ceux-ci devaient vraiment être près d’éclore.
   Refermant prudemment les doigts de sa main abîmée autour d’un œuf,
Menolly chercha et trouva des prises pour ses mains et ses pieds, et parvint
au rebord où se trouvait la reine. Elle déposa doucement l’œuf. La petite
reine apparut, plaça possessivement une patte de devant sur l’œuf, et se
pencha en avant, vers le visage de Menolly, si près que les fantastiques
mouvements des yeux à multiples facettes étaient clairement visibles. Elle
poussa une sorte de douce stridulation et puis, l’air très sérieux, commença
à houspiller Menolly tout en faisant rouler son œuf vers la sécurité.
   La fois suivante, Menolly réussit à prendre trois œufs dans sa main. Mais
il était évident qu’entre la marée montante et le nombre effarant d’œufs qui
comportait la couvée, la course serait serrée.
   — Si le trou était plus grand, dit-elle à la petite reine en déposant les trois
œufs, quelques bronzes pourraient t’aider à les faire rouler.
   La reine ne lui prêta pas attention, occupée qu’elle était à pousser les
trois œufs en sûreté, un par un.
   Menolly scruta la cavité, mais le corps du lézard bouchait la vue. Si le
trou était plus grand et la saillie par conséquent plus large, Menolly pourrait
apporter le reste des œufs dans son sac.
   Espérant que la falaise ne s’effondrerait pas, enterrant la reine, la couvée
et tout le reste, Menolly poussa doucement sur les bords de l’ouverture. Il
semblait y avoir de la roche compacte juste au-delà. Elle tira d’un coup sur
les pierres branlantes, jusqu’à dégager un joli tunnel avec une entrée un peu
plus large.
   Ignorant les protestations furieuses de la reine, elle redescendit et défit
son sac en atteignant le sol. Quand la petite reine la vit mettre les œufs dans
son sac, elle devint folle, la frappant à la tête et aux mains.
   — Maintenant, écoute-moi bien, dit Menolly sévèrement, je ne suis pas
en train de voler tes œufs. J’essaye de les mettre tous en sécurité. Je peux le
faire avec le sac, mais pas avec les mains.
   Menolly attendit un moment, regardant la reine qui était suspendue à
hauteur de ses yeux.
   — Tu as compris ? (Elle montra les vagues, qui déferlaient avec de plus
en plus de force sur la petite plage.) La marée monte. Même des dragons ne
pourraient pas l’arrêter. (Elle mit un autre œuf dans son sac. De cette
manière, elle n’aurait à faire que deux, voire trois voyages pour ne pas
risquer de briser les œufs.) Je porte ceci, et elle fit un geste en direction du
rebord, là-haut. Tu comprends, stupide animal ?
   De toute évidence, la petite créature comprit car, tout en pépiant
d’impatience, elle alla se poster sur la saillie, les ailes à demi dépliées en
observant l’escalade de Menolly qui pouvait monter plus vite en se servant
de ses deux mains. Et elle pouvait aussi, avec précaution, faire rouler les
œufs directement de l’ouverture du sac dans le tunnel.
   — Tu ferais mieux d’aller chercher les bronzes pour qu’ils t’aident
maintenant ou le rebord va déborder.
   Il fallut en tout trois voyages à Menolly, et alors qu’elle effectuait sa
dernière remontée, l’eau n’était plus qu’à un pied du nid. La petite reine
avait organisé ses bronzes, et Menolly pouvait l’entendre les houspiller dans
ce qui devait être une caverne d’assez grande taille, au-delà du tunnel. Ce
qui n’avait rien de surprenant puisque ces escarpements étaient supposés
être truffés de grottes et de passages.
   Menolly jeta un dernier coup d’œil à la plage, recouverte d’eau à hauteur
de cheville sur les deux extrémités de la crique. Elle regarda vers le haut,
au-delà du rebord. Elle était maintenant largement à la moitié de la falaise,
et il lui sembla voir assez de prises pour finir l’ascension.
   — Au revoir !
   On lui répondit par une salve de piaillements, et elle gloussa en
imaginant la scène : la reine dirigeant les bronzes pour qu’ils placent les
œufs aux bons endroits.
   Elle ne parvint pas à gravir la falaise sans passer par de mauvais
moments, et c’est épuisée qu’elle s’effondra enfin dans les ajoncs au
sommet, sa main gauche douloureuse. Elle resta étendue là jusqu’à ce que
son cœur cessât de cogner contre ses côtes et que son souffle redevînt
normal. Une brise venue de l’intérieur la rafraîchit et sécha son visage, tout
en lui rappelant qu’elle avait l’estomac vide. Les efforts de son ascension
avaient transformé les petits pains qu’elle avait dans sa poche en un amas
de miettes qu’elle avala aussi vite qu’elle put les rassembler.
   L’énormité de son aventure la frappa soudain, et elle hésita entre le rire et
la stupéfaction. Pour s’assurer de la réalité de cette aventure, elle rampa
prudemment vers le bord de l’escarpement. La plage était submergée. La
cuvette sableuse dans laquelle les œufs de lézard avaient cuit était
progressivement effacée par la marée. Les débris qui l’avaient accompagnée
dans sa chute avait été dissous et emportés. Quand la marée se retirerait,
toutes les traces de l’énergie dépensée à se sauver et à sauver les œufs
disparaîtraient. Elle pouvait voir l’avancée de roche sur laquelle la reine
avait fait rouler ses œufs, mais aucun signe de lézards-de-feu. Les vagues
s’écrasaient avec une obstination inébranlable sur les roches du Dragon,
mais aucune brillante flèche de couleur ne se découpait sur les sombres
rochers déchiquetés.
   Menolly tâta sa joue : ses éraflures étaient encroûtées de sang et de sable.
   C’était bien arrivé !
   Comment la petite reine avait-elle su que je pourrais l’aider ? Personne
n’avait jamais suggéré que les lézards-de-feu fussent stupides. Ils étaient
certainement assez malins pour échapper à tous les pièges et embûches
qu’on leur avait tendus depuis d’innombrables cycles. En fait, ces créatures
étaient si rusées qu’on avait fini par douter de leur existence. Cependant,
quelques hommes dignes de confiance les avaient réellement vus, mais de
loin comme son frère Alemi qui en avait repéré autour des roches du
Dragon, et depuis, la plupart des gens finissaient par admettre que les
lézards-de-feu n’étaient tout de même pas une création d’esprits trop
imaginatifs.
   Menolly aurait juré que la petite reine l’avait comprise. Comment aurait-
elle pu l’aider sinon ? Ceci prouvait à quel point ces petites bêtes étaient
intelligentes. Assez, en tout cas, pour échapper aux gamins qui essayaient
de les capturer… Menolly fut épouvantée à cette idée. Capturer un lézard-
de-feu ? L’enfermer ? Non, pensa-t-elle avec soulagement, l’animal ne
resterait pas pris bien longtemps. Il lui suffirait de disparaître dans
l’Interstice.
   Mais pourquoi la petite reine n’était-elle pas tout simplement allée dans
l’Interstice avec sa couvée au lieu de les transporter péniblement un par
un ? Ah, oui, l’Interstice était l’endroit le plus froid qu’on connût. Et le
froid aurait endommagé les œufs. Ne le seraient-ils pas maintenant dans
cette caverne froide ? Hmmm… Menolly regarda vers le bas. Enfin, si la
reine était aussi sensée qu’elle l’avait montré jusqu’à présent, elle
rassemblerait toute sa cour et lui ferait couver les œufs pour les garder au
chaud jusqu’à l’éclosion.
   Menolly retourna ses poches dans l’espoir de trouver de nouvelles
miettes, car elle avait encore faim. Elle aurait pu chercher des fruits
précoces ou des roseaux, excellents à manger, mais elle n’avait pas envie de
quitter l’escarpement. Il était pourtant peu probable que la reine reparût
maintenant qu’elle n’avait plus besoin d’elle.
   Finalement Menolly se leva et se sentit courbatue par cet exercice
inhabituel. Sa main la faisait légèrement souffrir, et la longue cicatrice était
rouge et un peu enflée. Pourtant, quand elle étendit les doigts, il lui sembla
que sa main s’ouvrait plus facilement. Oui, c’était vrai. Elle pouvait presque
allonger complètement ses doigts. Cela faisait mal, mais c’était une bonne
douleur. Pourrait-elle ouvrir sa main suffisamment pour jouer à nouveau ?
Elle replia les doigts comme pour faire un accord. Cela la fit souffrir, mais
cette douleur était un progrès vers la souplesse. Peut-être qu’en faisant
davantage travailler sa main… Elle l’avait épargnée jusqu’à aujourd’hui où
elle s’en était servie sans y prêter attention.
   — Eh bien, tu m’as également rendu service, petite reine, cria Menolly,
lançant ses paroles dans la brise et agitant les bras au-dessus de sa tête. Tu
vois ? Ma main va mieux.
   Il n’y eut pas de réponse, ni pépiement, ni bruit d’aucune sorte hormis le
doux bruissement de la brise de mer et du clapotis des vagues contre la
falaise. Pourtant Menolly se plut à croire que ses paroles avaient été
entendues. Elle se tourna vers l’intérieur des terres, se sentant
considérablement soulagée et plutôt heureuse de son travail de la matinée.
   Elle devait faire vite maintenant et rassembler ce qu’elle pourrait de
salade et de baies de printemps. Il était inutile de chercher des araignées-
soldats avec une marée aussi haute.
                                Chapitre cinq

                               Ô langue, fais naître la joie et chante
                               L’espoir et les promesses sur le souffle du dragon,




   Personne ne remarqua Menolly quand elle rentra au fort. Sagement, elle
fit son rapport sur les marées au maître du port.
   — Tu ne devrais pas aller si loin, ma fille, lui dit-il gentiment. Les Fils
sont susceptibles de tomber d’un jour à l’autre maintenant, tu sais.
Comment va cette main ?
   Elle marmonna quelque chose qu’il n’entendit pas, un commandant de
navire ayant crié pour attirer son attention.
   Le repas du soir fut abrégé car tous les commandants se rendirent à la
caverne du Bassin pour vérifier la marée, les navires et les mâts. Ce remue-
ménage permit à Menolly de rester à l’écart et de regagner l’alcôve et la
tranquillité de son lit le plus tôt possible. Là, elle se remémora l’incroyable
aventure du matin. Elle était certaine que la reine l’avait comprise. Tout
comme les dragons, les lézards devaient sentir ce qu’une personne avait
dans l’esprit et le cœur. C’était la raison pour laquelle ils disparaissaient si
facilement quand les garçons essayaient de les attraper. Ils avaient aussi
aimé sa chanson.
   Elle ferma le poing, ignorant le spasme de douleur de sa main à nouveau
raide, puis le desserra. Les bronzes avaient attendu pour voir ce qu’allait
faire la reine. C’était elle qui détenait la sagesse, l’audace. Qu’est-ce que
Petiron rappelait sans cesse ? « La nécessité est mère de solution. »
   Les lézards-de-feu comprenaient-ils vraiment les gens, même lorsqu’ils
s’en tenaient loin ? se demanda Menolly, déconcertée. Certes, les dragons
comprenaient leurs cavaliers, mais ils recevaient leur marque. Petiron avait
dit un jour que le dragon n’entend que celui qui l’a marqué. Alors comment
la petite reine l’avait-elle comprise ?
   « La nécessité ? »
   Pauvre reine ! Comme elle avait dû paniquer en voyant que la marée
allait recouvrir ses œufs ! Elle les déposait probablement dans cette crique
depuis Dieu sait combien de temps.
   Combien de temps vivent les lézards-de-feu ? Les dragons vivent aussi
longtemps que leurs cavaliers. Il arrivait que cela ne soit pas très long
depuis la chute des Fils. Bon nombre de cavaliers avaient été blessés à mort
ainsi que leurs dragons. Les lézards-de-feu vivraient-ils davantage dans la
mesure où ils étaient plus petits et avaient une vie moins dangereuse ? Les
questions fusaient dans l’esprit de Menolly, comme les éclats des lézards-
de-feu, pensa-t-elle en se blotissant dans la chaleur de ses fourrures.
   Elle essaierait d’y retourner le lendemain, peut-être avec de la nourriture.
Elle songea que les lézards aimeraient les araignées-soldats et qu’ainsi elle
pourrait gagner la confiance de la reine. Peut-être vaudrait-il mieux
attendre ? Ne pas y aller durant quelques jours ? Et puis, avec les Fils qui
tombaient si souvent, il était dangereux de trop s’éloigner de la sécurité du
port.
   Que se passera-t-il quand les œufs de lézards-de-feu arriveront à
éclosion ? Quel spectacle ce sera ! Ah ! Tous les gars du port qui parlaient
d’attraper un lézard-de-feu ! Elle, Menolly, ne les avait pas seulement vus,
mais leur avait parlé et avait manipulé leurs œufs ! Si elle avait de la
chance, elle pourrait même voir une éclosion. Cela devrait être aussi
merveilleux que d’assister à une éclosion de dragon dans l’un des weyrs !
Personne, pas même Yanus, n’avait assisté à une éclosion.
   Compte tenu de ces pensées excitantes, il fut très étonnant que Menolly
parvînt à s’endormir.
   Le matin suivant, sa main l’élançait et elle était toute raide. Son projet de
retourner à la crique des roches du Dragon fut compromis par le temps. Une
tempête avait soufflé du large cette nuit-là, frappant le port à grands coups
de vagues. Même les eaux de la caverne du Bassin étaient agitées et les
bourrasques de vent étaient si capricieuses et violentes que marcher du fort
à la caverne s’avérait dangereux.
   Les hommes se rassemblèrent dans la grande salle pendant la matinée,
réparant le matériel et tressant des filins. Mavi organisa ses femmes en une
grande campagne de nettoyage des pièces du fort central. Menolly et Sella
furent si souvent envoyées à la réserve des brilleurs que Sella jura qu’elle
n’aurait plus besoin de lumière pour retrouver son chemin.
   Menolly travaillait d’assez bon cœur, vérifiant les brilleurs dans chacune
des pièces du fort. Il valait mieux travailler que penser. Ce soir, elle ne
pourrait pas s’échapper de la grande salle. Tout le monde étant resté
enfermé la journée, le besoin de divertissement se ferait sentir. Tous
viendraient à la grande salle où le harpiste jouerait certainement. Menolly
frissonna : c’était inévitable, il lui faudrait écouter de la musique de temps à
autre. Elle ne pouvait fuir éternellement. Au moins, elle chanterait avec les
autres. Mais elle découvrit bientôt qu’elle n’aurait même pas ce plaisir.
Mavi lui fit un signe quand le harpiste commença à accorder son guitar. Et
quand il appela chacun à se joindre à lui dans les refrains, Mavi la pinça si
fort qu’elle lui coupa la respiration.
   — Ne hurle pas. Tu peux chanter doucement comme il convient à une
fille de ton âge, lui dit-elle. Ou bien ne chante pas du tout.
   De l’autre côté de la salle, Sella chantait, complètement faux, et assez
fort pour être entendue au weyr de Benden ; mais quand Menolly ouvrit la
bouche pour protester, elle se fit à nouveau pincer.
   Elle ne chanta donc pas du tout mais resta assise près de sa mère,
engourdie et blessée, pas même capable d’apprécier la musique et tout à fait
consciente que sa mère était monstrueusement injuste.
   Il ne suffisait pas qu’elle ne puisse plus jouer d’un instrument – pas
encore – il fallait en plus lui interdire de chanter ! Alors pourquoi tout le
monde l’encourageait lorsque le vieux Petiron était vivant ? Pourquoi
étaient-ils si heureux de l’entendre qu’ils lui demandaient de chanter sans
arrêt ?
   Puis Menolly aperçut son père qui la regardait, le visage sévère, agitant
une main, pas vraiment au rythme de la musique mais plutôt à celui d’une
agitation intérieure. C’était lui qui ne voulait pas qu’elle chante ! Ce n’était
pas juste ! Ce n’était vraiment pas juste ! Manifestement, ils savaient
qu’elle ne venait pas d’habitude, et cela les arrangeait. Ils ne voulaient pas
d’elle ici.
   Elle s’arracha de la poigne de sa mère et, ignorant les chuchotements de
Mavi lui intimant de revenir et se tenir correctement, elle se faufila hors de
la salle.
   Ceux qui la virent sortir pensèrent avec tristesse que c’était pitié qu’elle
se fût abîmée la main et ne veuille même plus chanter.
   Partir de cette manière allait mettre Mavi à ses trousses dès qu’il y aurait
une pause des chants. Aussi Menolly prit ses fourrures et un brilleur et alla
s’installer dans une des chambres inutilisées où personne ne la trouverait.
Elle prit également ses vêtements. Si la tempête se calmait, elle irait dès le
matin voir les lézards-de-feu. Eux, ils aimaient ses chansons. Et ils
l’aimaient, elle !
   Elle se leva avant tout le monde, avala un bol de klah et un peu de pain,
remplit sa giberne et sortit. Son cœur cognait dans sa poitrine pendant
qu’elle luttait avec les grandes portes de métal de l’entrée du fort. Ne les
ayant jamais ouvertes auparavant, elle ne s’était pas rendu compte qu’elles
étaient aussi massives. Elle ne pouvait évidemment pas remettre la barre,
mais ça n’était pas vraiment nécessaire.
   La brume ondulait au-dessus des eaux tranquilles du port, les entrées de
la caverne du Bassin étaient visibles, taches plus sombres dans la grisaille.
Le soleil commençait à chauffer derrière le brouillard et son instinct lui dit
que le ciel allait bientôt se dégager.
   Tandis qu’elle descendait à grandes enjambées la large route du fort, des
écharpes de brume se soulevaient et tourbillonnaient autour de ses pas.
Menolly fut ravie de voir quelque chose lui céder le passage, même s’il ne
s’agissait que d’une chose aussi nébuleuse que le brouillard. La visibilité
était limitée, mais elle reconnaissait le chemin grâce à la forme des pierres
le long de la route et, bientôt, elle commença à grimper vers l’escarpement,
entourée des brumes caressantes.
   Elle coupa plus ou moins par l’intérieur vers le premier marais. Une tasse
de klah et un quignon de pain ne constituaient pas un repas suffisant, et elle
se rappela l’existence de quelques buissons de baies de marais intacts. Elle
avait dépassé la première butte quand la brume se retira devant la lumière
éblouissante du soleil de printemps qui lui fit presque mal aux yeux.
   Elle trouva son bosquet de baies de marais, en cueillit une poignée
qu’elle mangea aussitôt et une autre qu’elle fourra dans son petit sac.
   Maintenant qu’elle voyait son chemin, elle courut à petites foulées
jusqu’à une crique. La marée s’était suffisamment retirée pour permettre le
ramassage des araignées-soldats. Cela constituerait une belle offrande à la
reine des lézards-de-feu, se dit-elle en remplissant son sac et en se
demandant si les lézards pouvaient chasser dans le brouillard.
   Quand Menolly eut parcouru avec son sac pesant plusieurs longues
vallées et collines arrondies, elle commença à se dire qu’elle aurait mieux
fait d’attendre un peu avant de ramasser les araignées. Elle avait chaud et
était fatiguée. Tombée l’excitation due à sa fugue, elle se sentait déprimée.
Parcourir tout ce chemin au milieu des marées dangereuses, au fond pour
quoi faire ? Probablement que personne n’aurait remarqué son absence.
Personne ne se rendrait compte que c’était elle qui avait laissé les portes du
fort sans barre, sérieuse infraction aux règles de sécurité. Menolly ne
connaissait pas bien la raison de cette règle car qui aurait voulu entrer dans
le fort s’il n’avait rien à y faire ? Il y existait un certain nombre de
précautions scrupuleusement observées au fort de Mer qui n’avaient pas
grand sens à ses yeux ; par exemple, la barre qui fermait les portes chaque
soir, les brilleurs qu’on ne laissait jamais découverts dans une pièce
inoccupée, alors qu’on le faisait dans les couloirs. Les brilleurs n’avaient
rien à incendier, et leur lumière dans quelques pièces auraient évité le
désagrément de se cogner les tibias.
   Non, réfléchissait-elle, personne ne s’apercevrait de son départ jusqu’à ce
que se présente un travail déplaisant ou ennuyeux convenant à une jeune
fille ne disposant que d’une main. Personne ne penserait donc que c’était
elle qui avait ouvert la porte. Puisqu’elle était souvent absente dans la
journée, personne ne penserait à elle avant le soir où quelqu’un se
demanderait peut-être où elle avait bien pu passer.
   C’est alors qu’elle se rendit compte qu’elle n’avait pas l’intention de
rentrer. Son audace la fit s’arrêter. Ne pas rentrer au fort ? Ne pas retourner
vers le cycle sans fin des corvées : vider les poissons, les saler, les fumer,
les mettre en conserve ? Raccommoder les filets, les voiles, les vêtements ?
Laver les plats, les habits, les pièces ? Ramasser de la salade, des baies, des
herbes, des araignées-soldats ? Ne pas retourner s’occuper des vieux oncles
et tantes, du feu, des casseroles, des métiers à tisser, des brilleurs ? Pouvoir
chanter, ou crier, ou jouer si elle en avait envie ? Dormir… Ah, mais où
allait-elle dormir ? Et où irait-elle quand les Fils envahiraient le ciel ?
   Menolly reprit la pénible montée des dunes de sable d’un pas lent. Son
esprit bouillonnait de toutes ces idées folles. Tout le monde devait rentrer au
fort à la nuit tombée ! Dans tous les forts, tous les weyrs. Les Fils tombaient
du ciel depuis sept cycles, et personne ne s’aventurait loin d’un abri. Elle se
souvenait vaguement que, dans son enfance, il y avait des caravanes de
marchands qui traversaient les marais au printemps, en été et au début de
l’automne. C’était le bon temps, plein de chansons et de réjouissances. Les
portes du fort n’étaient pas barricadées à l’époque. Elle soupira, elle avait
connu des temps plus heureux… le bon vieux temps dont parlaient toujours
le vieil oncle et les tantes. Mais quand les Fils avaient commencé à tomber,
tout avait changé… en pire… c’était du moins l’impression que lui avaient
donnée les adultes.
   Une certaine tranquillité de l’air, un vague malaise la poussa à regarder
autour d’elle avec appréhension. Il n’y avait certainement personne dehors à
cette heure de la matinée. Elle scruta le ciel. La brume qui bordait la côte se
dispersait rapidement. Elle pouvait la voir se retirer sur l’eau vers le nord et
l’ouest. Vers l’est le ciel était éclairé par le lever du soleil, à l’exception de
quelques traces de brume matinale dans le nord-est. Quelque chose pourtant
la gênait. Elle sentait qu’elle aurait dû savoir ce que c’était.
   Elle était près des roches du Dragon maintenant, dans le dernier marais
avant que le relief du terrain ne remonte doucement vers l’escarpement du
bord de mer. C’est en traversant le marais qu’elle identifia l’origine de son
trouble : ce calme étrange. Cela ne venait pas du vent, qui soufflait
régulièrement de la mer, poussant le brouillard, mais de la vie du marais.
Tous les petits insectes, les mouches et les minuscules larves, les vols
d’oiseaux sauvages qui nichaient dans les buissons plus épais, tout était
silencieux. Leurs innombrables activités et leurs petits bruits démarraient
dès le lever du jour et ne cessait qu’à l’approche de l’aube suivante, parce
que les insectes nocturnes étaient aussi bruyants que les diurnes.
   C’était ce calme qui gênait Menolly, comme si chaque être vivant retenait
son souffle. Inconsciemment, elle accéléra le pas et fut prise d’une
irrépressible envie de regarder par-dessus son épaule, vers le nord-est – où
une traînée grise barrait l’horizon…
   Une traînée grise ? Ou argentée ?
   La peur qui l’envahissait la fit trembler ; elle était trop loin de la sécurité
du fort pour l’atteindre avant que les Fils ne l’atteignent, elle.
   Les lourdes portes de métal, qu’elle avait si négligemment laissées
ouvertes, seraient bientôt barricadées devant elle… et les Fils. Et, même si
elle était portée disparue, personne ne viendrait la chercher.
   Elle commença à courir instinctivement vers le bord de la falaise avant
que la corniche de la reine ne lui revienne à l’esprit. Ce n’était pas assez
grand. Non, vraiment pas. Elle pourrait se jeter dans la mer puisque les Fils
s’y noyaient. Mais elle s’y noierait aussi car elle ne pourrait pas rester sous
l’eau tout le temps du passage des Fils. Combien de temps fallait-il à un
front de Fils pour s’éloigner ? Elle n’en avait aucune idée.
   Elle était au bord de la falaise maintenant, observant la plage en
contrebas. Elle pouvait voir la saillie sur sa droite et la partie de la corniche
qui s’était effondrée sous son poids. C’était la voie la plus rapide pour
descendre, assurément, mais elle ne pouvait s’y risquer une deuxième fois,
et elle n’en avait pas envie.
   Elle regarda par-dessus son épaule. Le voile gris s’étendait à tout
l’horizon. Maintenant elle pouvait apercevoir des éclairs dans le gris. Des
éclairs ! Des dragons ! Elle voyait des dragons se battre contre les Fils, leur
haleine incandescente carbonisant l’horrible chose en plein air. Ils étaient si
loin que les lueurs clignotantes ressemblaient davantage à des étoiles
perdues qu’à des dragons combattant pour la vie de Pern.
   Peut-être le front n’arriverait-il pas jusqu’ici ? Peut-être était-elle à
l’abri ? « Les peut-être se réalisent rarement », aurait dit sa mère.
   Dans la tranquillité de l’air, un nouveau bruit se fit entendre : un doux
son rythmé, quelque chose comme le fredonnement monotone d’un petit
enfant. Mais différent. Le bruit paraissait venir du sol.
   Bien sûr ! L’escarpement était creux… c’était pourquoi la reine lézard…
   À quatre pattes, Menolly fonça vers le bord de la falaise, cherchant la
corniche à mi-pente. Elle en avait déjà élargi l’entrée. Il y avait toutes les
chances pour qu’elle pût l’agrandir suffisamment pour s’y glisser. La petite
reine se montrerait certainement hospitalière avec quelqu’un qui avait sauvé
sa couvée ! Et elle ne venait pas les mains vides !
   Elle balança le lourd sac empli d’araignées-soldats. S’accrochant à des
touffes d’herbes qui poussaient sur le bord de la falaise, elle commença à se
laisser descendre lentement. Ses pieds tâtonnaient à la recherche d’un
appui ; elle trouva une prise et y enfouit la moitié d’un pied, l’autre à la
recherche d’une autre prise. Elle glissa dangereusement une fois, mais son
entrejambe heurta un affleurement de roche qui la stoppa avant qu’elle
n’aille trop loin. Elle resta étendue, le visage contre la paroi, essayant de
reprendre haleine et de se ressaisir. Elle pouvait entendre le son monter du
sol et, bizarrement, cela lui donna du courage. Il y avait quelque chose
d’intensément excitant et de stimulant dans ce son.
   Une chance insensée guida son pied jusqu’au rebord. Elle ne risqua
qu’un ou deux regards en dessous d’elle – la vue lui donna le vertige et lui
fit presque perdre l’équilibre. Elle tremblait tant après ces efforts qu’elle dut
se reposer un moment. Le fredonnement provenait sans aucun doute de la
caverne de la reine.
   Elle parvint à glisser la tête dans l’ouverture, mais pas davantage. Elle
commença à creuser les côtés à mains nues avant de penser à utiliser le
couteau qu’elle portait à la ceinture. La lame détacha un bloc entier d’un
seul coup, la couvrant d’une pluie de sable et de roche. Elle dut en
débarrasser ses yeux et sa bouche avant de pouvoir continuer. Puis elle
s’aperçut qu’elle avait atteint la roche brute.
   Elle ne pouvait passer que jusqu’aux épaules. Quelle que fût la manière
dont elle se tournait et se tortillait, il y avait une saillie impossible à
franchir. Une fois de plus, elle regretta de n’être pas aussi petite qu’une fille
est censée l’être. Sella n’aurait eu aucun mal à se glisser dans ce trou.
   Résolument, Menolly se mit à frapper le rocher de son couteau, chaque
coup résonnant jusque dans son épaule, sans aucun effet sur la roche. Elle
se demanda en paniquant combien de temps il lui avait fallu pour descendre
la falaise. Et combien de temps il restait avant que les Fils ne commencent à
pleuvoir sur son corps sans défense ?
   Son corps ? Elle ne pouvait peut-être pas passer le renflement de la paroi
avec ses épaules… mais… Elle se retourna, et les pieds, les hanches, tout le
corps jusqu’aux épaules entrèrent à l’abri de la roche brute. Sa tête était tout
juste couverte par le surplomb de la falaise.
   Les Fils voyaient-ils où ils tombaient ? La remarqueraient-ils en passant,
étincelants, tassée dans son trou ? Puis elle aperçut la lanière du sac qu’elle
avait enroulée par-dessus le rebord pour le garder à portée de main sans
qu’il la gêne. Si les Fils tombaient sur les araignées-soldats ? Elle se sortit
suffisamment de la cavité pour regarder le ciel. Pas d’argent en vue ! Aucun
bruit à l’exception du murmure qui s’amplifiait régulièrement, et qui ne
devait rien avoir à faire avec les Fils lui semblait-il.
   La courroie du sac s’était prise dans la corniche et elle avait du mal à la
détacher en tirant par saccades. Trop vite pour qu’elle s’en rende vraiment
compte, le sac se libéra et l’élan de sa traction la tira en arrière, lui faisant
heurter de la tête le haut du tunnel, et puis la surface sur laquelle reposaient
ses fesses commença à glisser vers le bas et vers l’extérieur. Menolly se
fraya un chemin dans le tunnel, se servant de ses doigts comme de griffes,
alors que la paroi de la falaise s’effondrait sur la plage.
   Menolly recula rapidement, craignant que toute l’entrée ne s’effondre, et
se retrouva dans une caverne, large, haute et profonde, serrant son sac
contre elle et déconcertée.
   Le bruit venait de derrière, et, surprise par ce qu’elle considérait comme
une nouvelle menace, elle se retourna vivement.
   Des lézards-de-feu étaient perchés sur les parois, accrochés aux aspérités
et aux corniches de la roche. Tous les yeux étaient tournés vers
l’amoncellement d’œufs au milieu du sol sableux de la grotte. Le murmure
venait des gorges de tous les lézards, et ils étaient bien trop absorbés par ce
qui arrivait aux œufs pour prêter la moindre attention à la brutale apparition
de Menolly.
   À l’instant précis où elle prit conscience qu’elle assistait à une éclosion,
le premier œuf commença à s’agiter et des fissures apparurent sur sa
coquille. Il bougea si bien qu’il se sépara de l’empilement et, en heurtant le
sol, se brisa.
   Une minuscule créature d’un brun luisant émergea, pas plus grosse que la
main de Menolly, braillant de faim, balançant sa tête d’avant en arrière et
effectuant quelques pas chancelants et malhabiles. Les ailes brunes
transparentes se déplièrent, battant faiblement l’air pour se sécher, et
l’équilibre du nouveau-né s’améliora. Le cri se mua en un sifflement de
mécontentement, et la petite créature scruta les alentours, sur la défensive.
   Les autres lézards-de-feu chantèrent, l’encourageant à quelque action.
Avec de minuscules piaillements de colère, le petit lézard brun se lança en
direction de l’ouverture de la grotte, passant si près de Menolly qu’elle
aurait pu le toucher, puis il disparut en vacillant par-dessus le rebord
effondré de la caverne, agitant frénétiquement ses ailes pour prendre son
envol. Menolly retint son souffle quand il tomba, puis soupira de
soulagement lorsqu’il réapparut brièvement avant de voler au loin, au-
dessus de la mer.
   De nouveaux cris attirèrent son attention sur la couvée. D’autres lézards
avaient commencé d’éclore. Ils secouaient les ailes, puis, encouragés par
leurs compagnons de weyr, après une ou deux chutes, gagnaient en titubant
la sortie de la caverne, déjà indépendants et affamés. Plusieurs verts et
bleus, un petit bronze et deux autres bruns sortirent de l’œuf et passèrent
devant Menolly.
   Alors qu’elle regardait un petit bleu se lancer, Menolly hurla. L’animal
avait à peine quitté la sécurité de la falaise qu’elle vit le mince et frémissant
argent d’un Fil qui descendait. Un instant le bleu fut couvert par les
filaments mortels. Il poussa un horrible cri et disparut. Mort ? Ou dans
l’Interstice ? Certainement gravement blessé.
   Deux autres petits lézards-de-feu dépassèrent Menolly, la faisant réagir.
   — Non ! Non ! Vous ne pouvez pas ! Vous allez vous faire tuer ! cria-t-
elle en se précipitant pour leur barrer le passage.
   Les petites créatures affamées frappèrent son visage découvert de coups
de bec et, pendant qu’elle se protégeait, en profitèrent pour s’échapper. Elle
hurla en écoutant leurs cris.
   — Ne les laissez pas partir ! (Elle s’adressait aux lézards qui
regardaient.) Vous êtes plus vieux. Vous connaissez les Fils. Dites-leur
d’arrêter !
   Elle se dirigea, moitié en rampant, moitié en courant, vers le rocher où
était perchée la reine.
   — Dis-leur de ne pas y aller ! Il y a des Fils dehors ! Ils vont se faire
tuer !
   La reine la regarda, ses yeux à facettes tournant violemment. Elle
gloussa, piailla, et chanta aussitôt qu’un autre nouveau-né étendit ses ailes
et vacilla vers une mort certaine.
   — Je t’en prie, petite reine ! Fais quelque chose ! Arrête-les !
   L’émotion qu’elle avait éprouvée à l’idée d’assister à une éclosion se mua
en horreur. Les dragons devaient être protégés parce qu’ils protégeaient
Pern. Dans son esprit que la peur rendait confus, les petits lézards-de-feu
étaient liés à leurs alter ego géants.
   Elle se tourna vers les autres lézards, les suppliant de faire quelque chose.
Au moins jusqu’à la fin de la chute de Fils. Elle plongea désespérément
vers l’ouverture de la caverne et tenta de détourner les nouveau-nés à l’aide
de ses mains, bloquant leur progression de son corps. Son esprit fut envahi,
submergé par les tiraillements de la faim, celle qui noue l’estomac, qui tord
les tripes et elle comprit que l’instinct qui guidait les lézards venait de là :
c’était la faim qui les poussait en avant irrésistiblement. Ils devaient
manger. Elle se souvint que les dragons aussi devaient se nourrir à la sortie
de l’œuf et qu’ils l’étaient par les enfants qui les marquaient.
   Menolly fouilla fébrilement dans son sac. D’une main elle écarta un
lézard de l’entrée, de l’autre elle sortit une araignée-soldat. Le petit bronze
poussa un cri strident puis frappa l’araignée derrière les yeux, la tuant net.
   Battant des ailes, il se libéra de la prise de Menolly et, avec plus de force
qu’elle n’en eût soupçonnée chez un nouveau-né, il emporta sa proie dans
un coin où il commença à la déchiqueter.
   Menolly les attrapait au hasard maintenant et, surprise, elle se trouva
tenir la seule reine de la couvée. Elle saisit deux araignées du sac avec son
autre main et les déposa avec la reine dans un coin. Prenant finalement
conscience qu’elle ne pourrait pas nourrir toute la couvée à la main, elle
renversa le sac, répandant les crustacés sur lesquels les bébés-lézards se
ruèrent. Menolly attrapa encore deux lézards avant qu’ils n’atteignent la
sortie de la grotte et les plaça au milieu de leur premier repas. Elle était
occupée à s’assurer que chaque nouveau lézard avait bien un crustacé
lorsqu’elle sentit quelque chose lui piquer l’épaule. Surprise, elle leva les
yeux et trouva le petit bronze accroché à sa tunique. Ses yeux ronds
tournoyaient et il avait encore faim. Elle lui donna une araignée et le remit
dans son coin. Elle en envoya une autre à la petite reine et en mit de côté
quelques autres « pour le cas où ».
   Peu d’autres nouveau-nés sortirent en ayant une source de nourriture à
portée du bec. Menolly avait ramassé une belle quantité d’araignées-soldats,
mais il ne fallut pas longtemps aux lézards affamés pour toutes les dévorer.
   Les petites bêtes paraissaient encore mourir de faim, criant, fouillant les
pinces et les carapaces en essayant de trouver quelques lambeaux oubliés.
Mais elles restèrent dans la caverne et les autres lézards les rejoignirent
bientôt, les reniflant et les amadouant en faisant des bruits affectueux.
   Complètement épuisée, Menolly s’adossa à la paroi en regardant leurs
cabrioles. Du moins n’étaient-ils pas tous morts. Elle jeta avec
appréhension un coup d’œil vers l’ouverture et ne vit plus de Fils tomber.
Elle regarda plus loin. Il n’y avait même plus trace du menaçant brouillard
gris à l’horizon. La chute des Fils devait être terminée.
   Il était temps ! Elle partageait d’autant plus les pensées affamées de tous
les lézards qu’elle-même mourait de faim.
   La petite reine, la plus vieille des deux, commença à s’élever dans la
grotte, piaillant un ordre impérieux à l’adresse de ses suivants. Puis elle
fonça dehors et toute la couvée la suivit. Les nouveau-nés, maladroits,
prirent leur envol pour la première fois et en quelques instants la caverne fut
vide, à l’exception de Menolly, de son sac déchiqueté et d’une pile de
carapaces d’araignées-soldats et de coquilles d’œufs vides.
   Après leur départ Menolly se rappela le pain qu’elle avait mis dans sa
poche et le dévora jusqu’à la dernière miette. Puis elle se creusa un trou
dans le sable, tira le sac déchiré sur ses épaules et s’endormit.
                                Chapitre six

                               Seigneur du fort, ta charge est sûre
                               Derrière l’épaisseur des murs,
                               Le métal des portes,
                               Mais sans verdure.




   La chute de Fils était terminée, les équipes de lance-flammes rentrées à
l’abri du fort du Demi-Cercle, avant que quiconque s’aperçût de l’absence
de Menolly. C’est Sella qui la remarqua parce qu’elle ne voulait pas
s’occuper du vieil oncle. Il avait eu une nouvelle attaque et quelqu’un
devait rester auprès de son lit.
   — C’est la seule chose à laquelle elle est bonne de toute façon, dit Sella à
Mavi. (Elle se justifia hâtivement devant le regard sévère de sa mère.) Je
veux dire, tout ce qu’elle fait c’est traîner, en tenant sa main comme si
c’était un objet précieux. Elle évite tout le vrai travail…
   Sella laissa échapper un profond soupir.
   — Nous avons eu assez d’ennuis ce matin à cause de celui qui a laissé les
portes du fort ouvertes en sortant et la chute des Fils… (Mavi frissonna à
l’idée de ces deux horreurs ; l’idée des Fils descendant en cascades, se
faufilant dans le fort, lui retournait l’estomac.) Va chercher Menolly et
assure-toi qu’elle sait quoi faire au cas où le vieil homme aurait une autre
crise.
   Il fallut presque une heure à Sella pour s’apercevoir que Menolly n’était
ni dans le fort, ni avec ceux qui appâtaient les lignes de fond. Elle n’avait
pas non plus fait partie des équipes de lance-flammes. En fait, personne ne
se rappelait l’avoir vue ou lui avoir parlé de toute la journée.
   — Elle ne pouvait pas être sortie ramasser de la salade comme
d’habitude, dit pensivement une des tantes en se mâchouillant les lèvres. La
chute de Fils a commencé juste au moment où nous prenions notre klah du
matin. Je ne l’ai pas vue dans la cuisine à ce moment-là non plus. Et c’est
d’habitude une si bonne aide, avec une seule main, et tout ça, pauvre petite.
   Tout d’abord, Sella fut ennuyée. Cela ressemblait tant à Menolly d’être
absente quand on avait besoin d’elle ! Mavi était beaucoup trop coulante
avec cette enfant. Eh bien, si elle n’était pas au fort ce matin, c’est qu’elle
s’était fait surprendre par les Fils. Et c’était bien fait pour elle.
   Puis elle n’en fut plus si sûre et commença de ressentir les premiers
signes de la peur. Si Menolly était dehors au moment de la chute des Fils,
alors il devait sûrement rester… quelque chose… que les Fils n’avaient pas
pu dévorer.
   Avec un haut-le-cœur à cette idée, elle se mit à la recherche de son frère,
Alemi, qui était responsable des lance-flammes.
   — Alemi, tu n’as rien vu… d’inhabituel… en regardant par terre ?
   — Qu’entends-tu par « inhabituel » ?
   — Tu sais, des traces…
   — De quoi ? Je n’ai pas le temps de jouer aux devinettes, Sella !
   — Je veux dire : si quelqu’un avait été surpris à l’extérieur par les Fils,
comment le saurais-tu ?
   — Où veux-tu en venir ?
   — Menolly n’est nulle part, ni dans le fort, ni au Bassin, ni ailleurs. Elle
n’était dans aucune des équipes…
   — Non, c’est vrai, dit Alemi en faisant la grimace, mais j’ai pensé que
Mavi avait eu besoin d’elle au fort.
   — … Là ! Et aucune des tantes ne se rappelle l’avoir vue ce matin. Et les
portes du fort n’étaient pas barricadées !
   — Tu crois que Menolly a quitté le fort ce matin de bonne heure ?
interrogea-t-il en se rendant compte qu’une grande fille aussi forte que
Menolly aurait très facilement pu se débrouiller avec les barres.
   — Tu sais comment elle est depuis qu’elle s’est blessé la main : à se
faufiler hors de vue dès qu’elle en a l’occasion.
   Alemi le savait bien, car il adorait cette sœur un peu gauche, et ses
chansons lui manquaient. Il ne partageait pas les réserves de Yanus sur les
dons de Menolly. Et il n’était pas d’accord avec la décision de Yanus de ne
pas les révéler au harpiste, surtout maintenant qu’il y avait justement un
harpiste au fort pour la maintenir dans le droit chemin.
   — Eh bien ?
   L’injonction de Sella l’irrita en interrompant le cours de ses pensées.
   — Je n’ai rien vu d’inhabituel.
   — Resterait-il quelque chose si les Fils l’avaient eue ?
   Alemi jeta un long regard dur vers Sella. Elle semblait heureuse à l’idée
que Menolly ait pu se faire surprendre par les Fils.
   — Il n’en resterait rien si elle s’était fait prendre par les Fils. Mais aucun
Fil n’échappe aux escadrilles de Benden.
   Sur ce, il tourna les talons et laissa sa sœur bouche bée. Ces dernières
paroles rassurantes n’eurent curieusement pas pour effet de consoler Sella.
Toutefois, puisque Menolly n’était de toute évidence pas là, elle pouvait
trouver quelque plaisir à prévenir Mavi et lui faire part de ses soupçons à
l’égard de Menolly qu’elle accusait du méfait d’avoir laissé les portes du
fort sans barres.
   — Menolly ? (Mavi tendait du sel de mer et une racine à épices au chef
cuisinier lorsque Sella l’avertit.) Menolly ?
   — Oui, Menolly. Elle est partie. Personne ne l’a vue, et c’est elle qui a
laissé les portes du fort ouvertes. Avec les Fils qui tombaient !
   — Les Fils ne tombaient pas quand Yanus a découvert que les portes
n’étaient pas barricadées, corrigea Mavi qui frissonna à la pensée que
quelqu’un, même sa fille récalcitrante, pût être surpris dehors par la pluie
argentée des fils.
   — Alemi dit qu’aucun Fil ne peut échapper aux dragons, mais comment
peut-il en être sûr ?
   Mavi ne dit rien, referma le moulin à condiment et fit tourner la
manivelle.
   — Je vais en informer Yanus. Et j’aurai un mot à dire à Alemi,
également. Tu ferais mieux de t’occuper du vieil oncle.
   — Moi ?
   — Ce n’est pas qu’il s’agisse d’un vrai travail, mais il convient à ton
tempérament et à tes capacités.
   Yanus resta un long moment silencieux quand il apprit la disparition de
Menolly. Il n’aimait pas que les choses ne suivent pas leur cours normal,
comme ces portes qui n’étaient pas barricadées. Cela l’avait contrarié
pendant toute la chute de Fils, et toute la pêche qui avait suivi.
   Il n’était pas bon qu’un seigneur de Mer eût l’esprit distrait du travail en
cours. La résolution de ce mystère lui procura quelque soulagement, mais
aussi une sérieuse contrariété mêlée d’angoisse au sujet de sa fille. Quelle
folie elle avait commise – quitter ainsi le fort aussi tôt ! Elle n’avait pas
cessé de bouder depuis la correction qu’il lui avait infligée. Mavi ne l’avait
pas suffisamment tenue occupée pour lui faire oublier cette absurde envie
de composer.
   — J’ai entendu dire que les falaises le long de la côte étaient pleines de
cavernes, dit Elgion. La jeune fille se sera probablement abritée dans l’une
d’elles.
   — Elle l’a probablement fait, dit Mavi brusquement, reconnaissante au
harpiste pour cette réflexion si sensée. Menolly connaît très bien la côte et
sans doute chaque crevasse désormais.
   — Alors elle va revenir, dit Yanus. Donne-lui le temps de se remettre de
la frayeur d’avoir été dehors durant la chute des Fils. Elle va revenir.
   Yanus fut soulagé de cette explication et retourna à des affaires moins
déprimantes.
   — C’est le printemps, dit Mavi, davantage pour elle-même que pour les
autres.
   Seul le harpiste perçut la note d’anxiété que contenait sa voix.
   Deux jours plus tard, Menolly n’était toujours pas rentrée et tout le fort
fut averti de sa disparition. Personne ne se souvenait de l’avoir vue le jour
de la chute des Fils. Et personne non plus depuis ce jour. Les enfants
envoyés chercher des baies ou des araignées-soldats n’avaient trouvé
aucune trace, pas plus qu’ils ne l’avaient vue dans les cavernes qu’ils
connaissaient.
   — Pas grand sens de partir à sa recherche, fit l’un des commandants de
navire, convaincu qu’il y avait plus de chance d’attraper un poisson que de
retrouver une jeune fille stupide. Particulièrement si elle est handicapée
d’une main. Ou bien elle est en vie et préfère ne pas rentrer, ou alors…
   — Elle pourrait être blessée… Brûlée par un Fil, une jambe cassée ou un
bras…, dit Alemi ; incapable de revenir.
   — Devrait pas être sortie de toute façon sans dire à quelqu’un où elle
allait.
   Les yeux du commandant se tournèrent vers Mavi, qui ne releva pas
l’allusion à sa négligence contenue dans cette dernière remarque.
   — Elle avait l’habitude d’aller chercher de la salade très tôt le matin, dit
Alemi.
   Si personne d’autre ne voulait défendre Menolly, lui s’en chargerait.
   — Est-ce qu’elle avait un poignard à sa ceinture ? Ou une boucle de
métal ? demanda Elgion. Les Fils ne touchent pas au métal.
   — C’est vrai. Nous aurions dû au moins trouver ça, dit Yanus.
   — Si les Fils l’ont eue, dit sombrement le commandant. (Il préférait
l’hypothèse selon laquelle elle était tombée dans une crevasse ou par-dessus
le bord de l’escarpement, terrorisée à l’idée de se trouver dehors pendant
une chute de Fils.) Son corps a peut-être été emporté vers les roches du
Dragon. Les courants amènent beaucoup d’épaves dans ce coin.
   Mavi retint un souffle qui ressemblait beaucoup à un sanglot.
   — Je ne connais pas cette jeune fille, dit rapidement Elgion, voyant la
détresse de Mavi. Mais si elle avait l’habitude, comme vous le dites, de
rester longtemps à l’extérieur, elle connaît trop bien la région pour passer
par-dessus le bord de la falaise.
   — Les Fils peuvent faire perdre les pédales à n’importe qui, dit le
commandant.
   — Menolly n’est pas stupide, dit Alemi avec une telle conviction que
tout le monde se tourna vers lui avec surprise. Et elle connaît assez bien ses
Enseignements pour savoir quoi faire quand on est surpris à l’extérieur.
   — C’est assez vrai, Alemi, fit Yanus en se levant. Si elle en était capable
et avait eu l’intention de revenir, elle l’aurait déjà fait. Quiconque sortira
devra être très attentif à toute trace d’elle. Aussi bien en mer qu’à terre. En
tant que seigneur du fort, je ne peux pas faire davantage compte tenu des
circonstances. Et la marée monte. Au bateau, maintenant.
   Bien qu’Elgion ne s’attendît pas vraiment à ce que Yanus déclenchât une
recherche intensive pour une jeune fille perdue, il fut surpris par cette
décision. Même Mavi l’accepta, comme si elle était heureuse de ce prétexte,
comme si la jeune fille les avait embarrassés. Le commandant, de toute
évidence, était satisfait de l’impartialité de son seigneur. Seul Alemi
trahissait son ressentiment. Le harpiste s’approcha du jeune homme pour le
retenir alors que les autres s’en allaient.
   — J’ai un peu de temps. Où pensez-vous que je devrais chercher ?
   L’espoir brilla dans les yeux d’Alemi, aussitôt assombris par une
soudaine prudence.
   — Je dirais qu’il vaut mieux que Menolly reste là où elle est…
   — Morte ou blessée ?
   — Oui. (Alemi soupira profondément.) Et je lui souhaite longue vie et de
la chance.
   — Vous pensez donc qu’elle est en vie et qu’elle a choisi de ne pas
revenir au fort ?
   Alemi regarda le harpiste calmement.
   — Je pense qu’elle est vivante et mieux où elle est, où que ce soit, qu’elle
ne le serait au demi-Cercle.
   Et le jeune marin partit rejoindre les autres, laissant au harpiste quelques
intéressants sujets de réflexion.
   Il n’était pas malheureux au fort du Demi-Cercle. Mais le maître harpiste
avait eu raison de penser qu’Elgion aurait quelques ajustements à apporter à
la vie de ce fort. Ce serait un défi, lui avait dit Robinton, d’essayer d’élargir
l’esprit étroit et la façon de penser rigide d’un groupe isolé. Pour l’instant,
Elgion se demandait si le maître harpiste n’avait pas surestimé ses
capacités, alors qu’il n’avait su obtenir du seigneur de Mer, ou de sa
famille, de seulement essayer de venir en aide à un de leurs parents.
   En se basant sur le ton des voix plutôt que sur les paroles prononcées,
Elgion se rendit compte que Menolly posait une sorte de problème qui
n’avait pas pour origine sa main blessée. Il ne se souvenait pas d’avoir vu
cette jeune fille, alors qu’il pensait pouvoir reconnaître chaque membre du
Fort. Il avait maintenant passé beaucoup de temps auprès de chacune des
familles, avec les enfants dans la petite salle, avec les pêcheurs débordant
d’activité, avec les vieilles personnes qui avaient honorablement gagné leur
retraite.
   Il essaya de se rappeler quand il avait vu une jeune fille à la main blessée
et seul lui revint le souvenir extrêmement flou d’une grande silhouette
maladroite qui se précipitait hors de la salle un soir où il jouait. Il n’avait
pas vu son visage, mais il se souviendrait de sa silhouette voûtée s’il la
revoyait.
   Il était regrettable que l’isolement du fort du Demi-Cercle ne permit pas
d’envoyer un message par tambour. Une solution de rechange pourrait
consister à faire signe au prochain chevalier-dragon qu’il verrait, et passer
le mot au weyr de Benden. Les chevaliers en patrouille pourraient essayer
de la repérer et alerter les forts qui se trouvaient au-delà des marais, plus
loin sur la côte. Comment il lui aurait été possible d’aller aussi loin avec les
Fils qui tombaient, c’est ce qu’il ignorait, mais il se sentirait mieux s’il
prenait quelques mesures pour la retrouver.
   Il n’avait pas non plus progresser pour découvrir qui était le compositeur
de chansons. Pourtant le maître harpiste l’avait chargé de lui envoyer ce
garçon à l’atelier de harpe le plus vite possible. Les compositeurs doués
étaient rares. Dignes de recherches et d’attentions.
   Maintenant Elgion comprenait pourquoi le vieux harpiste n’avait pas
révélé l’identité du garçon. Yanus ne pensait qu’à la mer, à la pêche et à la
manière d’utiliser chaque homme, femme et enfant pour le bénéfice du fort.
Il les avait tous bien entraînés et il aurait certainement regardé de travers
tout garçon bien bâti qui aurait passé trop de temps à composer. Il n’y avait,
en fait, personne pour aider Elgion dans sa tâche de divertir le soir venu. Un
des gamins avait un assez bon sens du rythme, et il avait commencé à lui
enseigner le tambour, mais la majorité de ses écoliers étaient malhabiles.
Certes ils connaissaient leurs Enseignements, mais ils n’étaient pas
musiciens. Pas étonnant que Petiron se fût montré si enthousiaste envers le
seul enfant réellement doué. Dommage que le vieil homme fût mort avant
d’avoir reçu le message de Robinton. Sinon, ce gamin aurait su qu’il était
un candidat plus qu’admissible à l’atelier de harpe.
   Elgion regarda la flotte de pêche sortir du port, recruta plusieurs gamins,
se procura quelques pâtés de viande auprès d’une tante dans la cuisine du
fort, et partit, ostensiblement, pour une expédition de recherche de
nourriture.
   En tant que harpiste, ces expéditions lui étaient habituelles, mais
conscients du respect qu’ils lui devaient, les garçons se tenaient à distance.
Et lorsqu’il leur expliqua qu’ils devaient garder les yeux ouverts pour
apercevoir une éventuelle trace de Menolly, son poignard, s’il le
connaissait, ou la boucle de sa ceinture, cette distance augmenta
inexplicablement. Ils semblaient tous être au courant, bien qu’Elgion doutât
de ce que les adultes leur eussent dit de l’absence de Menolly. Et tous
paraissaient peu désireux de la chercher, ou de lui suggérer des zones de
recherche possibles. C’était comme s’ils avaient peur que je la trouve, se dit
le harpiste avec déception et colère. Il essaya donc de regagner leur
confiance en leur disant que Yanus avait recommandé à quiconque sortirait
du fort d’essayer de retrouver la jeune fille.
   Lorsqu’il revint avec son équipe, les sacs étaient remplis de baies,
d’herbes et de quelques araignées-soldats. La seule information que les
garçons avaient bien voulu lâcher au sujet de Menolly durant toute la
matinée, c’était qu’elle était capable d’attraper plus d’araignées-soldats que
n’importe qui.
   Les événements firent qu’Elgion n’eut pas à faire signe à un chevalier-
dragon. Le jour suivant, un chef d’escadrille monté sur un bronze vint faire
des cercles au-dessus de la plage du Demi-Cercle, saluant aimablement
Yanus et lui demandant s’il pouvait dire quelques mots au harpiste.
   — Vous devez être Elgion, dit le chevalier, levant la main en signe de
salut. Je suis N’ton, cavalier de Lioth. J’ai entendu dire que vous vous étiez
établi ici.
   — Que puis-je faire pour vous, N’ton ?
   Et Elgion mena avec tact le chevalier-bronze hors de portée des oreilles
de Yanus.
   — Vous avez entendu parler des lézards-de-feu ?
   Elgion regarda N’ton avec surprise pendant un moment avant d’éclater de
rire.
   — Ce vieux mythe !
   — Pas vraiment un mythe, mon ami, dit N’ton.
   Malgré la lueur amusée qui passait dans ses yeux, il parlait sérieusement.
   — Ce n’est pas un mythe ?
   — Pas du tout. Sauriez-vous si les gamins d’ici en auraient repéré le long
de la côte ? Ils ont tendance à faire leurs nids sur les plages de sable. Ce
sont les œufs que nous voulons.
   — Vraiment ? En réalité, ce ne sont pas les gamins qui les ont vus, mais
le fils du seigneur du fort, pas le genre à raconter des histoires, quoique je
n’y ai guère prêté attention… Il en a vu autour d’un amas de rochers connu
sous le nom des roches du Dragon. À quelque distance plus bas sur la côte.
   Elgion indiqua la direction du doigt.
   — Je vais y aller moi-même. Voici ce qui s’est passé. F’nor, le cavalier
du brun Canth, a été blessé. (N’ton fit une pause.) Il a passé sa
convalescence au fort méridional. Il a trouvé, et marqué, et N’ton fit à
nouveau une pause, insistant sur ses derniers mots, une reine lézard-de-
feu…
   — Marqué ? Je pensais que seuls les dragons…
   — Les lézards-de-feu ressemblent beaucoup aux dragons, ils sont juste
plus petits.
   — Mais cela voudrait dire…
   Et Elgion s’interrompit, perdu dans les implications de cette révélation.
   — Oui, précisément, harpiste, dit N’ton avec un large sourire. Et
maintenant tout le monde veut un lézard-de-feu. Je ne peux pas imaginer le
seigneur de mer Yanus gaspillant le temps et l’énergie de ses hommes à
chercher des nids de lézards. Mais si on a vu des lézards, n’importe quelle
crique avec du sable chaud pourrait cacher une couvée.
   — Les hautes marées ont recouvert la plupart des criques ce printemps.
   — Dommage. Voyez si vous ne pouvez pas organiser une recherche avec
les enfants du fort. Je ne pense pas que vous rencontrerez beaucoup de
résistance.
   — Absolument aucune. (Et Elgion se rendit compte que N’ton, tout
chevalier-dragon qu’il fût désormais, était susceptible d’avoir eu les mêmes
projets enfantins concernant les lézards-de-feu que ceux qu’Elgion avait lui-
même caressés autrefois.) Quand nous trouverons une couvée, qu’est-ce que
nous faisons ?
   — Si vous en trouvez une, dit N’ton, lâchez la bannière signal et le
chevalier de patrouille le verra. Si la marée la met en danger, placez la
couvée dans du sable chaud ou dans une cachette chauffée.
   — S’ils venaient à éclore, vous avez mentionné qu’ils pouvaient être
marqués…
   — J’espère que vous aurez cette chance, harpiste. Nourrissez les
nouveau-nés. Gavez-les de tout ce qu’ils pourront avaler en leur parlant
sans arrêt. C’est comme cela qu’on marque. Vous avez déjà assisté à une
éclosion, n’est-ce pas ? Vous savez donc comment cela se passe. C’est le
même principe.
   — Des lézards-de-feu !
   Elgion était enchanté à cette idée.
   — Ne les marquez pas tous, harpiste. J’aimerais avoir une de ces
bestioles.
   — C’est si important ?
   — Non, ce ne sont que de sympathiques petits animaux familiers. Rien à
voir avec l’intelligence de mon Lioth, là-bas, et N’ton fit un grand sourire
complice à son bronze qui se grattait une joue dans le sable. (En se
retournant vers Elgion, N’ton remarqua la rangée d’enfants pétrifiés, le long
de la jetée, les yeux braqués sur les mouvements de Lioth.) Je soupçonne
que vous n’aurez pas de mal à trouver de l’aide.
   — À propos d’aide, chef d’escadrille, une jeune fille du fort est portée
disparue. Elle est sortie le matin de la dernière chute de Fils et on ne l’a pas
revue depuis.
   N’ton siffla doucement et hocha la tête en signe de compréhension.
   — Je vais prévenir les patrouilleurs. Elle a probablement trouvé un abri,
si elle a le moindre bon sens. Ces falaises sont truffées de cavernes.
Jusqu’où avez-vous cherché ?
   — C’est là le problème. Personne ne s’en est donné la peine.
   N’ton fronça les sourcils et jeta un coup d’œil au seigneur de mer.
   — Quel âge a-t-elle ?
   — Maintenant que vous m’y faites penser, je n’en sais rien. C’est sa plus
jeune fille, il me semble.
   N’ton renifla.
   — Il y a autre chose dans la vie que les poissons.
   — C’est aussi ce que je croyais.
   — Ne soyez pas aussi amer à votre âge, Elgion. Je vais veiller à ce que
vous assistiez à la prochaine éclosion à Banden.
   — J’apprécierai beaucoup.
   — Je m’en doute.
   Faisant un signe d’adieu, N’ton retourna à son dragon de bronze, laissant
Elgion la conscience plus libre et avec l’agréable perspective de rompre un
peu la monotonie du fort.
                                Chapitre sept

                               Celui qui veut,
                               Peut.
                               Celui qui tente,
                               Réussit.
                               Celui qui aime,
                               Vit.




   Il fallut quatre jours à Menolly pour trouver les pierres qui convenaient à
la confection d’un petit foyer installé sur le côté de la grande caverne où
une cheminée naturelle évacuerait la fumée. Elle avait passé beaucoup de
temps à faire sécher des algues et ramasser des buissons morts de baies de
marais pour en faire du combustible. Elle avait amassé une bonne pile de
douces herbes des marais qui lui servait de matelas et avait décousu son sac
pour se faire une petite couverture, si courte qu’elle devait se recroqueviller,
mais les lézards-de-feu insistaient pour dormir auprès d’elle, contre elle
même, et leurs corps la réchauffaient. En fait, elle était tout à fait bien
installée pour la nuit.
   Avec le feu, son confort s’améliora encore. Elle trouva un bosquet de
jeunes arbres à klah, et quoique le breuvage qui en résulta fût âpre, il la
réveillait très bien. Elle se rendit aux sites argileux qu’exploitait le fort du
Demi-Cercle et ramassa assez de terre pour fabriquer des tasses, des
assiettes et des récipients grossiers qu’elle fit durcir dans les cendres de son
feu. Et elle boucha les trous d’une pierre poreuse en forme de cuvette où
elle pouvait faire bouillir de l’eau. Avec tout le poisson dont elle pouvait
avoir besoin dans la mer juste en face, elle mangeait aussi bien, si ce n’est
mieux, qu’elle ne l’aurait fait au fort. Bien que le pain lui manquât
vraiment.
   Elle se fit même une sorte de sentier qui descendait la falaise. Elle creusa
des cales pour les pieds et renforça certaines prises pour les mains de
manière à rendre la montée et la descente plus sûres.
   Et elle avait de la compagnie. Neuf lézards-de-feu l’escortaient en
permanence.
   Le matin suivant son aventure mouvementée, Menolly fut stupéfaite de
se réveiller avec le poids inhabituel de corps tièdes pesant sur elle. Effrayée,
aussi, jusqu’à ce que les petites créatures se lèvent, aiguillonnées par la
faim, mais aussi pleines d’amour et d’affection pour elle. Poussée par
l’urgence de leurs besoins, elle descendit la dangereuse paroi rocheuse de la
falaise vers la mer et ramassa des fingertails piégés par les flaques laissées
par la marée. Il ne lui était pas tout à fait possible de sortir les mites de
roche de leur trou, mais quand elle leur indiqua où ils pouvaient les attraper
grâce à leurs longues langues agiles, les lézards-de-feu se découvrirent un
instinct tout à fait approprié à ce genre d’activité. Après avoir nourri ses
amis, Menolly, trop fatiguée pour se mettre à la recherche de pierres à feu,
s’était contentée d’un poisson cru. Puis, elle et les lézards-de-feu avaient
rampé jusqu’à la caverne et s’y étaient à nouveau endormis.
   Au fil des jours, leur appétit conduisit Menolly à faire preuve d’une
activité qu’elle n’aurait jamais consacrée à son propre confort et dont elle
ne se pensait pas capable. Elle fut beaucoup trop occupée pour s’apitoyer
sur son sort. Ses amis devaient être nourris, réconfortés et distraits, et elle
devait également subvenir à ses propres besoins. Elle commença à
s’interroger sur pas mal de choses que le fort considérait comme acquises.
   Elle avait cru, comme tout le monde lui semblait-il, qu’être à découvert
lors d’une chute de Fils équivalait à une mort certaine. Personne n’avait
jamais établi de corrélation entre les chevaliers-dragons qui dégageaient le
ciel – c’était la raison pour laquelle on avait des dragons – et le peu de Fils
qui tombaient sur les espaces dégagés. La manière de penser du fort s’était
figée en un verdict implacable : ne pas avoir d’abri pendant une chute de
Fils, c’était la mort.
   Cependant, en dépit de son caractère indépendant, Menolly aurait regretté
de n’être pas retournée au fort si la compagnie des lézards-de-feu et
l’émerveillement qu’ils lui procuraient ne la comblaient. En outre, ils
aimaient sa musique.
   Ce n’était vraiment pas difficile de fabriquer une flûte de roseau, et
c’était beaucoup plus amusant d’en mettre cinq ensemble de manière à
pouvoir jouer avec un contre-chant. Les lézards-de-feu en adoraient le son
et restaient assis à écouter, leurs délicates têtes se balançant en mesure sur
la musique qu’elle leur jouait. Quand elle chantait, ils l’accompagnaient, au
début sans être dans le ton, mais progressivement, pensa-t-elle, leur
« oreille » s’améliora, et elle obtint un chœur harmonieux. Menolly chanta,
c’était un devoir autant qu’un plaisir, toutes les Ballades d’Enseignement,
particulièrement celles qui traitaient des dragons. Les lézards comprenaient
peut-être moins qu’un enfant de trois cycles, mais ils répondaient par de
petits cris en agitant les ailes à chaque chant concernant les dragons, comme
s’ils appréciaient qu’elle chantât leurs congénères.
   Il n’y avait aucun doute dans l’esprit de Menolly sur la relation entre ces
adorables créatures et les immenses dragons. Elle ne savait pas de quelle
nature était ce lien et ne s’en préoccupait pas vraiment, mais si on les traitait
de la même manière que les hommes du weyr traitaient leurs dragons, les
lézards-de-feu répondaient. En retour, elle commençait à comprendre leurs
humeurs et leurs besoins et, dans la mesure où elle en était capable, elle les
satisfaisait.
   Ils grandissaient vite. Si vite qu’ils la harcelaient sans cesse pour qu’elle
les nourrisse. Menolly ne voyait pas souvent les autres membres de la
couvée qu’elle n’avait pas nourris ou seulement fortuitement. Elle les
apercevait de temps à autre quand le weyr tout entier se nourrissait de mites
de mer à marée basse. La petite reine et son compagnon bronze les
survolaient souvent, observant Menolly et son petit groupe. Parfois, la petite
reine houspillait Menolly, ou peut-être le lézard qu’elle tenait, elle n’était
pas sûre de savoir à qui s’adressaient ces cris. À l’occasion, la reine volait
jusqu’à un des nouveau-nés, battant l’air bruyamment de ses ailes près de
lui sans que Menolly en comprenne la raison, mais les petits semblaient se
soumettre humblement.
   Parfois Menolly offrait de la nourriture à l’un des autres lézards, mais il
ne la prenait jamais si elle restait à côté. Pas plus que les lézards-de-feu plus
âgés, y compris la reine. Menolly conclut que c’était tant mieux, car sinon
elle aurait dû consacrer le moindre de ses moments à nourrir les plus
paresseux d’entre eux du matin au soir. Satisfaire les besoins des neuf
qu’elle avait marqués lui suffisait amplement.
   Lorsqu’elle s’aperçut que la petite reine souffrait d’une lésion cutanée,
Menolly se demanda où elle pourrait trouver de l’huile. Ils allaient tous en
avoir besoin. Les écorchures pouvaient être mortelles pour les jeunes
lézards-de-feu s’ils devaient aller dans l’Interstice. Et avec les ennemis
naturels qui les entouraient, comme les wherries et les jeunes garçons des
forts voisins, l’Interstice était un refuge nécessaire.
   La source d’huile la plus proche nageait dans la mer. Mais elle n’avait
pas de bateau pour pêcher des poissons de haute mer. Elle quêta le long de
la côte des poissons morts et trouva un packtail échoué pendant la nuit. Elle
découpa la carcasse, prudemment, faisant toujours travailler la lame de son
couteau vers l’extérieur, et recueillit l’huile de la peau. Ce n’était pas la plus
agréable des activités ; et quand elle eut fini, elle avait tout juste une tasse
d’huile jaune à l’odeur déplaisante. Ce fut efficace. La reine ne sentait peut-
être pas très bon, mais l’huile couvrit bien la lésion. Pour faire bonne
mesure, elle en enduisit tous ses amis.
   La puanteur dans la caverne cette nuit-là fut presque insupportable et elle
s’endormit en essayant de chercher d’autres solutions. Au matin, elle ne
trouva d’autre possibilité qu’adoucir l’huile de poisson avec certaines
herbes de marais. La pure et douce huile dont on se servait au fort venait de
Nerat ; elle était extraite de la chair d’un fruit qui poussait abondamment
dans les forêts humides de climat chaud. La graine huileuse que donnait un
buisson de littoral ne serait mûre qu’à l’automne. D’ici là, elle pourrait
obtenir un peu d’huile des baies noires de marais, mais il en faudrait
d’énormes quantités et elle aurait préféré les manger.
   Avec ses lézards pour escorte ailée, elle se dirigea à l’intérieur des terres,
vers une région peu visitée par les habitants du fort, parce que trop éloignée
d’un abri. Son allure variait entre de grandes enjambées et de petites foulées
tranquilles. Elle décida d’aller le plus loin possible jusqu’à ce que le soleil
fût au milieu de sa course, ne pouvant prendre le risque d’être trop éloignée
de sa caverne quand la nuit tomberait.
   Les lézards-de-feu étaient excités, fonçant dans toutes les directions
jusqu’à ce qu’elle leur reproche de gaspiller leur énergie. Ils mangeaient
bien assez comme ça d’autant qu’ils ne pouvaient compter que sur les baies
et quelques prunes précoces pour se nourrir dans cette plate zone de marais.
Ils s’accrochèrent alors à ses épaules ou à ses cheveux, jusqu’à ce que le
petit brun les lui tire une fois de trop et qu’elle les chasse tous.
   Elle eut bientôt dépassé tout terrain familier et commença à avancer plus
lentement. Il ne s’agissait pas de s’enliser. Midi la surprit au plus profond
des marais, cueillant des baies pour elle-même, ses amis et emplir son
panier. Elle s’était débrouillée pour trouver certaines herbes aromatiques
dont elle avait besoin, mais pas suffisamment pour ce qu’elle voulait faire et
avait décidé de rentrer à la caverne en décrivant un large cercle lorsqu’elle
entendit des cris distants.
   La petite reine aussi les entendit et se posant sur l’épaule de Menolly, elle
ajouta ses propres commentaires agités.
   Menolly lui dit de se tenir tranquille afin qu’elle puisse écouter et, à sa
surprise, la reine obéit immédiatement. Les autres suivirent son exemple,
paraissant tous attendre. N’étant plus distraite, elle reconnut le cri
particulier et frénétique d’un wherry en détresse.
   Se guidant au bruit, Menolly gravit une petite élévation, arriva dans le
vallon marécageux et aperçut la créature battant des ailes, secouant la tête,
le corps et les pattes solidement pris dans des sables mouvants.
   Sans tenir compte de l’excitation des lézards-de-feu qui reconnaissaient
un ennemi, Menolly courut vers lui en sortant son couteau. L’oiseau était
occupé à manger des baies sur les arbustes bordant les sables mouvants et
avait stupidement marché dedans. Menolly s’approcha prudemment,
s’assurant qu’elle posait bien le pied sur la terre ferme. Dès qu’elle fut assez
proche – l’oiseau terrifié ne s’était même pas aperçu de sa présence – elle
lui plongea son couteau dans le dos, à la base du cou. Un couinement
effrayé et il était mort ; ses ailes flasques se posèrent sur la surface et
s’enfonçèrent rapidement. Elle défit sa ceinture pour en faire une boucle à
l’une des extrémités et s’agrippant aux plus fortes branches d’un buisson,
elle se pencha juste assez pour passer la boucle autour de la tête de l’oiseau.
Elle la resserra et commença à tirer lentement.
   Non seulement il y avait la chair du wherry pour les nourrir elle et ses
lézards-de-feu, mais la couche de graisse qui l’enveloppait lui procurerait
de quoi soigner la peau fragile de ses amis.
   Une fois encore, à la surprise de Menolly, la reine lézard-de-feu parut
comprendre la situation. Elle enfouit ses minuscules serres dans l’aile du
wherry et sortit l’extrémité de la boue. Elle lança des piaillements aigus à
l’intention des autres, et avant que Menolly ne s’en rende compte, ils
avaient tous saisi une partie accessible du wherry et concentraient leurs
efforts pour l’extirper des sables mouvants. Il fallut beaucoup d’énergie et
nombre de cris perçants, mais ils parvinrent à sortir le wherry du sable et à
le transporter sur la terre ferme.
   Le reste de la journée fut consacré à découper la dure carapace pour vider
et préparer la carcasse. Les lézards-de-feu firent un repas enthousiaste avec
les entrailles et le sang qui jaillissait du cou du wherry. Cela donna quelque
peu la nausée à Menolly, mais elle serra les dents et essaya d’ignorer la
voracité avec laquelle ses si doux compagnons s’attaquaient par ailleurs à
cette aubaine inattendue. L’idée l’effleura que le goût du sang et de la
viande crue pourrait changer leur tempérament, mais elle se souvint que les
dragons n’étaient pas sauvages malgré leur régime carné et elle pensa que
les lézards ne le seraient pas davantage. Par contre, ils seraient bien nourris
pour la journée.
   Le wherry était un oiseau de belle taille, qui se nourrissait sans doute
quelque part dans les plaines de Nerat car il possédait une épaisse couche de
graisse. Il ne pouvait s’agir d’un oiseau du nord. Menolly le dépeça,
s’interrompant deux fois pour aiguiser son couteau. Elle dépouilla les os de
leur chair, dont elle remplit son sac de peau afin de la ramener. Quand elle
eut terminé, elle était lourdement chargée, et les os étaient loin d’être
totalement nettoyés. Dommage qu’elle ne put dire à la vieille reine où ils se
trouvaient.
   Elle bricolait un bandeau avec sa ceinture et la peau d’une patte quand
l’air fut soudain rempli de lézards-de-feu. Avec des cris de ravissement, la
vieille reine et ses bronzes plongèrent sur les os. Menolly recula en hâte
avant qu’ils ne décident de l’attaquer à cause de la viande qu’elle
transportait.
   Elle eut tout le temps de s’interroger sur leur soudaine apparition pendant
la longue et fatigante marche de retour. Elle pouvait assez facilement croire
que la petite reine était capable de comprendre ce qu’elle pensait, ainsi que
les autres dont elle avait pris soin. Mais la jeune reine avait-elle
communiqué avec les adultes ? Ou bien Menolly avait-elle une sorte de
contact ténu avec la vieille reine également ?
   Son groupe ne se montra pas désireux de rester avec les autres, mais lui
tint compagnie, disparaissant par moments pour dessiner de paresseuses
arabesques dans le ciel. Parfois, la petite reine s’asseyait sur son épaule en
gazouillant doucement.
   Il faisait complètement nuit bien avant que Menolly n’atteignît son
refuge. Seuls le clair de lune et sa connaissance du chemin d’accès lui
permirent de descendre la paroi de la falaise. Dans l’âtre, son feu n’était
plus que braises pâles dont elle fit jaillir avec difficulté une flamme joyeuse.
Elle était trop fatiguée pour faire davantage avant de s’enrouler dans son
sac et de s’endormir qu’envelopper un morceau de viande dans quelques
feuilles d’ajoncs et l’enfoncer dans le sable chauffé par le feu pour le
trouver cuit le lendemain.
   Elle fit fondre la graisse pendant les jours suivants, souhaitant de temps à
autre avoir un pot convenable. Elle mit dans la graisse chaude une grande
quantité d’herbes aromatiques et versa cette mixture dans des récipients de
terre dans lesquels elle refroidissait. La chair de wherry sentait légèrement
le poisson, ce qui indiquait que le stupide oiseau faisait partie d’une volée
établie sur le littoral plutôt qu’à l’intérieur des terres. En revanche, la
graisse refroidie sentait les herbes. De toute façon, les lézards-de-feu ne
faisaient pas grand cas de leur odeur, l’essentiel étant que leurs
démangeaisons fussent calmées.
   Ils adoraient être huilés, étendus sur le dos, les ailes déployées pour
garder l’équilibre, s’enroulant autour de la main de Menolly tandis qu’elle
étalait l’huile sur la peau plus douce de leur ventre. Cela les faisait
ronronner de plaisir, et à chaque fois qu’elle avait terminé de s’occuper de
l’un d’entre eux, il venait frapper sa joue de sa petite tête triangulaire, les
yeux étincelants de couleurs vives.
   Elle commençait à découvrir des traits distinctifs à chacun des neuf
lézards dont elle avait la charge. La petite reine était exactement comme on
pouvait s’y attendre : partout, dirigeant tout le monde, aussi exigeante et
impérieuse qu’un seigneur de fort. Cependant elle écoutait bien tout ce que
lui disait Menolly, ainsi que la vieille reine. Mais elle ne prêtait pas la
moindre attention aux autres, quels qu’ils fussent, alors qu’elle attendait
d’eux qu’ils obéissent à tous ses ordres. Elle les piquait du bec aussitôt
qu’ils lui désobéissaient.
   Il y avait deux bronzes, trois bruns, un bleu et deux verts. Menolly se
sentait un peu désolée pour le bleu qui semblait mis à l’écart par les autres.
Les deux verts le houspillaient sans arrêt. Elle le baptisa Oncle, et les deux
verts devinrent Tante Une et Tante Deux. Deux était un peu plus petite que
Une. Parce que l’un des bronzes préférait chasser les mites de roches alors
que l’autre était prompt à plonger dans les flaques pour attraper des
fingertails, ils devinrent Rocky et Plongeur. Les bruns étaient si semblables
que pendant longtemps ils restèrent sans nom, mais petit à petit, elle
remarqua que le plus gros du trio s’endormait souvent, dès qu’il en avait
l’occasion, elle l’appela donc Paresseux. Le deuxième, c’était Mimique
parce qu’il faisait toujours ce que les autres faisaient ; et le troisième
Chocolat faute de tout autre signe distinctif.
   La petite reine fut baptisée Belle parce qu’elle l’était, qu’elle se donnait
beaucoup de mal pour sa toilette et réclamait plus de soins de massage que
les autres. Elle était sans cesse occupée à nettoyer ses serres avec ses dents,
les écartant pour atteindre l’intérieur des orteils, ou bien léchant le moindre
grain de poussière de sa queue, polissant les rides de son cou dans le sable
ou l’herbe.
   Au début, Menolly leur parlait pour entendre le son de sa propre voix.
Plus tard, elle s’adressait à eux parce qu’ils paraissaient comprendre ce
qu’elle disait. Il était certain qu’ils donnaient tous les signes d’une écoute
attentive, fredonnant ou modulant une réponse encourageante quand elle
s’arrêtait. Et ils semblaient ne jamais se lasser de ses chansons ou de ses
récitals de flûte. Elle n’aurait pas pu dire qu’ils étaient en parfaite harmonie
avec elle mais ils fredonnaient vraiment dans le ton quand elle jouait.
                                Chapitre huit

                                Tourne et tourbillonne
                                Ou crache le sang et les flammes.
                                Vole dans l’Interstice,
                                Bleu et vert.
                                Grimpe ou plonge,
                                Brun ou bronze,
                                Que volent les chevaliers-dragons
                                Quand les Fils sont dans le ciel.




   Le cours des événements voulut qu’Alemi emmenât Elgion aux roches
du Dragon à la recherche des insaisissables lézards-de-feu. Un jour de
grand vent, peu de temps après la visite de N’ton, le jeune marin se brisa la
jambe quand la mer démontée le projeta sur la cabine du pilote de son
navire. Ils arrivaient au port et la marée haute avait rendu les eaux plus
agitées qu’ils ne s’y attendaient. Yanus grommela un bon moment en disant
qu’Alemi était un marin trop expérimenté pour se blesser, mais ses
grognements diminuèrent lorsque Mavi fit remarquer que c’était là une
occasion de voir si le second d’Alemi serait capable d’assurer le
commandement du navire qu’on achevait dans la caverne de construction.
   Alemi essaya de prendre sa fracture du bon côté, mais après quatre jours
au lit, une fois que l’enflure eut diminué, il s’ennuya ferme et ne tint plus en
place. Il harcela Mavi avec une telle constance qu’elle lui donna une
béquille une bonne semaine avant la date qu’elle s’était fixée, en lui laissant
entendre que s’il se rompait le cou, il ne pourrait s’en prendre qu’à lui.
   Alemi avait plus de bon sens que cela, et il négocia les escaliers
intérieurs, étroits et sombres, lentement et avec prudence ; il s’en tint aux
escaliers extérieurs et aux pièces principales du fort de Mer aussi souvent
que possible.
   Bien qu’il eût ainsi acquis une certaine mobilité, il n’avait pas grand-
chose à faire quand la flotte de pêche était sortie, aussi fut-il attiré par le
bruit des enfants qui apprenaient une nouvelle chanson. Il capta le regard
d’Elgion qui lui fit courtoisement signe d’entrer dans la petite salle. Si les
enfants furent ébahis d’entendre un baryton chanter soudain leur leçon, ils
avaient trop de respect pour le harpiste pour risquer davantage qu’un coup
d’œil furtif vers la nouvelle voix, et la classe continua.
   Alemi découvrit avec satisfaction qu’il apprenait aussi vite les paroles et
la mélodie que les plus jeunes, et il prit si grand plaisir à cette séance qu’il
fut presque désolé qu’Elgion mette fin à la leçon.
   — Comment va ta jambe, Alemi ? demanda le harpiste quand la salle fut
vidée.
   — J’aurai désormais des douleurs à chaque changement de temps, c’est
sûr. Je vais être un véritable baromètre.
   — C’est la raison pour laquelle vous vous êtes fait ça ? dit Elgion avec
un large sourire. J’avais entendu dire que vous vouliez être sûr que Tilsit
aurait une chance d’obtenir un commandement.
   Alemi eut un petit rire.
   — Pas du tout. Je n’avais pas pris de vacances depuis la dernière tempête
qui avait duré cinq jours. C’est une jolie ballade que vous leur apprenez.
   — C’est une jolie voix que la vôtre. Pourquoi ne chantez-vous pas plus
souvent ? Je commençais à croire que les vents du large emportaient la voix
de tous les hommes d’environ douze cycles.
   — Vous auriez dû entendre ma s…
   Alemi s’interrompit, rougit et serra les lèvres.
   — À propos : j’ai pris la liberté de demander à N’ton, le chevalier de
Lioth, de faire passer le mot au weyr de Benden au sujet de sa disparition.
Elle pourrait être encore en vie, vous savez.
   Alemi hocha lentement la tête.
   — Vous autres des forts êtes pleins de surprise, dit Elgion, pensant passer
à un sujet moins douloureux. (Il alla aux étagères où étaient alignées les
tablettes de cire et prit les deux qu’il cherchait.) Ceci doit avoir été composé
par cet adopté qui est parti à la mort de Petiron. Les autres ardoises sont
toutes écrites en un style plus ancien, qu’utilisait le vieux harpiste. Mais
celles-ci… On a besoin de gars capables de faire ce genre de travail à
l’atelier de harpe. Vous ne savez pas où est ce garçon maintenant, n’est-ce
pas ?
   Alemi était déchiré entre son devoir envers le fort et l’amour de sa sœur.
Mais elle n’était plus au fort, et le bon sens lui disait qu’elle devait être
morte si, après tout ce temps et une recherche conduite par des chevaliers-
dragons, on ne l’avait toujours pas retrouvée. Menolly n’était qu’une fille,
alors quel bien cela pouvait-il faire que ses chansons trouvent grâce auprès
du harpiste ? Alemi répugnait également à révéler le mensonge de son père.
Aussi, bien qu’Elgion fût impressionné par ces chansons, Alemi répondit
sans trahir la vérité qu’il ne savait pas où « il » était.
   Elgion remballa soigneusement les tablettes de cire avec un soupir de
regret.
   — Je vais de toute façon les envoyer à l’atelier de harpe. Robinton
voudra les utiliser.
   — Les utiliser ? Elles sont si bonnes que ça ?
   Alemi était stupéfait et regrettait ses mensonges.
   — Elles sont très bonnes. Peut-être que si ce garçon les entend, il viendra
de lui-même. (Elgion sourit tristement en regardant Alemi.) Puisqu’il est
évident que vous ne pouvez pas le nommer pour quelque raison.
   La réaction du marin le fit rire.
   — Allons, l’ami, ce gars a été chassé à la suite d’une sorte de disgrâce,
n’est-ce pas ? Cela arrive, comme tout harpiste digne de ce nom le sait bien
– et le comprend. Le sens de l’honneur, et tout cela. Je ne vous taquinerai
plus. Il refera surface au son de sa propre musique.
   Ils parlèrent alors d’autres sujets, jusqu’au retour de la flotte de pêche –
deux hommes du même âge, mais au passé différent : l’un poussé par un
esprit curieux de connaître le monde au-delà de son fort, l’autre tout à fait
disposé à le satisfaire. En fait, Elgion était ravi de ne rien trouver de la
stupidité et de la rigidité de Yanus en Alemi, et il commençait à sentir
qu’après tout il pourrait être capable d’ouvrir l’esprit de ces gens au-delà
des limites de ce fort, réalisant ainsi le vœu de maître Robinton.
   Alemi revint le jour suivant le départ des enfants, posant de nouvelles
questions. Il s’arrêta finalement au milieu d’une phrase, se confondant en
excuses de tant abuser du temps d’Elgion.
   — Je vais vous dire, Alemi, je vous apprendrai ce que vous voulez
savoir, si vous m’apprenez à naviguer.
   — Vous apprendre à naviguer ?
   Elgion eut un large sourire.
   — Oui, apprenez-moi à naviguer. Le plus petit des enfants de ma classe
en sait plus que moi sur ce sujet, et ma réputation professionnelle est
menacée. Après tout, un harpiste est supposé tout connaître. Je me trompe
peut-être, mais il me semble que vous n’avez pas besoin de vos deux
jambes pour diriger l’une de ces petites yoles dont se servent les enfants.
   Le visage d’Alemi s’éclaira, et il frappa le dos du harpiste avec
enthousiasme.
   — Bien sûr que je peux. Par la Première Coquille, l’ami, je serai heureux
de le faire. Heureux.
   Et Alemi ne fut satisfait qu’après avoir emmené sur-le-champ le harpiste
à la caverne du Bassin pour lui apprendre les bases de l’art maritime. Dans
son domaine, Alemi était un aussi bon professeur que le harpiste, et Elgion
était capable de traverser le port tout seul à la fin de la première leçon. Bien
sûr, comme le fit remarquer Alemi, le vent venait du bon côté et la mer était
calme, des conditions idéales pour naviguer.
   — Qui sont rarement prédominantes ? demanda Elgion.
   Il fut récompensé par un éclat de rire compréhensif d’Alemi.
   — Eh bien, de la pratique naît la perfection, et je préfère enseigner la
pratique.
   — Et la théorie.
   Leur amitié fut ainsi cimentée par les longues visites qu’ils se rendaient
et au cours desquelles ils échangeaient leurs connaissances. Toutefois,
Elgion hésitait à soulever le problème des lézards-de-feu que le weyr lui
avait demandé de rechercher. Il avait fouillé autant de plages accessibles à
pied qu’il avait pu. Néanmoins, il en restait quelques-unes qui ne pouvaient
être explorées que depuis la mer. Il espérait que les leçons d’Alemi lui
permettraient bientôt d’explorer ces plages. Il était certain que Yanus
traiterait avec mépris toute recherche de lézards-de-feu, et il ne voulait pas
impliquer Alemi dans un projet qui pourrait lui attirer la colère de Yanus.
Alemi avait déjà suffisamment de problèmes avec sa jambe cassée.
   Par une matinée ensoleillée, Elgion décida de mettre son projet à
exécution. Il renvoya les enfants de bonne heure, rechercha Alemi et lui
confia qu’il voulait tester ses capacités par cette belle journée. Alemi rit,
jeta un regard expérimenté sur les nuages, et déclara que d’ici le milieu de
l’après-midi, le temps serait aussi agréable qu’une bonne douche, mais
qu’un peu d’exercice lui ferait faire des progrès.
   Elgion obtint d’une tante, à force de cajoleries, un gros paquet de pâtés
de poisson et de gâteaux épicés, et les deux hommes partirent. Alemi était
maintenant assez agile à terre avec sa béquille et sa jambe maintenue par
des attelles, mais il se réjouissait de la moindre occasion pour partir en mer.
   Passé les falaises du Demi-Cercle, la mer était un peu agitée par les
courants contraires et le vent ; les talents d’Elgion seraient bien mis à
l’épreuve. Alemi, insouciant des embruns qui le frappaient à chaque
plongeon de l’embarcation dans les vagues, jouait les passagers silencieux,
tandis que le harpiste se battait avec le gouvernail et la voile pour maintenir
le cap qu’il lui avait fixé le long de la côte. L’homme de la mer prit
conscience de la saute de vent quelques instants avant Élgion, mais ce
dernier fut assez rapide à noter le changement, ce qui était la preuve des
talents pédagogiques du marin.
   — Le vent tombe.
   Alemi acquiesça et ajusta son cap en fonction de la nouvelle direction du
vent. Ils continuèrent, la brise diminuant jusqu’à n’être plus qu’une douce
pression sur la voile, et la yole fut propulsée davantage par le courant que
par le vent.
   — J’ai faim, annonça Alemi alors qu’ils arrivaient en vue des récifs
violets et déchiquetés des roches du Dragon.
   Elgion relâcha l’écoute, Alemi descendit la voile et la ferla adroitement
contre la vergue sans même y penser. Sous sa direction, Elgion arrima le
gouvernail de telle sorte que le courant les entraîne paresseusement vers la
côte.
   — Sais pas pourquoi, dit Alemi, en avalant une bouchée de pâté de
poisson, mais la nourriture a toujours meilleur goût en mer.
   Elgion se contenta de hocher la tête car il avait la bouche pleine. Lui
aussi avait bon appétit ; non parce qu’il avait travaillé dur, il n’avait fait que
tenir la barre et ajuster la voile de temps en temps.
   — Cela me fait penser qu’on n’a pas souvent le temps de manger en mer,
ajouta Alemi. Je n’ai pas été aussi tranquille sur un bateau depuis que je
suis assez vieux pour remonter un filet.
   Il s’étira et déplaça légèrement sa jambe malade, sa maladresse et
l’inconfort, qui résultèrent de ce mouvement, le firent grimacer.
   Soudain, il s’écarta du bastingage et se pencha vers un petit coffre fixé
contre la courbe de la coque.
   — M’en doutais, fit-il avec un large sourire en retirant une ligne, un
hameçon et des vers séchés.
   — Vous ne pouvez pas laisser tomber ?
   — Quoi ? Avec Yanus et ce qu’il pense des bras inutiles ? (Alemi passa
adroitement la ligne dans l’hameçon et l’amorça.) Voilà. Vous pourriez
aussi essayer de monter une ligne et de placer l’appât. À moins que le
maître harpiste n’ait quelque chose contre le mélange des genres ?
   — Le maître Robinton dit que plus on en sait, mieux ça vaut.
   Alemi hocha la tête, les yeux fixés sur le courant.
   — Oui, envoyer des gars dans d’autres forts de Mer pour y être adoptés
ne répond pas vraiment à la question, n’est-ce pas ?
   Il lança la ligne avec habileté, la regardant s’éloigner du bateau à la
dérive avant de couler. Elgion imita assez bien ce lancer et s’installa,
comme Alemi, pour attendre les résultats.
   — Qu’allons-nous attraper par ici ?
   Alemi fit une moue d’indifférence.
   — Probablement rien. Marée haute, courant fort, milieu de la journée.
Les poissons se nourrissent à l’aube, sauf s’il y a des Fils.
   — C’est pour cela que vous utilisez du ver séché ? Parce que ça
ressemble aux Fils ?
   Elgion ne put retenir un frisson à la pensée de Fils flottant librement.
   — C’est juste.
   Le silence qui entoure souvent les pêcheurs s’installa tranquillement sur
le bateau.
   — Des raies jaunes, si on attrape quelque chose, dit finalement Alemi en
réponse à la question qu’Elgion avait presque oublié avoir posée. Des raies
jaunes ou un packtail très affamé. Ils mangeraient n’importe quoi.
   — Un packtail ! C’est bon à manger ?
   — La ligne cassera. Les packtails sont trop lourds pour elle.
   — Oh.
   Le courant les menait inexorablement vers les roches du Dragon. Malgré
son désir d’amener Alemi à en parler, Elgion ne trouvait pas d’entrée en
matière adéquate. Arrivé à peu près au point où il sentit qu’il ferait mieux
d’aborder la question avant qu’ils ne soient poussés dans les roches par le
courant, Alemi inspecta les alentours. Ils n’étaient plus qu’à quelques
longueurs du dragon du plus avancé des grands récifs. L’eau clapotait
doucement contre leur base, révélant parfois les pointes déchiquetées de
roches sous-marines. Alemi déploya la voile et tira sur l’écoute.
   — Il faut mettre plus d’eau entre nous et eux. Dangereux, ces roches
immergées. Quand la marée monte, le courant peut vous précipiter en plein
dessus. Si vous venez par ici seul, et vous en serez bientôt capable, assurez-
vous de garder vos distances.
   — Les gamins disent qu’un jour vous avez vu les lézards-de-feu par ici,
laissa échapper Elgion.
   Alemi lui lança un long regard amusé.
   — Disons que je ne vois pas ce que cela aurait pu être d’autre. Ce n’était
pas des wherries : trop rapides, trop petits, et les wherries ne peuvent pas
manœuvrer de cette manière. Mais des lézards-de-feu ?
   Il rit et haussa les épaules pour indiquer son scepticisme.
   — Et si je vous disais que de telles choses existent ? Que F’nor, le
cavalier de Canth, en a marqué un dans le Sud, tout comme cinq ou six
autres chevaliers ? Que les weyrs sont à la recherche d’autres couvées de
lézards, et qu’on m’a demandé de fouiller les plages.
   Alemi, stupéfait, regarda le harpiste. Puis la yole tangua dans les subtils
courants contraires.
   — Attention maintenant, tirez le gouvernail à fond à bâbord. Non, à
gauche, l’ami !
   Ils attendirent d’avoir laisser les roches menaçantes du Dragon à bonne
distance vers l’arrière avant de reprendre la conversation.
   — On peut marquer les lézards-de-feu ?
   Si la voix d’Alemi trahissait son incrédulité, une lueur d’excitation
brillait dans ses yeux et Elgion sut qu’il venait de se faire un allié ; il lui en
dit autant qu’il en savait lui-même.
   — Eh bien, cela expliquerait pourquoi on en voit si rarement à l’âge
adulte, et pourquoi ils échappent à la capture aussi habilement. Ils vous
entendent arriver. (Alemi rit, secouant la tête.) Quand je pense aux fois…
   — Moi aussi.
   Elgion eut un large sourire, se rappelant son enfance et ses tentatives
pour construire un piège efficace.
   — Nous allons jeter un coup d’œil aux plages ?
   — C’est ce que N’ton a suggéré. Des plages de sable, des endroits
abrités, de préférence difficiles à trouver pour des jeunes garçons turbulents.
Il y a beaucoup d’endroits où une reine lézard pourrait cacher une couvée
par ici.
   — Pas avec des marées aussi hautes à cette saison.
   — Il doit bien y avoir des plages assez profondes.
   Les arguments d’Alemi commençaient à impatienter Elgion.
   Le marin lui fit quitter le siège près de la barre et il se mit rapidement à
tirer des bords.
   — J’ai vu des lézards-de-feu près des roches du Dragon. Et ces aiguilles
feraient d’excellents weyrs. Ce n’est pas que je pense que nous ayons une
chance d’en avoir aujourd’hui. Ils se nourrissent à l’aube : c’est à ce
moment-là que j’en ai vu. Toujours, et Alemi gloussa, je pensais que mes
yeux me trahissaient parce que c’était à la fin d’une longue observation et
que les yeux d’un homme peuvent lui jouer des tours au lever du jour.
   Alemi dirigea la petite yole plus près des roches du Dragon qu’Elgion ne
l’aurait osé. En fait le harpiste se retrouva agrippé au bastingage,
s’éloignant furtivement des immenses pics alors que la légère embarcation
les dépassait. Il ne faisait aucun doute que les roches étaient truffées de
trous, autant de weyrs probables pour les lézards-de-feu.
   — Je ne tenterais pas ce genre de navigation si la marée n’était pas haute,
Elgion, dit Alami en louvoyant entre les roches les plus centrales et la terre
balayée par la marée. Il y a un sacré paquet de rochers à éventrer les navires
dans ce coin, même à mi-marée.
   C’était tranquille, avec les vagues qui caressaient doucement l’étroite
bande de sable entre la mer et la falaise. Assez tranquille pour que le son
parfaitement identifiable d’une flûte parvînt au-dessus de l’eau.
   — Vous avez entendu ça ?
   Elgion saisit le bras d’Alemi.
   — Entendu quoi ?
   — La musique !
   — Quelle musique ?
   Alemi se demanda un bref instant si le soleil était assez fort pour que le
harpiste fût victime d’une insolation. Toutefois, il tendit l’oreille à l’écoute
de tout son inhabituel, suivant la direction du regard d’Elgion vers les
falaises. Son cœur se serra un moment, puis il dit :
   — De la musique ? C’est absurde ! Ces falaises sont remplies de
cavernes et de trous. Tout ce que vous entendez, c’est le vent…
   — Il n’y a pas le moindre souffle de vent…
   Alemi dut l’admettre car il avait laissé la vergue libre et commençait
même à se demander s’ils auraient assez de vent pour tirer les bords qui les
éloigneraient du côté nord des roches.
   — Et regardez, dit Elgion, il y a une cavité dans la paroi de la falaise.
Assez grande pour qu’une personne s’y introduise, je parierais. Alemi, ne
pourrions-nous pas aborder ?
   — Pas sans rentrer à pied au fort, ou il faudrait attendre la marée basse.
   — Alemi ! C’est de la musique ! Pas le vent dans les trous ! Il y a
quelqu’un qui joue de la flûte de Pan.
   Une pensée furtive fit passer une ombre de tristesse sur le visage d’Alemi
de manière si évidente qu’Elgion en devina la raison. D’un seul coup, toutes
les énigmes concernant le musicien semblèrent se résoudre.
   — Votre sœur, celle qui est portée disparue. C’est elle qui a écrit ces
chansons. Elle qui a enseigné aux enfants, pas cet adopté si commodément
renvoyé !
   — Menolly ne joue d’aucune flûte, Elgion. Elle s’est coupée la main
gauche en vidant un packtail, et elle ne peut fermer ou ouvrir les doigts.
   Elgion se rassit sur le pont, abasourdi, mais entendant toujours le son
clair de la flûte de Pan. De la flûte de Pan ? Il fallait deux mains entières
pour jouer de ce genre d’instrument. La musique cessa et le vent, se levant
alors qu’ils dépassaient les roches du Dragon, emporta le souvenir de cette
musique irréelle. Cela avait pu être la brise de terre glissant par-dessus les
falaises et résonnant dans les cavités des parois.
   — C’est Menolly qui a donné des leçons aux enfants, n’est-ce pas ?
   Alemi acquiesça lentement.
   — Yanus a pensé que le fort serait déshonoré qu’une fille ait pris la place
du harpiste.
   — Déshonoré ? (Une fois de plus, Elgion fut consterné par l’étroitesse
d’esprit du seigneur du fort.) Alors qu’elle leur a si bien appris ? Alors
qu’elle est capable de composer des airs comme ceux que j’ai vus ?
   — Elle ne peut plus jouer, Elgion. Cela serait cruel de le lui demander
désormais. Elle ne voulait même plus chanter pendant les veillées. Elle s’en
allait aussitôt que vous commenciez à jouer.
   Ainsi, il ne s’était pas trompé, pensa Elgion, cette grande fille était bien
Menolly.
   — Si elle est en vie, elle est plus heureuse loin du fort ! Si elle est
morte…
   Alemi n’acheva pas.
   Ils continuèrent de voguer en silence, les roches du Dragon disparurent,
redevenant des formes indistinctes et violettes tandis que les deux hommes
évitaient de croiser leurs regards.
   Elgion était maintenant en mesure de comprendre bien des choses au
sujet de la disparition de Menolly et de la réticence qu’avait témoignée tout
le fort à parler d’elle ou à la retrouver. Il ne faisait plus de doute dans son
esprit que cette disparition avait été volontaire. Toute personne assez
sensible pour avoir composé de telles mélodies avait dû trouver la vie du
fort intolérable, surtout avec Yanus comme seigneur et père. Et être de
surcroît considérée comme un déshonneur ! Elgion maudit Petiron de ne pas
avoir exposé le problème clairement. Si seulement il avait dit à Robinton
que ce musicien prometteur était une fille, elle aurait pu être à l’atelier de
harpe avant que ce couteau ne lui entaille la main.
   — Il n’y aurait pas eu de nids dans la crique des roches du Dragon, dit
Alemi, interrompant les sombres pensées d’Elgion. L’eau arrive jusqu’à
l’escarpement à marée haute. Il y a un endroit… Je vous y mènerai après la
prochaine chute de Fils. À une bonne journée de voile plus bas sur la côte.
Vous avez dit qu’on peut marquer un lézard-de-feu ?
   — Je mettrai en place le signal pour que N’ton vous en parle après la
prochaine Chute. (Elgion était assez content de saisir la moindre chance de
briser la gêne qui s’était installée entre eux.) Apparemment, nous pouvons
marquer l’un comme l’autre, quoique un harpiste débutant et un jeune
marin puissent être assez loin sur la liste des œufs disponibles.
   — Par l’étoile de l’aube, quand je pense aux heures que j’ai passées étant
gamin…
   — Qui ne l’a pas fait ?
   Elgion lui rendit son sourire, lui aussi était excité par cette possibilité.
   Cette fois leur silence était complice et quand ils échangeaient des
regards, c’était pour se remémorer les fantasmes de capture des
insaisissables et tant désirés lézards-de-feu de leur enfance.
   Alors qu’ils tiraient des bords dans la caverne du Bassin, tard dans
l’après-midi, Alemi lui demanda :
   — Vous comprenez pourquoi vous ne devez pas savoir que c’était
Menolly qui a donné les cours aux enfants ?
   — Le fort n’est pas déshonoré. (Elgion sentit la main d’Alemi se
resserrer autour de son bras, aussi acquiesça-t-il.) Mais je ne trahirai pas ce
secret.
   Si cette réponse rassura le marin, elle renforça la détermination d’Elgion
à trouver qui jouait cette musique sur la flûte de Pan. Pouvait-on jouer de
cet instrument avec une seule main ? Il était convaincu d’avoir entendu de
la musique et non le souffle du vent dans les roches. D’une manière ou
d’une autre, que ce soit pour rechercher des lézards-de-feu ou non, il devait
se rapprocher suffisamment pour examiner cette caverne dans la crique des
roches du dragon.
   Le jour suivant, il pleuvait, une fine bruine qui ne découragea pas les
pêcheurs mais qui rendit Elgion comme Alemi peu désireux de s’embarquer
dans un long et peut-être stérile trajet à bord d’un bateau découvert.
   Ce même soir, Yanus demanda à Elgion d’excuser les enfants pour les
cours du lendemain matin car on avait besoin d’eux pour le ramassage des
ajoncs qui servaient à fumer le poisson. Elgion accorda la permission
demandée en réprimant son désir de remercier le seigneur de Mer de cette
journée de liberté, et décida de se lever de bonne heure pour partir chercher
la réponse à l’énigme que posait cette musique.
   Il fut debout avec le soleil, le premier dans la grande salle et, pour sortir,
il retira les barres des portes métalliques, sans réaliser que cet acte
renouvelait celui qui avait tant déconcerté le fort lors de la disparition de
Menolly
   Des pâtés de poisson et des fruits séchés dans la poche, sa propre flûte
accrochée dans le dos, une solide corde autour de la taille (car il lui avait
semblé qu’il pourrait en avoir besoin pour descendre la paroi de la falaise),
Elgion partit.
                               Chapitre neuf

                               Oh, langue, donne naissance au bonheur et chante
                               La promesse de l’espoir dans le souffle du dragon.




   La faim des lézards-de-feu tira Menolly du sommeil. Il n’y avait rien à
manger dans la caverne parce que la veille le temps avait été assez humide
pour les retenir tous à l’intérieur. Elle vit que la marée était au plus bas et
que le ciel était clair.
   — Si nous nous dépêchons, nous pouvons descendre le long de la côte et
ramasser un joli paquet d’araignées-soldats. Elles seront parties dans peu de
temps, dit-elle à ses amis. Ou bien nous pourrons chercher des mites de
roche. Alors allons-y, Belle.
   La petite reine fredonna depuis son douillet nid de paille, et les autres
commencèrent à s’agiter. Menolly se pencha et chatouilla le cou de
Paresseux qui était étendu à ses pieds. Il lui donna une tape, se soulevant
pour laisser échapper un énorme bâillement. Ses paupières battirent et ses
yeux rouges luirent faiblement.
   — Maintenant, ne commencez pas à être après moi. Je vous ai réveillés
pour que nous puissions partir. Vous n’aurez pas faim longtemps si nous
usons tous de notre énergie avec intelligence.
   Tandis qu’elle descendait vers la plage avec agilité, ses amis la survolant
gracieusement en sortant de la caverne, certains des autres lézards-de-feu se
nourrissant sur les hauts fonds, Menolly leur lança un salut tout en se
demandant une fois de plus si les autres lézards, à l’exception de la reine,
étaient vraiment conscients de sa présence. Elle trouvait grossier de ne pas
honorer sa présence, qu’ils lui répondent ou non. Peut-être un jour seraient-
ils assez habitués à elle pour répondre ?
   Elle dérapait sur les roches mouillées tout au bout de la crique, grimaçant
quand une aspérité plus tranchante se faisait douloureusement sentir à
travers la semelle de plus en plus fine de ses bottes. Voilà un problème dont
il faudrait qu’elle se préoccupe bientôt : de nouvelles semelles pour ses
bottes. Sur des surfaces aussi irrégulières, elle ne pouvait pas marcher pieds
nus. Et elle ne pourrait certainement pas grimper non plus si ses orteils
étaient à vif. Elle devait attraper un autre wherry et tanner la peau d’une de
ses pattes afin d’obtenir une semelle suffisamment solide.
   Mais comment coudre le nouveau cuir sur son ancienne semelle ? Elle
baissa les yeux sur ses pieds, les déplaçant prudemment, autant pour les
préserver que pour ménager le cuir.
   Elle conduisit sa bande jusqu’à la crique la plus éloignée qu’ils aient
explorée, assez loin sur la côte pour que les roches du Dragon
n’apparaissent qu’à peine à l’horizon. Mais cette longue marche en valait la
peine car les araignées-soldats filaient en tous sens sur la large courbe de la
plage. Juste au-dessus de sa tête, l’escarpement s’abaissait en plusieurs
endroits, et à l’extrémité du croissant de sable, un cours d’eau se jetait dans
la mer.
   Belle et les autres firent des ravages dans les rangs des araignées-soldats,
plongeant sur leurs proies puis remontant en flèche sur les falaises pour les
dévorer.
   Lorsque son filet fut rempli, Menolly chercha assez de bois flotté pour
faire du feu. C’est ainsi qu’elle découvrit le nid, recouvert et presque à la
surface de la plage. Mais elle avait vu la faible ligne qui délimitait le
monticule en un cercle suspect. Elle balaya suffisamment de sable pour
mettre au jour la coquille mouchetée d’un œuf de lézard-de-feu qui
durcissait. Elle jeta prudemment un coup d’œil autour d’elle, se demandant
si la reine était dans les parages ; mais elle ne vit que son propre groupe de
neuf lézards. Elle posa doucement un doigt sur l’œuf : il était encore mou.
Elle remit vivement le sable en place et se hâta de s’éloigner du nid. La
marque laissée par la marée haute était loin de menacer les œufs. Elle fut
heureuse de constater que cette plage était loin de tout fort, de sorte que ces
œufs étaient en sécurité.
   Elle ramassa du bois en quantité suffisante, éleva un foyer rudimentaire,
démarra le feu, tua rapidement les araignées-soldats, les plaça sur une pierre
à peu près plate et partit en exploration pendant la cuisson.
   Le cours d’eau s’élargissait en se jetant dans la mer. À en juger par la
myriade de ruisseaux, des bancs de sable s’étaient formés puis s’étaient
déplacés. Menolly remonta le cours de la rivière vers l’intérieur à la
recherche du cresson qui poussait souvent là où l’eau était plus fraîche. Des
corps tachetés remontaient le courant sous la surface, et elle se demanda si
elle pourrait attraper l’un des gros specklers. Alemi se vantait souvent de
pouvoir les saisir et les chatouiller pendant qu’ils luttaient contre le courant.
Pensant à ses araignées-soldats qui rôtissaient, elle décida de repousser cet
exercice à un autre jour. Elle voulait trouver un peu de verdure ; un
succulent cresson à l’arrière-goût bizarre et prononcé constituerait un
excellent complément aux araignées. Elle en trouva au-delà des eaux
saumâtres, là où la rivière était alimentée par des ruisseaux minuscules en
provenance des marais plats à travers lesquels elle serpentait. Elle était
occupée à se remplir la bouche avec avidité d’une poignée de cresson quand
elle se rendit compte de ce qui se passait. Au loin, bas sur l’horizon, le ciel
gris était illuminé d’éclairs.
   Les Fils ! la peur la cloua au sol ; elle faillit s’étrangler avec la bouchée
d’herbes à demi mâchées. Elle essaya de vaincre sa terreur en comptant les
éclairs des feux de dragon qui dessinaient un motif dans le ciel : un long,
large motif. Si les chevaliers-dragons étaient déjà au travail, les Fils
n’arriveraient pas jusqu’où elle se trouvait car elle en était très éloignée.
   Mais quelle distance était vraiment sûre ? Elle était tout juste parvenue à
la caverne la première fois. Cette fois, elle en était trop loin, même en
courant le plus vite possible. La mer derrière elle, la rivière tout prêt.
L’eau ! Les Fils se noyaient dans l’eau. Mais jusqu’où descendaient-ils
avant de se noyer ?
   Se disant avec fermeté que ce n’était pas le moment de paniquer elle se
força à avaler le reste du jus de cresson. Mais ses jambes échappèrent à son
contrôle et elle se mit à courir vers la mer et vers la sécurité minérale de sa
grotte.
   Belle apparut au-dessus de sa tête, piquant et pépiant comme si Menolly
lui communiquait son effroi. Rocky et Plongeur arrivèrent avec Mimique,
surgissant un demi-battement de paupières plus tard. Ils partageaient son
inquiétude, tournant autour de sa tête tandis qu’elle courait, jetant des cris
de défi de leur voix perçante de ténor. Puis ils disparurent tous, ce qui rendit
la course plus facile à Menolly qui put se concentrer sur l’endroit où elle
mettait les pieds.
   Elle coupa en diagonale vers les plages, se demandant brièvement s’il ne
vaudrait pas mieux suivre la ligne du rivage : elle serait ainsi beaucoup plus
proche de la sécurité relative de l’eau. Elle sauta un fossé, se débrouilla
pour conserver l’équilibre quand son pied se tordit à l’atterrisage, trébucha
quelques pas avant de retrouver sa foulée. Non, il y aurait davantage de
rochers sur le rivage qui la ralentiraient et augmenteraient le risque de se
fouler une cheville.
   Deux reines brillèrent d’un éclat doré au-dessus de sa tête, Rocky et
Plongeur revinrent, avec Paresseux, Mimique et Chocolat. Les deux reines
pépiaient avec colère, et les mâles, à la surprise de Menolly, se mirent à
voler en la précédant, assez haut pour ne pas la gêner. Elle continua de
courir.
   Elle aborda une hauteur dont la pente raide lui coupa le souffle, si bien
qu’elle atteignit le sommet en vacillant et dut se mettre au pas, comprimant
un point à son côté droit, continuant à aller de l’avant malgré tout. Enfin
elle trouva son second souffle et reprit sa foulée avec l’impression de
pouvoir courir sans jamais s’arrêter. Si seulement elle pouvait être assez
rapide pour rester hors de portée des Fils… Elle garda les yeux fixés sur les
roches du Dragon, refusant de regarder par-dessus son épaule pour ne pas
s’affoler davantage.
   Elle s’approcha aussi près qu’elle l’osa du bord de l’escarpement. Elle
avait déjà glissé une fois au bas d’une falaise sans dommage, elle le
risquerait encore pour atteindre l’eau si c’était nécessaire. Elle courait, un
œil sur les roches du Dragon, un sur le sol devant ses pieds.
   Elle entendit le déplacement d’air, les cris de stupéfaction des lézards-de-
feu, vit l’ombre et tomba à terre en se couvrant instinctivement la tête de ses
mains, le corps tendu dans l’attente de la première brûlure des Fils. Elle
sentit la pierre-à-feu, et l’air se fit plus dense autour d’elle.
   — Debout, espèce d’idiot ! Et dépêche-toi ! Le front est presque sur
nous !
   Menolly leva les yeux, incrédule, et rencontra le regard tourbillonnant
d’un dragon brun. Il baissa la tête et émit un bourdonnement insistant.
   — Grimpe ! dit son cavalier.
   Menolly ne perdit pas de temps. Après un regard frénétique aux bouquets
de flammes et aux dragons qui piquaient et disparaissaient, elle bondit sur
ses pieds, plongea vers la main tendue du chevalier et l’une des extrémités
du harnais, et se retrouva fermement maintenue en travers du cou du brun,
derrière le cavalier.
   — Cramponne-toi à moi. Et n’aie pas peur. Je vais t’emmener à Benden
par l’Interstice. Il va faire froid et noir, mais je serai avec toi.
   Le soulagement d’avoir été sauvée alors qu’elle s’attendait à être blessée
ou tuée était trop grand pour qu’elle puisse répondre. Le dragon brun courut
à moitié vers le bord de l’escarpement, se laissa tomber le temps d’étendre
ses ailes et remonta. Menolly tout en luttant pour remplir ses poumons d’air
et soulager sa poitrine comprimée, se sentit pressée contre la chair douce et
chaude et le dos vêtu de cuir de son sauveur. Elle eut la brève vision de ses
petits lézards-de-feu qui essayaient vainement de suivre quand le dragon
entra dans l’Interstice.
   La sueur gela sur son front et ses joues, dans son dos, sur ses mollets,
dans ses bottes humides et en lambeaux et sur ses pieds endoloris. Il n’y
avait pas d’air à respirer, et elle sentit qu’elle allait suffoquer. Elle resserra
ses mains convulsivement autour du chevalier-dragon, mais elle ne pouvait
sentir sa présence ou celle du dragon qu’elle se savait chevaucher.
   Maintenant, pensa-t-elle avec cette partie de son esprit qui n’était pas
paralysée par la terreur, elle comprenait vraiment ce Chant d’Enseignement.
Il fallait ressentir cet effroi pour le comprendre pleinement.
   Soudain, la vue, l’ouïe, les sensations et le souffle lui revinrent. Ils
descendaient en spiralant d’une hauteur vertigineuse au-dessus du weyr de
Benden. Aussi grand que fût le Demi-Cercle, cet endroit peuplé de dragons
et d’hommes-dragons était une fois et demie plus grand. L’immense port du
Demi-Cercle aurait largement tenu dans la cuvette du weyr.
   Alors que le dragon décrivait des cercles, elle vit les gigantesques pierres
des Étoiles et le rocher de l’Œil qui indiquaient quand auraient lieu les
fatidiques passages de l’Étoile Rouge. Elle vit le dragon de garde à côté des
pierres, entendit son vibrant salut au brun qu’elle montait. Entre ses jambes,
elle sentit le grondement de réponse dans la gorge du brun. Alors qu’ils
glissaient vers le bas, elle vit plusieurs dragons sur le sol de la cuvette,
entourés de gens ; elle vit les marches qui conduisaient au weyr de la reine,
et la gueule béante du sol d’Éclosion. Baden était plus grand qu’elle ne
l’avait imaginé.
   Le brun atterrit près des autres dragons et Menolly se rendit alors compte
que les animaux avaient été blessés par les Fils et qu’on les soignait. Le
brun avait à moitié replié ses ailes, tendant le cou en arrière vers ses deux
cavaliers.
   — Tu peux cesser de m’étouffer, mon gars, dit le chevalier-brun, l’air
amusé, alors qu’il détachait les rênes de combat de sa ceinture.
   Menolly détacha ses mains précipitamment, marmonnant des excuses.
   — Je ne pourrais jamais assez vous remercier de m’avoir trouvée. Je
pensais que les Fils allaient m’avoir.
   — Qui donc t’a laissée sortir du fort avec une chute de Fils aussi proche ?
   — J’attrapais des araignées-soldats. Je suis sortie de bonne heure ce
matin.
   Il accepta cette explication improvisée, mais Menolly se demanda
comment elle pourrait la rendre plausible. Elle ne parvenait pas à se
rappeler le nom du fort le plus proche entre le Demi-Cercle et Nerat.
   — Descends, mon gars, je dois rejoindre mon escadrille pour boire un
coup.
   C’était la seconde fois qu’il l’appelait « mon gars ».
   — Tu as une bonne foulée. Jamais pensé à devenir coureur de fond ?
   Le chevalier-brun la fit passer devant lui afin qu’elle puisse se laisser
glisser des épaules du dragon. Au moment où ses pieds touchèrent le sol,
elle crut qu’elle allait s’évanouir de douleur. Elle s’agrippa frénétiquement à
l’intérieur du dragon. Il vint la renifler avec sympathie, fredonnant à
l’intention de son cavalier.
   — Branth dit que tu es blessé ?
   L’homme se laissa glisser rapidement derrière elle.
   — Mon pied !
   Elle avait complètement déchiré ses bottes sans s’en apercevoir, et ses
pieds lacérés étaient couverts de sang des orteils jusqu’aux chevilles.
   — Je vais avertir les autres. Allons-y !
   Il la saisit par le poignet et d’une secousse la jeta pardessus son épaule.
En entrant dans les cavernes inférieures, il appela pour que quelqu’un
apporte un pot d’herbe calmante.
   On l’assit sur une chaise, le sang battant dans ses oreilles. Quelqu’un
appuyait ses pieds blessés sur un tabouret pendant que des femmes
s’approchaient.
   — Hé, Manora, Felena, appela le chevalier-brun.
   — Regardez-moi ces pieds ! Il a couru jusqu’au sang !
   — T’gran, où donc…
   — Je l’ai vu essayer de prendre les Fils de vitesse du côté de Nerat. Il
était à deux doigts d’y passer !
   — À deux doigts de pied, effectivement. Manora, tu peux m’accorder un
moment s’il te plaît ?
   — On commence par nettoyer les pieds ou…
   — Non, d’abord une tasse de potion, suggéra T’gran. Il va falloir
découper les bottes…
   Quelqu’un pressa une tasse sur ses lèvres, lui enjoignant de tout avaler
d’un coup. Sur un estomac vide, à l’exception de quelques feuilles de
cresson, le jus de fellis agit si rapidement que le cercle de visages qui
l’entouraient devint un brouillard flou.
   — Dieu du ciel, les habitants des forts deviennent fous. Sortir en pleine
chute de Fils. C’est le deuxième que nous sauvons aujourd’hui.
   Menolly se dit que celle qui venait de parler était Manora.
   Ensuite, les voix devinrent un murmure incompréhensible. Menolly était
incapable de fixer son regard. Elle paraissait flotter à quelques brasses du
sol. Ce qui lui convenait car de toute façon elle n’avait aucune intention
d’utiliser ses pieds.
   Assis à une table de l’autre côté de la cuisine de la caverne, Elgion crut
d’abord que le garçon s’était évanoui de soulagement après avoir été sauvé.
Il pouvait le comprendre, ayant lui-même été repéré par un chevalier-
dragon alors qu’il courait à toutes jambes vers le Demi-Cercle, totalement
hors d’haleine et pensant mourir.
   Maintenant, l’estomac plein du bon ragoût du weyr, ayant repris sa
respiration et ses esprits, il était contraint d’envisager la folie qu’il avait
commise en sortant du fort alors qu’une chute était imminente. L’accueil
qu’on lui réserverait à son retour au Demi-Cercle n’avait pas de quoi faire
sourire. On l’accuserait d’avoir déshonoré le fort ! Quant à expliquer qu’il
recherchait des œufs de lézards-de-feu… Voilà qui ne plairait guère à
Yanus. Même Alemi, qu’allait-il penser ? Elgion soupira et regarda
plusieurs femmes du weyr emporter le garçon vers les cavernes
d’habitation. Il se leva à moitié, se demandant s’il aurait dû proposer son
aide. Puis il vit son premier lézard-de-feu et oublia tout le reste.
   C’était une petite reine dorée, plongeant dans la caverne, lançant des
appels pitoyables. Elle parut être suspendue en l’air, sans bouger, puis elle
s’évapora. L’instant d’après, elle plongeait à nouveau dans la caverne de la
cuisine, moins agitée mais cherchant quelque chose ou quelqu’un.
   Une jeune fille émergea des cavernes d’habitation, vit le lézard et tendit
le bras. La petite reine se posa délicatement, frottant sa tête minuscule sur le
visage de la jeune fille tandis que, de toute évidence, cette dernière la
rassurait. Elles partirent toutes les deux vers la cuvette.
   — Vous n’en aviez jamais vu harpiste ? demanda une voix amusée, et
Elgion sortit de sa torpeur pour se tourner vers la femme qui lui avait servi à
manger.
   — Non, jamais.
   Le regret que révélait sa voix la fit rire.
   — C’est Grall, la petite reine de F’nor, lui dit Felena.
   Puis elle demanda à Elgion s’il voulait encore du ragoût.
   Il refusa poliment car il en avait déjà eu deux assiettes pleines : la
nourriture était la méthode utilisée par le weyr pour rassurer ceux qu’il
secourait.
   — Il faudrait vraiment que je m’occupe de savoir comment je vais rentrer
au fort de Mer du Demi-Cercle. Ils vont tous avoir découvert mon absence
et…
   — Ne vous inquiétez pas de cela, harpiste, le mot a été passé par les
escadrilles de combat. Ils feront savoir au Demi-Cercle que vous êtes en
sécurité ici.
   Elgion remercia comme il convenait, mais il ne pouvait s’empêcher de se
tourmenter à propos du mécontentement probable de Yanus. Il faudrait
simplement qu’il établisse clairement qu’il avait agi sur ordres du weyr.
Yanus était tout sauf irrespectueux des ordres de son weyr. Néanmoins,
Elgion n’envisageait pas son retour avec enthousiasme. Il ne pouvait pas
non plus exiger de partir alors que les dragons rentraient fatigués d’avoir
éliminé les Fils avec succès.
   Le jeune harpiste fut soulagé quand T’gellan, le chef de l’escadrille
bronze désigné pour cette chute, le rassura.
   — Je leur ai moi-même dit que vous étiez sain et sauf. Ils étaient tous
prêts à lancer une expédition de recherche. Ce qui, pour le vieux Yanus, est
une remarquable concession.
   Elgion fit la grimace.
   — Je suppose que cela ne ferait pas bien de perdre deux harpistes en si
peu de temps.
   — Sottises. Yanus est déjà plus attaché à vous qu’aux poissons ! C’est du
moins ce qu’a dit Alemi.
   — Il était fâché ?
   — Qui ? Yanus ?
   — Non, Alemi.
   — Pourquoi ? Je dirais plutôt qu’il était plus content que Yanus de vous
savoir en sécurité et indemne à Benden. Plus important, avez-vous vu des
signes de nids de lézards-de-feu ?
   — Non.
   T’gellan soupira, faisant glisser sa large ceinture de vol et ouvrant sa
lourde veste de cuir.
   — Et comment que nous avons besoin de ces damnées bestioles !
   — Elles sont, à ce point utiles ?
   T’gellan lui jeta un long regard.
   — Peut-être pas. Lessa pense qu’elles sont une vraie calamité ; mais elles
ressemblent et se conduisent comme des dragons. Et elles donnent juste un
bon aperçu à ces seigneurs de fort bornés et étroits d’esprit, insensibles, de
ce que c’est que de monter un dragon. Cela va rendre la vie… et les
progrès… plus faciles pour nous autres des weyrs.
   Elgion espérait que ceci avait été clairement expliqué à Yanus ; et il allait
suggérer avec tact qu’il était prêt à rentrer au fort lorsque le chevalier-
bronze fut appelé à l’extérieur pour examiner l’aile blessée d’un dragon.
   Ce délai fut instructif. Il se dit que ses observations pourraient lui être
utiles pour reconquérir la faveur de Yanus – puisqu’il avait une occasion de
voir la vie d’un weyr autrement qu’à travers les sagas et les Ballades.
   Un dragon blessé gémit aussi pitoyablement qu’un enfant jusqu’à ce
qu’un baume soit appliqué sur ses plaies. Un autre dragon pleurait de
chagrin parce que son cavalier était blessé. Elgion observa l’attitude
touchante d’un vert, chantant anxieusement pour son cavalier qui s’appuyait
sur sa patte tandis que les femmes du weyr lui bandait un bras brûlé par les
Fils.
   Il vit les adolescents du weyr qui baignaient et enduisaient d’huile leurs
jeunes animaux, entourés de l’attention de plusieurs lézards-de-feu. Il vit les
enfants qui remplissaient les sacs de pierre-à-feu pour la prochaine chute de
Fils, et ne put manquer de noter qu’ils se plaignaient moins de cette corvée
pénible que ne l’auraient fait ceux du fort.
   Il s’aventura même jusqu’à jeter un coup d’œil dans la salle d’Éclosion
où était étendue la reine Ramoth, protégeant ses œufs de son corps lové. Il
se baissa, espérant qu’elle ne l’avait pas vu.
   Le temps passa si vite qu’Elgion fut surpris d’entendre les femmes de
cuisine appeler à se mettre à table. Il hésitait sur le seuil, se demandant que
faire, quand T’gellan le saisit par le bras et le propulsa vers une table vide.
   — G’sel, viens ici avec ton satané bronze. J’aimerais que le harpiste du
Demi-Cercle le voit. C’est un de ceux de la couvée d’origine que F’nor a
découverte dans le Sud, dit T’gran plus bas tandis qu’ils regardaient le
jeune homme trapu se frayer un chemin vers eux au milieu des tables,
balançant un lézard-de-feu bronze sur son avant-bras.
   — Voici Rill, harpiste, dit G’sel, tendant le bras vers Elgion. Rill, sois
courtois ; il est harpiste.
   Le lézard étendit les ailes avec une grande dignité, exécutant ce
qu’Elgion interpréta comme une révérence, tandis que ses yeux le fixaient
intensément comme des joyaux. Ne sachant pas comment on saluait un
lézard-de-feu, Elgion tendit timidement la main.
   — Grattez-le au-dessus des yeux, suggéra G’sel. Ils adorent tous cela.
   À la surprise et au ravissement d’Elgion, le lézard accepta la caresse, et
comme elle lui faisait du bien, ses paupières commencèrent à se fermer de
plaisir.
   — Voilà un nouveau converti, dit T’gellan, riant en tirant sa chaise. (Le
bruit sortit l’animal de sa somnolence et il siffla doucement en direction de
T’gellan.) Vous constaterez aussi que ce sont des créatures entières,
harpiste, possédant peu le sens des nuances.
   C’était à l’évidence une vieille blague car G’sel s’assit sans y prêter
attention et incita avec douceur Rill à s’installer sur le rembourrage de son
épaule afin de lui permettre de manger le dîner qui venait d’être servi.
   — Jusqu’à quel point comprennent-ils ? demanda Elgion prenant la
chaise en face de G’sel, de manière à mieux voir Rill.
   — Tout, d’après ce que dit Mirrim des trois qu’elle possède.
   T’gellan manifesta ses doutes avec bonne humeur.
   — Je peux demander à Rill de porter un message à n’importe quel
endroit où il est déjà allé. Et même à une personne qu’il connaît dans un
autre weyr ou fort où je l’ai emmené. Il me suit partout où je vais. Même
pendant les chutes de Fils. (T’gellan renifla et G’sel ajouta :) Je t’avais dit
de regarder aujourd’hui, T’gellan. Rill était avec nous.
   — C’est cela, et dis aussi à Elgion combien de temps met Rill à revenir
après avoir porté un message.
   — D’accord, d’accord, dit G’sel en riant tout en caressant Rill
affectueusement. On verra quand tu en auras un à toi, T’gellan…
   — Possible, possible, répondit le chevalier-bronze, décontracté. À moins
qu’Elgion nous trouve une autre couvée, il ne nous restera plus qu’à
t’envier.
   T’gellan changea ensuite de sujet pour demander des nouvelles du Demi-
Cercle, posant des questions d’ordre général afin de ne pas embarrasser ou
compromettre Elgion. De toute évidence, T’gellan connaissait la réputation
de Yanus.
   — Si vous vous sentez trop isolé là-bas, harpiste, n’hésitez pas à mettre
le signal et nous viendrons vous chercher pour passer la soirée ici.
   — L’éclosion aura bientôt lieu, suggéra G’sel, avec un grand sourire et un
clin d’œil à l’adresse d’Elgion.
   — Il ne fait aucun doute qu’il sera là, approuva T’gellan.
   Puis Rill stridula pour demander à manger et le chevalier-bronze
reprocha à G’sel d’avoir fait du lézard un mendiant importun. Elgion
remarqua toutefois que T’gellan lui-même trouva un bon morceau pour le
petit bronze, et il l’imita lui aussi en donnant un peu de viande à la créature
qui la prit délicatement sur la pointe du couteau.
   À la fin du repas, Elgion était prêt à braver la pire des colères de Yanus
pour trouver une couvée de lézards-de-feu et marquer son propre lézard.
Cette perspective rendait son retour inévitable plus facile.
   — J’ai bien fait de vous présenter, Elgion, dit T’gellan en se levant enfin
de table. Et je ferais mieux aussi de vous ramener de bonne heure. Il est
inutile de contrarier Yanus plus que nécessaire.
   Elgion ne sut pas comment il devait prendre cette remarque ou le clin
d’œil qui l’accompagnait, surtout qu’il faisait maintenant complètement
noir et que, pour autant qu’il sache, les portes du fort seraient déjà
barricadées par la nuit. Trop tard désormais pour regretter de ne pas être
rentré aussitôt le retour des chevaliers-dragons après la chute. Mais dans ce
cas, il n’aurait pas rencontré Rill.
   Ils furent bientôt en vol. Elgion se délectait de cette expérience, penchant
la tête pour apercevoir le plus possible du paysage dans l’air clair de la nuit.
Il n’eut qu’une vision fugitive des collines de la chaîne des Hauteurs de
Benden avant que T’gellan ne demande à Monarth de les conduire dans
l’Interstice.
   Soudain, l’obscurité disparut : le soleil était à deux doigts au-dessus de la
mer qui brillait quand ils émergèrent au-dessus du port du Demi-Cercle.
   — Je vous avais dit que je vous ramènerais de bonne heure, dit T’gellan,
se retournant avec un grand sourire devant l’exclamation stupéfaite du
harpiste. Nous ne sommes pas supposés faire ce genre de chose. Mais pour
la bonne cause…
   Monarth descendit en faisant des cercles paresseux de sorte que le fort
tout entier était rassemblé dans la cour lorsqu’ils atterrirent. Yanus devança
les autres à grandes enjambées alors qu’Elgion cherchait Alemi des yeux.
   T’gellan sauta des épaules du bronze et aida Elgion en faisant tout un
spectacle tandis que le fort retentissait des cris de bienvenue.
   — Je ne suis ni infirme ni sénile, marmonna Elgion dans sa barbe,
conscient de la proximité de Yanus. N’en faites pas trop.
   T’gellan posa son bras en travers des épaules d’Elgion en un geste de
camaraderie, le visage rayonnant à l’approche du seigneur de Mer.
   — Pas du tout, dit-il du coin de la bouche. Le weyr vous soutient !
   — Seigneur, je suis profondément embarrassé par les désagréments que
j’ai…
   — Non, harpiste Elgion, l’interrompit T’gellan, c’est au weyr de
s’excuser. Vous étiez inébranlable dans votre désir de rentrer au Demi-
Cercle sur l’heure. Mais Lessa devait avoir son rapport, Yanus, nous avons
donc dû attendre.
   Malgré ce que Yanus était sur le point de dire à son harpiste fautif, il fut
stoppé net par l’approbation évidente de T’gellan. Le seigneur du fort se
balança un instant sur ses pieds, clignant des yeux en réorganisant ses
pensées.
   — Toute trace de lézard-de-feu que vous découvrez doit être signalée au
weyr aussi vite que possible, continua T’gellan joyeusement.
   — Cette histoire était donc vraie ? demanda Yanus avec un grognement
incrédule. Ces… ces créatures existent vraiment ?
   — Absolument, seigneur, répondit Elgion avec chaleur. J’ai vu, touché et
nourri un lézard-de-feu bronze ; son nom est Rill. Il est à peu près aussi
gros que mon avant-bras…
   — Vraiment ? Vraiment ? (Alemi s’était frayé un passage dans la foule,
le souffle coupé par l’émotion et l’effort qu’il avait fait en descendant en
clopinant aussi vite que possible la rampe qui menait à la cour.) Alors vous
avez trouvé quelque chose dans la grotte ?
    — La grotte ?
    Elgion avait tout oublié de sa première destination du matin.
    — Quelle grotte ? demanda T’gellan.
    — La grotte… Elgion avala sa salive et broda hardiment sur le mensonge
de T’gellan, dont j’ai parlé à Lessa. Vous étiez sûrement dans la pièce à ce
moment-là.
    — Quelle grotte ? interrogea Yanus, s’approchant du jeune homme avec
une trace de colère dans la voix parce qu’il était tenu à l’écart de la
conversation.
    — La grotte qu’Alemi et moi avons localisée sur le rivage près des
roches du Dragon, dit Elgion, essayant de trouver les bonnes répliques.
Alemi – Elgion s’adressait à T’gellan maintenant – est le marin qui a vu des
lézards-de-feu le printemps dernier près des roches du Dragon. Il y a deux
ou trois jours, nous naviguions près de la côte et nous avons vu cette
caverne. Je pense qu’il est probable qu’on y trouve des œufs de lézards-de-
feu.
    — Eh bien alors, puisque vous êtes maintenant rendu à la sécurité du fort,
je vais vous laisser, harpiste Elgion.
    T’gellan était impatient de retrouver Monarth. Et la caverne.
    — Vous me direz si vous trouvez quelque chose, n’est-ce pas ? lui cria
Elgion qui ne reçut qu’un signe rapide de la main avant que le chevalier-
bronze ne saute sur le dos de Monarth.
    — Nous ne lui avons pas offert l’hospitalité pour le remercier de s’être
dérangé pour vous ramener, dit Yanus, contrarié et quelque peu blessé par le
départ précipité du chevalier-bronze.
    — Il vient juste de manger, répondit Elgion alors que le dragon bronze
montait dans le ciel au-dessus des eaux du port enflammées par le soleil
couchant.
    — Si tôt ?
    — Euh, il s’est battu contre les Fils. Et il est chef d’escadrille, aussi doit-
il rentrer au weyr.
    Cela impressionna vraiment Yanus.
    Le chevalier et le dragon disparurent, tirant de la foule une exclamation
de surprise ravie. Alemi croisa le regard d’Elgion, et le harpiste dut
réprimer son large sourire : il partagerait tout le plaisir de la plaisanterie
avec Alemi plus tard. Sauf qu’il en serait la victime si après toutes ces
demi-vérités T’gellan trouvait des œufs de lézard-de-feu… ou un joueur de
flûte… dans la caverne.
   — Harpiste Elgion, dit Yanus avec fermeté, écartant d’un geste les autres
habitants du fort alors qu’il se dirigeait vers les portes, harpiste Elgion, je
vous serai reconnaissant de quelques mots d’explication.
   — Bien sûr, Seigneur, et j’ai beaucoup de choses à vous rapporter sur ce
qu’il se passe au weyr.
   Elgion suivit respectueusement le seigneur du fort, il savait désormais
comment s’y prendre avec Yanus sans avoir recours aux échappatoires ou
aux mensonges.
                               Chapitre dix

                               Mes pieds se levèrent entraînant mes jambes,
                               De sorte que mon corps dut s’ébranler
                               À leur suite, mains et bouche emplies de cresson
                               Et la gorge trop sèche pour le laisser passer.




   Lorsque Menolly s’éveilla, elle était dans un endroit tranquille et sombre
et l’on chantonnait agréablement à son oreille. Elle savait que c’était Belle,
mais elle se demanda comment elle pouvait l’envelopper à ce point de sa
chaleur. Elle bougea, et ses pieds lui semblèrent énormes, enflés et très
douloureux.
   Elle devait avoir fait du bruit parce qu’elle entendit un léger mouvement,
puis un brilleur fut à demi découvert dans le coin de la pièce.
   — Tu es bien installée ? Tes pieds te font mal ?
   La chaleur près de l’oreille de Menolly disparut.
   Intelligente Belle, pensa Menolly après avoir craint un instant d’être
découverte.
   Quelqu’un se penchait maintenant sur elle, rajustant les fourrures autour
de ses épaules ; quelqu’un dont les mains étaient douces, apaisantes, qui
sentait l’herbe propre et un peu le baume :
   — Ils me font juste un peu mal, mentit Menolly car les élancements dans
ses pieds étaient devenus si violents qu’elle craignait que la femme les
remarque.
   — Tu dois certainement avoir faim. Tu as dormi toute la journée, dit-elle
de sa voix apaisante en la caressant de ses douces mains.
   — Vraiment ?
   — Nous t’avons donné un jus de fellis. Tu as mis tes pieds en
lambeaux… (La femme marqua une légère hésitation.) Ils seront guéris
d’ici une huitaine. Aucune coupure grave. (La voix calme contenait un
soupçon d’amusement.) T’gram est convaincu que tu es le plus rapide…
coureur de Pern.
   — Je ne suis pas un coureur. Je ne suis qu’une fille.
   — Pas « juste » une fille. Je vais te chercher quelque chose à manger. Et
ensuite il vaudrait mieux dormir encore.
   Une fois seule, Menolly essaya de ne pas penser aux élancements de ses
pieds et à son corps qui lui paraissait aussi lourd qu’une pierre, inerte. Elle
était très inquiète à l’idée que Belle ou les autres viennent et soient
découverts par la femme du weyr, et par ce qu’il adviendrait de Paresseux
sans personne pour chasser à sa place et…
   — Je suis Manora, dit la femme en revenant avec un bol de ragoût
fumant et une tasse. Tu te rends compte que tu es au weyr de Benden ?
Bien. Tu peux rester ici aussi longtemps que tu le veux, tu sais.
   — Je peux ?
   Un soulagement aussi fort que la douleur de ses pieds l’envahit.
   — Oui, tu peux, et la fermeté de cette réponse en fit un droit inaliénable.
   — Mon nom est Menolly… (Elle hésita parce que Manora hochait la
tête.) Comment le savez-vous ?
   Manora lui fit signe de continuer à manger.
   — Je t’ai vue au Demi-Cercle, tu sais, et le harpiste avait demandé au
chef d’escadrille de te rechercher… après ta disparition. Nous ne
discuterons pas de ça maintenant, Menolly, mais je t’assure que tu peux
rester à Benden.
   — S’il vous plaît, ne leur dites pas…
   — Comme tu veux. Finis ton ragoût et avale toute cette boisson. Tu dois
dormir pour guérir.
   Elle partit aussi silencieusement qu’elle était entrée, mais Menolly était
rassurée. Manora était celle qui dirigeait les femmes du weyr de Benden et
sa parole était respectée.
   Le ragoût était délicieux, riche en morceaux de viande et bien parfumé
d’épices. Elle l’avait presque terminé quand elle entendit un léger
bruissement et Belle fut de retour, manifestant pitoyablement sa faim. Avec
un soupir, Menolly poussa le bol sous le nez de la petite reine. Belle le
nettoya, puis fredonna doucement et frotta sa tête contre la joue de Menolly.
   — Où sont les autres ? demanda Menolly, inquiète.
   La petite reine soupira à nouveau et commença à se rouler en boule sur
l’épaule de Menolly. Elle ne serait pas si détendue si les autres avaient des
ennuis, pensa Menolly en avalant son jus de fellis.
   — Belle, chuchota Menolly, en poussant la reine du coude, si quelqu’un
vient, tu t’en vas. On ne doit pas te voir ici. Tu comprends ?
   La reine agita ses ailes avec irritation.
   — Belle, on ne doit pas te voir. (Menolly parla avec autant de sévérité
que possible, et la reine ouvrit un œil, qui se mit à tourner lentement.) Oh,
ma chérie, tu ne peux pas comprendre ?
   La reine émit un doux chant pour la rassurer puis ferma les deux yeux.
   Le jus de fellis allégeait déjà les membres de Menolly. Les atroces
élancements de ses pieds disparaissaient. Alors que ses yeux se fermaient
inexorablement, Menolly eut une dernière pensée : comment Belle avait-
elle su où elle se trouvait ?
   Quand Menolly s’éveilla, ce fut pour entendre de faibles bruits de rires
d’enfant, un rire communicatif qui la fit sourire et se demander ce qui
pouvait causer une telle hilarité. Belle était partie mais l’espace qu’elle
avait occupé près de sa tête était chaud au toucher. Le rideau qui isolait
l’alcôve s’écarta et une silhouette se découpa à contre-jour.
   — Qu’est-ce qui t’arrive tout d’un coup, Reppa ? demanda la jeune fille à
quelqu’un que Menolly ne pouvait pas voir. Oh, très bien. Ça ne fait pas de
mal d’être débarrassée de toi pour l’instant. (Elle se retourna et vit Menolly
qui la regardait.) Comment te sens-tu aujourd’hui ? (Comme elle réglait le
brilleur à pleine puissance, Menolly vit une jeune fille d’à peu près son âge,
aux cheveux sombres sagement tirés, le visage triste, fatigué, et bizarrement
mûr. Puis elle sourit, et l’impression de maturité s’effaça.) Tu as réellement
traversé toute la région de Nerat en courant ?
   — En fait non, quoique mes pieds me donnent l’impression de l’avoir
vraiment fait.
   — Imaginez un peu ! Et tu es sortie pendant une chute de Fils !
   Il y avait un reproche mêlé de respect dans sa voix.
   — Je courais pour trouver un abri, se sentit obligée d’ajouter Menolly.
   — À propos de courir, Manora ne pouvait pas venir te voir en ce
moment, tu es donc sous ma responsabilité. Elle m’a dit exactement quoi
faire, et la jeune fille fit la grimace de manière si expressive que Menolly
eut la vision fugitive de Manora laissant des instructions précises, et j’ai
beaucoup d’expérience…
   Une expression de douleur et d’anxiété passa sur son visage.
   — Tu es adoptée par Manora ? demanda poliment Menolly.
   L’expression s’assombrit encore un instant, puis la jeune fille effaça tout
sentiment de son visage, redressant les épaules avec fierté.
   — Non, par Brekke. Mon nom est Mirrim. Je vivais dans le weyr
méridional.
   Elle fit cette déclaration comme si elle expliquait tout.
   — Tu veux dire sur le continent méridional ?
   — Oui, et Mirrim parut irritée.
   — Je ne savais pas qu’il y avait des gens qui vivaient là-bas.
   Ces paroles lui étaient à peine sorties de la bouche qu’elle se rappela
quelques bribes d’information saisies dans des conversations entre Petiron
et son père.
   — Où as-tu donc passé ta vie ? demanda Mirrim, exaspérée.
   — Au fort de Mer du Demi-Cercle, répondit humblement Menolly car
elle ne voulait pas offenser la jeune fille.
   Mirrim la regarda, bouche bée.
   — Tu n’en as jamais entendu parler ? (C’était au tour de Menolly d’être
condescendante.) Nous avons le plus grand bassin abrité de Pern.
   Mirrim la regarda puis elles se mirent toutes les deux à rire et c’est ainsi
que naquit leur amitié.
   — Écoute, laisse-moi t’aider jusqu’aux toilettes, tu dois être sur le point
d’éclater… et Mirrim rabattit vivement les fourrures. Appuie-toi sur moi.
   C’est ce que dut faire Menolly car ses pieds étaient incroyablement
douloureux, même alors que Mirrim supportait la plus grande partie de son
poids. Heureusement les toilettes n’étaient pas à plus de quelques pas de
l’alcôve. Quand Menolly regagna péniblement son lit, elle tremblait de la
tête aux pieds.
   — Reste sur le ventre, Menolly ; ce sera plus facile pour changer tes
bandages, dit Mirrim. Il est vrai que je n’ai pas eu souvent à m’occuper de
pieds ; mais si tu évites de regarder, cela devrait rendre les choses plus
faciles. Dans le Sud, tout le monde disait que j’avais la main douce, et je
vais baigner tes pieds dans un anesthésique. Ou bien veux-tu un peu de jus
de fellis ? Manora a dit que tu pouvais en avoir.
   Menolly secoua la tête.
   — Brekke… et la voix de Mirrim se troubla un instant, Brekke m’a
appris comment changer des bandages qui collent parce que… Oh, ma
pauvre chérie, tes pieds ressemblent à de la viande crue. Oups, ce n’est pas
le genre de choses à dire, mais c’est vrai. Ça va s’arranger, d’après Manora
il y avait une telle confiance dans sa voix que Menolly préféra y croire.
Remarque que les blessures de Fils… ce n’est pas beau non plus. Tu as
simplement perdu toute la peau de tes pieds, c’est tout, mais je pense que tu
dois déjà le sentir assez comme ça. Désolée. J’ai un peu tiré là. De toute
façon, tu n’auras même pas de cicatrices une fois la peau repoussée. C’est
en tout cas ce que j’ai observé. Bien. Les brûlures de Fils, ça cicatrise mal.
Ça ne s’efface jamais tout à fait. Une chance pour toi que T’gran t’aie vue
courir. Les dragons voient très loin, tu sais. Voilà, ça y est, ça devrait aller
mieux…
   Menolly eut un haut-le-corps involontaire lorsque Mirrim étala le baume
frais sur son pied droit. Elle s’était mordue les lèvres de douleur pendant
que la jeune fille, avec des mouvements effectivement très doux, avait retiré
les bandages imbibés de sang, mais le soulagement après la souffrance fut
presque un choc. Si seule la peau des pieds était arrachée, pourquoi la
faisaient-ils souffrir davantage que sa main coupée ?
   — Maintenant, il ne reste plus que le pied gauche. L’herbe adoucissante
améliore vraiment les choses, n’est-ce pas ? Il t’est arrivé de devoir en faire
bouillir ? demanda Mirrim avec un grognement, et, comme d’habitude, elle
n’attendit pas la réponse. Pendant trois jours, j’ai serré les dents et je me
suis pincé le nez en ne cessant de me dire que ce serait bien pire si nous
n’avions pas d’herbe adoucissante. Je suppose que c’est un mal pour un
bien, comme dit toujours Manora. Mais tu vas être soulagée de savoir qu’il
n’y a aucun signe d’infection…
   — D’infection ?
   Menolly s’appuya brusquement sur ses coudes, tournant la tête.
   — Veux-tu rester tranquille ? (Mirrim lui jeta un regard si autoritaire que
Menolly se força à se détendre. Tout ce qu’elle put voir, ce fut ses talons
enduits de baume.) Et tu as beaucoup, beaucoup de chance qu’il n’y ait pas
d’infection. Après tout, tu as couru sans chaussures sur le sable, la saleté et
Dieu sait quoi. Ça nous a pris un temps fou pour retirer toutes les saletés.
(Elle manifesta sa compassion par un sifflement.) Heureusement qu’on t’en
a administré une bonne dose.
   — Tu es sûre qu’il n’y a pas d’infection cette fois ?
   — Cette fois ? Cela ne t’est pas déjà arrivé, quand même ?
   Au ton de sa voix, Mirrim était choquée.
   — Non, pas aux pieds. À la main.
   Et Menolly se tourna sur le côté, tendant sa main blessée vers le haut.
Elle fut largement récompensée par l’expression de sympathie qu’exprimait
le visage de Mirrim lorsqu’elle examina la blessure.
   — Comment diable t’es-tu fait ça ?
   — Je vidais un packtail, et le couteau a glissé.
   — Tu as eu de la chance d’éviter les tendons.
   — D’éviter ?
   — Eh bien, tu te sers de ces doigts. Un peu marquée cette cicatrice, tout
de même. (Mirrim fit claquer sa langue avec une désapprobation toute
professionnelle.) Pas beaucoup d’estime pour l’infirmerie de ton fort si ceci
en est un échantillon.
   — La bave de packtail est mauvaise, autant que les brûlures de Fils à sa
manière, marmonna Menolly, défendant son fort avec entêtement.
   — Ça se peut, et Mirrim donna un dernier tour au bandage du pied, nous
veillerons à ce que ce genre d’ennui n’arrive pas à ton pied. Maintenant, je
vais t’apporter quelque chose à manger. Tu dois mourir de faim…
   En effet, le pire étant passé et le baume apaisant la douleur, Menolly
s’aperçut qu’elle avait grand faim.
   — Bon, je reviens tout de suite, Menolly, et si tu as besoin de quoi que ce
soit, tu n’as qu’à appeler Sanra. Elle est juste en dessous, elle s’occupe des
petits, et elle est au courant.
   Tout en se régalant du généreux repas que Mirrim lui avait apporté,
Menolly réfléchissait à quelques pénibles vérités. Mavi lui avait laissé
entendre qu’elle ne pourrait plus jamais se servir de sa main. Elle était
cependant trop compétente pour ne pas voir que le couteau était passé à côté
des tendons, et c’est délibérément qu’elle avait laissé la guérison s’effectuer
dans de mauvaises conditions. Il était douloureusement clair que Mavi,
comme Yanus, ne voulait pas qu’elle pût jouer à nouveau. Sombrement,
Menolly se jura de ne jamais retourner au Demi-Cercle.
   Ses réflexions l’amenèrent à douter de l’affirmation de Manora selon
laquelle elle pouvait rester à Benden aussi longtemps qu’elle le désirait. Peu
importe, elle pourrait toujours s’enfuir encore une fois et vivre sans
contraintes. C’est ce qu’elle ferait. Et même parcourir toute la surface de
Pern… et pourquoi pas ? Cette idée commençait à lui plaire. À la vérité,
rien ne l’empêchait de courir tout droit à l’atelier du maître harpiste, au fort.
Peut-être Petiron avait-il vraiment envoyé ses chansons au maître
Robinton ? Peut-être avaient-elles une réelle valeur ? Peut-être… Mais
retourner au Demi-Cercle ! Cela, jamais.
   Le problème ne se posa pas durant les quelques jours qui suivirent. Ses
pieds la démangeaient – Mirrim disait que c’était un signe de guérison – et
son incapacité à se déplacer commença à lui peser.
   Elle se tourmentait aussi au sujet de ses lézards-de-feu qu’elle ne pouvait
plus aider. Mais la première fois que Belle réapparut, ses petits yeux
scrutant la pièce pour s’assurer que Menolly était seule, il n’y avait pas
trace de faim dans son comportement et c’est presque en minaudant qu’elle
accepta les morceaux que Menolly avait soigneusement mis de côté. Rocky
et Plongeur apparurent juste au moment où elle sombrait dans le sommeil.
Toutefois, ils se lovèrent rapidement contre son dos pour dormir, ce qu’ils
n’auraient pas fait s’ils avaient été affamés.
   Ils étaient partis le lendemain matin, mais Belle traînait, frappant à petits
coups de tête contre la joue de Menolly jusqu’à ce qu’elle entende des
bruits de pas dans le couloir. Menolly la pressa de partir et de rester avec les
autres.
   — Je sais que c’est lassant de rester au lit, approuva Mirrim le troisième
matin avec un soupir las qui fit comprendre à Menolly qu’elle aurait
volontiers échangé leurs places, mais cela te tient à l’écart de Lessa. Parce
que le… eh bien…, et Mirrim renonça à ce qu’elle était sur le point de dire.
Avec Ramoth qui couve ses œufs, nous passons tout notre temps à tasser du
sable brûlant jusqu’à l’éclosion ; il vaut donc mieux pour toi être ici.
   — Il doit y avoir quelque chose que je pourrais faire, maintenant que je
vais mieux. Je suis habile de mes mains… et puis Menolly s’interrompit
aussi, hésitante.
   — Tu pourrais aider Sanra à s’occuper des petits si tu veux. Tu sais
raconter des histoires ?
   — Oui, je… et elle faillit laisser échapper ce qu’elle avait fait au fort… je
peux au moins les amuser.
   Menolly découvrit que les enfants du weyr ne ressemblaient pas à ceux
du fort : ils étaient plus actifs physiquement, et faisaient preuve d’une
insatiable curiosité pour chaque détail qu’elle voulait bien leur donner sur la
pêche et la navigation. La première matinée, ce ne fut qu’après leur avoir
appris à fabriquer de minuscules bateaux avec des morceaux de bois et de
larges feuilles et à les lancer sur le lac du weyr qu’elle put prendre un
moment de repos.
   Dans l’après-midi, elle divertit les plus jeunes en leur racontant comment
T’gran l’avait secourue. Les Fils n’étaient pas systématiquement terrifiants
pour les enfants du weyr comme ils l’étaient pour ceux du fort, et ils furent
de loin plus intéressés par sa course et son sauvetage que par ce qu’elle
fuyait. Sans s’en rendre compte, elle se laissa entraîner dans un schéma
rythmique et se rattrapa de justesse avant de composer une chanson.
Heureusement, les enfants ne parurent pas s’en apercevoir et il fut alors
temps de peler des racines pour le repas du soir.
   Il était difficile de réprimer ce petit air tout en travaillant. En fait il avait
exactement la cadence de sa foulée quand elle courait…
   — Oh !
   — Tu t’es coupée ? s’enquit Sanra assise à l’autre bout de la table.
   — Non, répondit Menolly, et elle lui fit un grand sourire qui trahissait sa
bonne humeur.
   Elle venait de prendre conscience de quelque chose de très important.
Elle n’était plus au fort désormais. Personne ici n’était au courant de ses
activités passées et personne ne devinerait que c’étaient ses propres
chansons qu’elle chantonnait si l’envie lui en prenait. Aussi se mit-elle à
fredonner le chant de sa course et fut satisfaite de constater que cet air
convenait également au rythme de l’épluchage.
   — Cela fait du bien d’entendre quelqu’un d’heureux, remarqua Sanra
avec un sourire encourageant.
   Menolly se rendit compte que l’atmosphère qui régnait dans la caverne
de séjour était tendue. Elle lui rappelait ces périodes où la flotte de pêche
était prise dans une tempête et où tout le monde « attendait ». Mirrim se
faisait beaucoup de souci au sujet de Brekke, mais ne désirait pas dire
pourquoi, et Menolly répugnait à l’idée de forcer sa réserve.
   — Je suis heureuse parce que mes pieds guérissent, dit-elle, puis elle
ajouta vivement, mais j’aimerais que quelqu’un me dise ce qui ne va pas
avec Brekke. Je sais que Mirrim est malade d’inquiétude à son sujet…
   Sanra regarda Menolly un moment.
   — Tu veux dire, on ne t’a jamais dit… elle baissa la voix et jeta un coup
d’œil autour d’elle pour s’assurer qu’on ne les entendrait pas…, à propos
des reines ?
   — Non. Personne ne dit jamais rien aux filles, au fort.
   Sanra parut surprise mais accepta cette explication.
   — Eh bien, Brekke était dans le Sud, tu sais ça ? Bien. Et quand F’lar
bannit tous les anciens qui s’étaient rebellés, les Méridionaux ont dû aller
quelque part. T’bor devint chef d’escadrille à Le Fort, Kylara… et la voix
d’ordinaire si douce de Sanra devint dure, Kylara était dame du weyr et
montait Prideth avec Brekke et Wirenth… (Sanra était très troublée en
racontant, et Menolly se réjouit de ne pas l’avoir demandé à Mirrim.)
Wirenth s’envola pour s’accoupler, mais Kylara… et elle prononça ce nom
avec une haine intense, Kylara n’avait pas suffisamment éloigné Prideth.
Elle aussi était proche de l’accouplement, et quand Wirenth vola les
bronzes, elle s’envola aussi, et…
   Il y avait des larmes dans les yeux de Sanra, et elle secoua la tête,
incapable de continuer.
   — Les deux reines… moururent ?
   Sanra acquiesça de la tête.
   — Pourtant Brekke est vivante… N’est-ce pas ?
   — Kylara est devenue folle, et nous avons affreusement peur qu’il
n’arrive la même chose à Brekke…
   Sanra, ravalant sa tristesse, essuya ses larmes.
   — Pauvre Mirrim. Et elle a été si bonne avec moi !
   Sanra renifla.
   — Mirrim aime à penser qu’elle porte la charge du weyr sur ses épaules.
   — Eh bien, j’ai beaucoup de respect pour son courage qui consiste à
continuer sa tâche tout en étant malade d’inquiétude au lieu de se terrer
dans un coin pour s’apitoyer sur elle-même.
   Sanra fixa Menolly.
   — Inutile de te hérisser contre moi, ma fille, et si tu continues à agiter ton
couteau comme cela, tu vas te couper.
   — Est-ce que Brekke va s’en sortir ? demanda Menolly après s’être
consacrée exclusivement à ses épluchures pendant quelques minutes.
   — Nous l’espérons, mais Sanra ne semblait pas sûre d’elle. Non, c’est
vrai. Tu vois, la couvée de Ramoth va éclore, et Lessa est certaine que
Brekke pourrait marquer la reine. Tu vois, elle peut parler à n’importe quel
dragon, comme Lessa, et Grall et Berd sont toujours avec elle… Voilà
Mirrim.
   Menolly dut admettre que Mirrim, qui ne totalisait pas plus de cycles
qu’elle, se comportait effectivement de manière assez guindée. Elle pouvait
comprendre qu’une femme plus âgée comme Sanra pût en être agacée. Mais
elle n’avait rien à reprocher à la façon dont Mirrim s’occupait d’elle. Et elle
laissa la jeune fille la pousser vers son alcôve pour y changer ses bandages.
    — Tu t’es appuyée dessus toute la journée et je veux être sûre qu’aucune
saleté ne s’est fourrée dans les croûtes, dit-elle avec vivacité.
    Menolly, obéissante, s’allongea sur le ventre, et tenta de suggérer qu’elle
pourrait peut-être changer elle-même ses bandages le lendemain et épargner
ainsi un peu de travail à Mirrim.
    — Ne sois pas idiote. Tes pieds sont une cause d’ennui, mais pas toi. Tu
devrais entendre C’tarel se plaindre. Il s’est fait brûler par les Fils à la
dernière chute. On aurait dit qu’il était le seul au monde à qui cela arrivait.
De plus, Manora a dit que je devais m’occuper de toi. Tu es facile, tu ne
gémis pas, ne grognes pas, ne te plains pas, et ne jures pas comme C’tarel.
Voilà, cette guérison est en bonne voie, malgré ce que tu peux en penser.
Manora dit que les pieds sont la partie la plus douloureuse du corps, en
dehors des mains. C’est pourquoi ça te paraît pire que ça n’est, je pense.
    Menolly n’avait rien à ajouter et elle poussa un soupir de soulagement
quand la douloureuse séance se termina.
    — C’est toi qui as appris aux enfants à faire ces petits bateaux, n’est-ce
pas ?
    Menolly se retourna, surprise, se demandant si elle avait fait une bêtise,
mais Mirrim lui souriait.
    — Tu aurais dû voir les dragons les renifler sur le lac. (Mirrim gloussa.)
C’était à mourir de rire. Cela faisait des semaines que je n’avais pas autant
ri. Voilà, ça y est !
    Et Mirrim partit s’occuper de quelque autre tâche.
    Le jour suivant, pour la première fois, Menolly traversa lentement et sans
trop souffrir la caverne de séjour et la principale cuisine sous la surveillance
de Mirrim.
    — Les œufs de Ramoth sont sur le point d’éclore, lui dit Mirrim en la
plaçant à l’une des tables de travail au fond de l’immense caverne. Tes
mains n’ont rien, et nous aurons besoin de toute l’aide possible pour la
fête…
    — Et peut-être que Brekke ira mieux ?
    — Oh, il le faut, Menolly, il le faut. (Mirrim se frotta les mains avec
anxiété.) Sinon, je ne sais pas ce qu’il va advenir d’elle et de F’nor. Il est si
attaché à elle ! Manora se fait autant de souci pour lui que pour Brekke…
   — Ça va aller, Mirrim, j’en suis sûre, dit Menolly avec toute la confiance
qu’elle pouvait rassembler.
   — Oh, tu crois vraiment ?
   Mirrim abandonna son attitude efficace et énergique et redevint un
instant une jeune fille désorientée ayant besoin d’être rassurée.
   — Absolument ! (La veille, les déclarations peu sympathiques de Sanra
irritaient Menolly.) Après tout, au moment où je pensais être brûlée à mort,
T’gran est apparu. Et quand je pensais qu’ils allaient tous être victimes des
Fils…
   Menolly ferma hâtivement la bouche, essayant frénétiquement de trouver
quelque chose pour combler ce trou. Elle avait presque parlé à Mirrim des
lézards-de-feu.
   — Ils doivent bien appartenir à quelqu’un, dit un homme d’une voix forte
teintée d’une nuance de frustration.
   Deux chevaliers-dragons entrèrent dans la caverne-cuisine, faisant
claquer leurs gants poussiéreux sur leurs bottes tachées de sable et défaisant
leurs ceintures de vol.
   — Ils pourraient avoir été attirés par ceux que nous possédons, T’gellan.
   — Quand on pense qu’on a tant besoin de ces créatures…
   — Dans l’œuf…
   — C’est quand même rudement assommant d’avoir cette fichue bande
que personne ne réclame !
   L’instant d’après, Belle apparut au-dessus de la tête de Menolly, jeta un
piaillement terrifié et atterrit sur ses épaules légèrement vêtues. Elle enroula
sa queue, en serrant fort, autour du cou de la jeune fille et enfouit sa tête
dans ses cheveux. Rocky et Plongeur saisirent le tissu de sa chemise dans
leurs serres, luttant pour se cacher dans ses bras. L’air était rempli de
lézards-de-feu, plongeant sur elle ; et Mirrim, qui ne faisait aucun geste
pour se protéger, regardait Menolly, bouche bée, totalement stupéfaite.
   — Mirrim ? Finalement, c’est à toi qu’ils appartiennent ? cria T’gellan
tout en avançant vers leur table à grandes enjambées.
   — Non, ils ne sont pas à moi. (Mirrim désigna Menolly.) Ils sont à elle.
   Menolly était sans voix, mais s’arrangea pour retenir Rocky et Plongeur.
Les autres trouvèrent refuge sur des saillies au-dessus d’elle, extériorisant
leur peur et leurs hésitations. Elle était tout aussi désorientée que les
lézards-de-feu : en effet, que faisaient-ils au weyr ? Le weyr semblait être
au courant au sujet des lézards-de-feu, et…
   — Nous allons bientôt savoir à qui ils appartiennent, dit une voix de
femme en colère, parfaitement claire dans le silence qui régnait.
   Une femme petite et mince en tenue de vol pénétra dans la pièce à
grandes enjambées, se dirigeant d’un air décidé vers la partie principale de
la caverne-cuisine.
   — J’ai demandé à Ramoth de leur parler…
   Elle était suivie par un autre chevalier.
   — Par ici, Lessa, dit T’gellan, lui faisant signe de la tête, mais sans
quitter Menolly des yeux.
   À ce nom, elle se leva précipitamment, entourée des piaillements des
lézards qui essayaient de conserver leur équilibre. La seule chose qui lui
vint à l’esprit fut de s’écarter du chemin de Lessa, mais elle s’empêtra dans
les chaises autour de la table et se cogna douloureusement les orteils.
Mirrim lui saisit le bras, essayant de la faire asseoir, et il parut y avoir plus
de lézards décrivant des cercles au-dessus de sa tête en pépiant
furieusement que Menolly ne pouvait en revendiquer.
   — Est-ce que quelqu’un va calmer tout ce monde ? demanda la petite
femme brune, face à Menolly, les poings sur sa ceinture de vol, les yeux
brillant de colère. Ramoth ! si tu voulais bien…
   D’un seul coup, le silence revint dans l’immense caverne. Menolly sentit
Belle trembler plus violemment que jamais contre son cou et les talons des
deux bronzes s’enfoncèrent dans ses bras et ses côtés.
   — C’est mieux, dit Lessa, la fixant du regard. Qui es-tu ? Ils sont tous à
toi ?
   — Mon nom est Menolly, répondit-elle en jetant un regard anxieux vers
tous les lézards-de-feu perchés en silence, les yeux tourbillonnant, sur les
rebords de la salle ou pendus au plafond. Ils ne sont pas tous à moi.
   — Menolly ? (Une partie de la colère de Lessa se mua en perplexité.)
Menolly ?
   Elle essayait d’identifier ce nom.
   — Manora vous en a parlé, Lessa, T’gran l’a sauvée de la chute de Fils.
Elle s’est lacéré les pieds à force de courir, dit Mirrim.
   Menolly, qui la trouva très audacieuse, lui fut reconnaissante d’avoir pris
la parole.
   — Ah oui. D’accord. Menolly, combien de lézards-de-feu sont vraiment à
toi ?
   Menolly essayait de deviner si Lessa était contrariée ou satisfaite, et si
elle serait renvoyée au Demi-Cercle dans le cas où elle aurait trop de
lézards. Elle sentit Mirrim lui donner un coup de coude dans les côtes.
   — Ceux-ci – Menolly indiqua les trois qui s’accrochaient à elle –, et
seulement six de ceux qui sont là-haut.
   — Seulement six ?
   Menolly vit les doigts de Lessa qui tambourinaient sur sa large ceinture
de vol ; elle entendit l’un des chevaliers-dragons étouffer une exclamation,
et, en levant les yeux, elle vit qu’il avait placé sa main sur sa bouche. Mais
le rire faisait pétiller ses yeux. Puis elle osa regarder Lessa en face et elle vit
un léger sourire sur le visage de la dame du weyr.
   — Cela en fait neuf, me semble-t-il, dit Lessa. Comment donc t’es-tu
arrangé pour marquer neuf lézards-de-feu, Menolly ?
   — Je ne me suis pas arrangée. J’étais dans la caverne au moment de
l’éclosion, et ils avaient faim, vous voyez. J’avais un sac plein d’araignées-
soldats, alors je les ai nourris…
   — Une caverne ? Où ça ?
   Le ton de Lessa étaient tendu mais aimable.
   — Sur la côte. Au-dessus de Nerat, près des roches du Dragon.
   T’gellan s’exclama.
   — Tu vivais dans cette caverne ? J’ai trouvé des pots et des jarres… mais
pas trace de coquilles de lézards-de-feu !
   — Je ne savais pas que les lézards naissaient dans les cavernes, remarqua
Lessa.
   — C’est seulement parce que la marée était haute et que la couvée aurait
été emportée. J’ai aidé la reine à les mettre dans cette grotte.
   Lessa regarda Menolly fixement pendant un long moment.
   — Tu as aidé les lézards-de-feu ?
   — Oui, vous voyez, j’étais tombée de la falaise, et ils – la reine et ses
bronzes, de l’ancienne couvée, pas ceux qui sont ici : Belle, Rocky et
Plongeur –, ils m’ont empêchée de quitter la plage avant de les avoir aidés.
   T’gellan la regardait, stupéfait, mais les deux autres chevaliers affichaient
de larges sourires. Puis Menolly vit que Mirrim aussi souriait, ravie.
   Encore plus incroyable pour Menolly qui ne savait plus où elle en était,
un lézard brun était perché sur l’épaule de Mirrim, et son regard était
intensément braqué sur Belle qui ne voulait pas sortir la tête des cheveux de
la jeune fille.
   — J’aimerais bien entendre toute l’histoire un jour, dans l’ordre, dit
Lessa. Pour l’instant, tu voudrais bien garder cette troupe avec toi, sous ton
contrôle ? Ils énervent Ramoth et tous les autres. Neuf, hein ? (Et Lessa
soupira, se détournant.) Quand je pense à ce qu’on pourrait faire de neuf
œufs…
   — Je vous demande pardon… vous avez besoin de plus d’œufs de
lézards-de-feu ?
   Lessa fit volte-face si vite que Menolly recula involontairement d’un pas.
   — Évidemment nous avons besoin d’œufs de lézards ! Où étais-tu donc
passée pour l’ignorer ? (Elle se tourna vers T’gellan.) Tu es chef
d’escadrille. Tu n’as pas prévenu tous les forts de mer ?
   — Si, je l’ai fait, Lessa – et T’gellan regarda alors directement Menolly
–, précisément au moment où Menolly a disparu de son fort. N’est-ce pas,
Menolly ? Depuis ce moment, les chevaliers de patrouille ont toujours
regardé s’ils la voyaient, mais elle était confortablement enterrée dans sa
grotte, avec neuf lézards-de-feu.
   Menolly baissa la tête, désespérée.
   — Je vous en prie, Dame du Weyr, ne me renvoyez pas au fort du Demi-
Cercle !
   — Une fille qui peut marquer neuf lézards-de-feu, dit Lessa sur un ton
qui lui fit lever la tête, n’a pas sa place dans un fort de mer. T’gellan,
demande à Menolly où se trouve cette couvée et mets-la en sécurité
immédiatement. Espérons que l’éclosion n’a pas encore eu lieu.
   À l’immense soulagement de Menolly, Lessa lui souriait vraiment,
manifestement de bien meilleure humeur.
   — N’oublie pas de tenir ces fichues créatures à l’écart de Ramoth.
Mirrim peut t’aider à les dresser. Les siens se rendent très utiles maintenant.
   Elle sortit sans bruit, laissant la caverne tout entière sans voix. L’activité
reprit soudain un peu partout dans la cuisine. Menolly sentit Mirrim la
pousser sur une chaise ; elle s’effondra mollement. Elle se retrouva avec
une tasse de klah dans les mains et entendit T’gellan l’encourager à en
prendre quelques gorgées.
   — La première rencontre avec Lessa peut être déconcertante.
   — Elle est… si petite, dit Menolly, hébétée.
   — Ça n’a rien à voir avec sa taille !
   Menolly se retourna anxieusement vers Mirrim.
   — C’était vraiment ce qu’elle a voulu dire ? Je peux rester, Mirrim ?
   — Si tu peux marquer neuf lézards-de-feu, ta place est ici. Mais pourquoi
ne m’en as-tu pas parlé ? Tu n’as pas vu les miens ? Je n’en ai que trois…
   T’gellan fit claquer sa langue, indiquant à Mirrim de tenir la sienne.
   — J’ai dit aux miens de rester dans la caverne…
   — Et ici on s’est creusé la cervelle, continua Mirrim, et on a accusé les
chevaliers de cacher des œufs…
   — Je ne savais pas que vous aviez besoin d’œufs de lézards-de-feu…
   — Mirrim, cesse de la taquiner ; elle ne sait plus où elle en est. Menolly,
bois ton klah et détends-toi, lui dit T’gellan.
   Menolly obéit et sirota son klah, mais elle se sentit obligée d’expliquer
que les garçons du fort ne pensaient qu’à piéger les lézards-de-feu. Elle
avait l’impression d’avoir commis une erreur en ne mentionnant pas qu’elle
avait été témoin d’un accouplement.
   — Compte tenu des circonstances, tu as fait ce que tu devais faire,
Menolly, dit T’gellan. Mais allons voir cette couvée et la mettre à l’abri. Où
l’as-tu vue ? À quel point penses-tu qu’elle était proche de l’éclosion ?
   — Les œufs étaient encore assez mous quand je les ai trouvés le jour où
T’gran m’a sauvée. Et c’est à environ une demi-matinée de marche des
roches du Dragon.
   — Quelques minutes de vol ; mais où, au nord ? Au sud ?
   — Eh bien, au sud, à l’endroit où un cours d’eau se jette dans la mer.
   T’gellan leva les yeux, exaspéré.
   — Cela correspond à trop d’endroits. Il vaut mieux que tu viennes avec
moi.
   — T’gellan. (Mirrim parut choquée.) Les pieds de Menolly sont en
lambeaux…
   — Tout comme la patience de Lessa. Nous allons les envelopper de cuir,
mais il nous faut ces œufs. Et tu ne commandes pas encore, ma fille, dit
T’gellan, pointant un doigt sur Mirrim.
   Il ne fallut pas longtemps pour équiper Menolly ; Mirrim, comme pour
faire oublier son excès de zèle, apporta sa propre tenue de vol en cuir et une
paire de bottes trop grandes. Elles furent enfilées par-dessus les pieds
douloureux et bandés de Menolly et serrées autour de ses jambes par des
lanières de cuir.
   On rassura Rocky et Plongeur grâce à quelques bons morceaux de
viande, mais Belle refusa de relâcher l’étreinte de sa queue autour du cou de
Menolly. Elle caqueta furieusement à l’adresse de T’gellan lorsqu’il porta à
moitié Menolly jusqu’à Monarth, qui attendait patiemment à la sortie de la
caverne-cuisine.
   T’gellan propulsa Menolly sur les épaules du dragon. Elle se hissa elle-
même sur sa nuque en s’aidant du harnais de combat, heurtant
douloureusement une ou deux fois ses pieds.
   T’gellan commença à s’installer devant Menolly, mais Belle s’agita,
sifflant de manière menaçante et donnant de grands coups de patte au
chevalier-dragon, toutes serres dehors.
   — Elle ne s’est jamais aussi mal conduite, dit Menolly en s’excusant.
   — Monarth, tu veux lui parler ? demanda T’gellan sur le ton de la bonne
humeur.
   L’instant d’après, Belle s’interrompit en plein sifflement, lança un
pépiement interrogateur, les yeux tourbillonnant moins frénétiquement, et
sa queue relâcha son emprise sur la gorge de Menolly.
   — C’est nettement mieux. Elle fait vraiment un sale œil !
   — Oh mon Dieu !
   — Je te taquine, Menolly. Maintenant écoute, Monarth va dire à ta bande
de lézards exactement ce que nous allons faire de manière à ce qu’ils ne
s’excitent pas comme des fous quand nous allons décoller.
   — Vraiment ?
   — Vraiment, et d’ailleurs… T’gellan fit une pause, c’est fait. Nous
sommes partis !
   Cette fois, Menolly put apprécier le vol et s’étonna que Petiron ait trouvé
l’expérience si horrible. Elle n’eut même pas peur de l’absence de
sensations lorsqu’ils passèrent dans l’Interstice. Elle sentit bien le terrible
froid dans la plante de ses pieds à demi guéris, mais la douleur ne dura
qu’une seconde. Soudain, ils furent plus bas que les roches du Dragon. Ils
venaient de la mer. La fabuleuse sensation du vol lui coupa le souffle.
   — Il y a une chance pour que la première reine laisse une autre couvée
dans cette caverne, dit T’gellan par-dessus son épaule. Il faudrait enlever tes
affaires.
   Ils atterrirent donc sur la plage, Monarth scrutant avec désapprobation la
petite crique tandis que l’eau venait doucement lécher ses pattes.
   Le groupe de Menolly arriva, chantant gaiement sa joie sauvage d’être de
retour chez lui. Un lézard solitaire apparut au-dessus d’eux, sur le côté.
   — Regardez, T’gellan, c’est la vieille reine !
   Mais quand T’gellan leva les yeux, elle avait disparu.
   — C’est ennuyeux qu’elle nous ait vus ici. J’espérais… Où était la
couvée lorsque tu l’as sauvée ?
   — Nous sommes dessus.
   Monarth se déplaça sur le côté.
   — Est-ce qu’il entend ce que je vous dis ? murmura Menolly, inquiète, à
l’oreille de T’gellan.
   — Oui, aussi sois prudente quand tu parles de lui. Il est très sensible.
   — Je n’ai rien dit qui puisse le froisser, n’est-ce pas ?
   — Menolly ! T’gellan se retourna vers elle avec un large sourire, je te
taquinais.
   — Oh !
   — Hmmm. Oui. Bien. Alors tu t’es débrouillée pour escalader cette
falaise ?
   — Ce n’était pas si dur. Si vous y faites attention, vous verrez qu’il y a
plein de prises pour les mains et les pieds, même avant que je ne fasse un
sentier.
   — Un sentier ? Hmmm. Oui. Monarth, peux-tu nous amener un peu plus
près, s’il te plaît ?
   Monarth s’approcha obligeamment et se dressa sur son arrière-train ;
Menolly fut stupéfaite de constater qu’ils pouvaient accéder directement à
la caverne en descendant de ses épaules.
   Les neuf qui lui appartenaient plongèrent par l’ouverture avec de grands
cris amplifiés par la haute voûte de la caverne. Au moment où elle y
pénétrait avec T’gellan, la lumière fut occultée. Se retournant, elle vit la tête
de Monarth dans l’ouverture, ses grands yeux tournoyant paresseusement.
   — Monarth, retire ta fichue grosse tête de la lumière, tu veux ? demanda
T’gellan.
   Monarth cligna des yeux, poussa un petit grognement de regret, mais
retira sa tête massive.
   — Pourquoi personne ne t’a découvert pendant la quête, jeune fille ?
demanda T’gellan, et elle vit qu’il l’observait attentivement.
   — Personne n’est jamais venu en quête au fort du Demi-Cercle.
   — Je n’en suis pas autrement surpris. Alors, où était la couvée de la
vieille reine ?
   — Exactement sous vos pieds.
   T’gellan fit un bond de côté, lui jetant un regard d’avertissement qu’elle
ne comprit pas. Il s’agenouilla, passa ses doigts dans le sable avec des bruits
de gorge satisfaits.
   — Tu as jeté les anciennes coquilles ?
   — Oui, j’ai eu tort ?
   — Je ne pense pas.
   — Elle va revenir ?
   — C’est possible. Si les eaux de la crique restent hautes à son prochain
accouplement. Est-ce que par hasard tu te rappellerais quand tu as vu son
vol nuptial ?
   — Oui, je m’en souviens. Parce que nous avons eu une chute de Fils
juste après. Celle où le front est allé jusqu’à mi-chemin des marais de Nerat.
   — Brave fille !
   T’gellan redressa la tête, serrant les lèvres, et Menolly pensa qu’il se
livrait à quelques rapides calculs mentaux. Alemi avait la même habitude
lorsqu’il préparait une sortie en mer.
   — Oui. Et quand a eu lieu l’éclosion.
   — J’ai perdu le compte de mes huitaines, mais ils sont nés il y a cinq
chutes.
   — Parfait. Elle pourrait s’accoupler avant le plein été, si les lézards
suivent le même cycle que les dragons au cours d’une saison. (Il jeta un
coup d’œil autour de lui sur les objets qu’elle avait fabriqués pour rendre la
grotte habitable.) Tu veux ramener l’un de ces objets ?
   — Quelques-uns.
   Elle se pencha pour ramasser son tapis de sol. Sa flûte de Pan était
toujours là, il ne l’avait donc pas vue lors de son premier passage. Elle
emballa la flûte avec le tapis.
   — Mon huile… dit-elle, ramassant le pot. J’en aurai besoin.
   — Pas vraiment, dit T’gellan avec un sourire, mais emporte-la. Ce genre
de choses intéresse toujours Manora.
   Elle prit aussi les herbes séchées et fit un paquet bien net qu’elle pouvait
s’accrocher dans le dos. Elle commença alors à jeter impitoyablement la
poterie qu’elle avait fabriquée par l’ouverture de la caverne.
   — Oh !
   Atterrée, elle se rua vers l’entrée, cherchant Monarth.
   — Tu l’as manqué ! Il n’est pas assez idiot pour rester dans les parages
quand il y a du nettoyage dans l’air.
   Là-dessus T’gellan lança sa bouilloire.
   — Il me semble que c’est tout, dit-elle.
   — Allons-y !
   À l’entrée, Menolly se retourna pour un dernier regard à la caverne et se
sourit à elle-même ; elle n’avait jamais pensé la quitter, en tout cas pas sur
l’épaule d’un dragon. Mais, après tout, elle n’avait jamais envisagé
auparavant de vivre dans une caverne comme celle-ci, encore moins de
chevaucher un dragon. Plus rien désormais n’indiquait que quelqu’un y
avait trouvé refuge. Jusqu’au sable sec qui s’écoulait dans les dépressions
qu’avaient creusées leurs pieds. T’gellan tendit la main pour l’aider à
monter sur le dos de Monarth et ils partirent à la recherche de la couvée de
lézards-de-feu.
                               Chapitre onze

                               La petite reine, toute dorée,
                               Volait en sifflant contre les flots.
                               Pour les contenir,
                               Pour les repousser
                               Elle volait avec courage.




   Menolly et T’gellan ramenèrent à Benden, dans un sac doublé de
fourrure destiné à les protéger pendant le voyage dans l’Interstice, les trente
et un œufs de la couvée sans qu’un seul d’entre eux ne fût endommagé.
Leur retour provoqua une flambée d’excitation, toute la population du weyr
se pressant pour examiner les œufs. Prévenue, Lessa ordonna qu’on aille
chercher un panier rempli de sable chaud dans la salle d’Éclosion ; elle
indiqua qu’il devait être placé près de l’âtre qui servait à chauffer les
casseroles et scrupuleusement tourné à intervalles réguliers de manière à
répartir uniformément la chaleur. Elle jugea que les œufs étaient à une
bonne huitaine de la dureté requise pour l’éclosion.
   — C’est aussi bien, dit-elle sèchement, comme à son habitude. Une
éclosion à la fois suffit. Mieux, nous pourrons présenter ceux qui s’en sont
révélés dignes à leurs œufs lors du marquage. (Elle parut plus satisfaite qu’à
l’ordinaire par cette solution et elle adressa un sourire à Menolly.) Manora a
dit que tes pieds n’étaient pas encore guéris, tu seras donc responsable de
cette couvée. Et, Fenela, retire ces bottes ridicules à cette enfant et donne-
lui des vêtements convenables. Tu as certainement quelque chose en réserve
qui lui donnera un air un peu moins miteux.
   Lessa s’en alla, faisant de Menolly l’objet d’une intense curiosité. Felena,
grande femme élancée aux très beaux sourcils noirs et arqués et aux yeux
verts, lui lança un long regard appréciateur, envoya un de ses aides chercher
des vêtements dans une armoire spéciale, un autre quérir le tanneur pour
prendre sa pointure, et un enfant chercher une paire de ciseaux car les
cheveux de Menolly avaient besoin d’être taillés. Qui les avait coupés ? On
avait dû utiliser un couteau. D’aussi jolis cheveux. Menolly avait-elle
faim ? T’gellan l’avait arrachée à la caverne sans lui demander son avis.
   — Apportez cette chaise ici et poussez-moi cette petite table ! Ne restez
pas là la bouche ouverte, amenez quelque chose à manger à cette jeune
fille !
   — Combien de cycles as-tu ? lui demanda Felena après cette longue série
d’ordres.
   — Quinze, répondit Menolly, sidérée et faisant de gros efforts pour ne
pas pleurer.
   Sa gorge lui faisait mal et sa poitrine se serrait, elle ne pouvait croire à ce
qui lui arrivait : des gens qui se préoccupaient de son apparence ou de sa
tenue ! Et surtout, Lessa lui avait souri parce qu’elle était satisfaite de cette
couvée. Et il semblait qu’elle n’avait plus de souci à se faire sur son renvoi
au Demi-Cercle. Pas si le weyr lui commandait des chaussures et lui
donnait des vêtements…
   — Quinze ? Eh bien, tu n’as plus vraiment besoin d’être adoptée, n’est-
ce pas ? (Felena paraissait déçue.) Nous allons voir ce que Manora a en tête
pour toi. J’aimerais bien t’avoir près de moi.
   Menolly éclata en sanglots. Ce qui provoqua encore plus de confusion
parce que ses lézards-de-feu commencèrent à piquer dangereusement près
des visages de ceux qui l’entouraient. Belle frappa Felena, qui ne cherchait
qu’à réconforter sa maîtresse.
   — Mettons un peu d’ordre ici, dit une voix autoritaire.
   Chacun, à l’exception des lézards, obéit immédiatement, et on laissa
passer Manora.
   — Et toi aussi, calme-toi maintenant, dit-elle à Belle qui piaillait
toujours. Allez, et elle fit signe aux autres, allez vous asseoir tranquillement
dans un coin. Alors, pourquoi Menolly pleure-t-elle ?
   — Elle vient juste d’éclater en sanglots, Manora, dit Felena, aussi
perplexe que tous les autres.
   — Je suis heureuse, heureuse, heureuse, réussit à balbutier Menolly, avec
un sanglot entre chaque mot.
   — Bien sûr que tu l’es, dit Manora, compréhensive, et elle fit un geste
vers l’une des femmes. Cette journée a été très riche en émotions et très
fatigante. Maintenant, tu n’as qu’à boire ceci. (Une femme lui tendait une
tasse.) Allez, tout le monde va retourner à ses devoirs et te laisser reprendre
ton souffle. Là, c’est mieux.
   Menolly obéit et avala le breuvage à petites lampées. Ce n’était pas du
jus de fellis, mais quelque chose d’un peu plus amer. Manora l’encouragea
à tout boire et, petit à petit, elle sentit sa poitrine s’alléger, sa gorge lui faire
moins mal et elle commença à se détendre. Elle leva les yeux pour voir que
seule Manora restait à la petite table, les mains posées sereinement sur les
genoux, entourée d’une aura de calme et de patience très apaisante.
   — Tu as repris tes esprits ? Maintenant tu restes tranquillement assise et
tu manges. Nous n’acceptons pas beaucoup de nouveaux ici, c’est la raison
de tout ce tapage. Il est trop tôt pour faire quoi que ce soit. Combien d’œufs
de lézards-de-feu avez-vous trouvés dans cette couvée ?
   Menolly s’aperçut qu’il était facile de parler à Manora, et bientôt elle lui
montra son huile et lui expliqua comment elle l’avait faite.
   — Je pense que tu t’en es magnifiquement tirée avec tes propres moyens,
Menolly, mieux que je ne m’y serais attendue de la part de quelqu’un qui a
été formé par Mavi.
   Le bien-être de Menolly s’évanouit à la mention du nom de sa mère.
Involontairement, elle ferma la main gauche, avec une telle force qu’elle
sentit les tissus autour de la cicatrice s’étirer douloureusement.
   — Tu ne veux pas que j’envoie un message au Demi-Cercle ? demanda
Manora. Pour leur dire que tu es ici saine et sauve ?
   — Non, s’il vous plaît ! Je ne leur suis d’aucune utilité. (Elle leva sa
main balafrée.) Et… (Elle s’interrompit sur le point d’ajouter qu’on la
considérait là-bas comme un déshonneur.) Il semble qu’ici j’en ai une, dit-
elle rapidement, désignant le panier d’œufs de lézards-de-feu.
   — C’est vrai, Menolly, tu en as une. (Manora se leva.) Maintenant mange
ta viande, et nous en reparlerons plus tard.
   Quand elle eut achevé son repas, Menolly se sentit beaucoup mieux. Elle
était heureuse de s’asseoir près de l’âtre à observer les activités des autres.
Au bout d’un petit moment, Felena revint avec des ciseaux et lui coupa les
cheveux. Puis quelqu’un surveilla les œufs tandis que Menolly enfilait les
premiers vêtements neufs qu’elle eut jamais portés, étant la plus jeune
d’une grande famille. Le tanneur vint, et non seulement il prit sa pointure
pour lui confectionner des bottes mais, le soir venu, il lui avait fabriqué de
souples chaussons de peau qui s’adaptaient parfaitement à ses pieds bandés.
   Son apparence s’était tellement modifiée que Mirrim, passant devant sa
table juste avant le repas du soir, faillit ne pas la reconnaître. Menolly
craignait que Mirrim ne l’évite délibérément parce qu’elle avait marqué
neuf lézards, mais il n’y avait aucune gêne dans le comportement de la
jeune fille. Se laissant tomber dans une chaise de l’autre côté de la table,
elle loua la coupe de cheveux, les habits et les chaussons.
   — On m’a tout dit à propos de la couvée, mais j’ai été si occupée, en bas,
en haut, dehors à courir faire des courses pour Manora que je n’ai tout
simplement pas eu un instant.
   Menolly réprima un sourire. Mirrim s’exprimait exactement comme
Felena.
   — Tu sais, tu es tellement plus jolie dans ces vêtements corrects que je ne
t’avais pas reconnue ! Maintenant, si seulement on arrivait à te faire sourire
de temps en temps…, lui dit-elle en penchant la tête vers elle.
   À ce moment un petit lézard brun plana et atterrit sur l’épaule de Mirrim,
se blottissant affectueusement dans son cou et scrutant Menolly depuis le
dessous de son menton.
   — Il est à toi ?
   — Oui, c’est Tolly, et j’ai deux verts, Reppa et Lok. Et j’en ai largement
assez de trois. Comment as-tu réussi à en nourrir neuf ? Ils réclament à
manger sans arrêt !
   La gêne qui pouvait subsister entre Menolly et son amie disparut
lorsqu’elle lui raconta comment elle avait dû se débrouiller avec sa bande
de lézards-de-feu.
   Le repas du soir fut alors prêt, et Mirrim, ignorant les protestations de
Menolly qui se sentait capable d’aller chercher elle-même ses plats, les
servit toutes deux. T’gellan se joignit à elles et, au grand étonnement de
Menolly, parvint à amadouer Belle et à lui faire accepter la nourriture qu’il
lui présentait sur son couteau.
   — Ne sois pas surprise, lui dit Mirrim avec une petite pointe de
condescendance. Ces tubes digestifs affamés accepteraient à manger de
n’importe qui. Mais cela ne signifie pas qu’ils accorderaient leur attention à
toute personne qui leur donnerait à manger. En outre, avec neuf…
   Elle roula des yeux de manière si expressive que T’gellan gloussa.
   — Elle est jalouse, voilà la vérité, Menolly, dit-il.
   — Non. Trois, c’est bien assez, quoique… J’aurais aimé avoir une reine.
Voyons si Belle viendrait à moi. Grall le fait.
   Mirrim s’appliqua à cajoler Belle afin qu’elle accepte un morceau de
viande tandis que T’gellan la taquinait, assez peu sportivement, pensa
Menolly ; mais Mirrim lui retourna ses railleries accompagnées de quelques
remarques acides de son cru sur un ton que Menolly n’aurait jamais osé
employer à l’égard d’un homme plus âgé qu’elle, encore moins d’un
chevalier-dragon.
   Elle était très fatiguée, mais il était si agréable de rester assise dans
l’immense caverne-cuisine à écouter T’gellan, à regarder Mirrim séduire
Belle, bien que ce fût finalement Paresseux qui accepta à manger de sa
main. Il y avait d’autres petits groupes qui s’attardaient en bavardant, les
femmes et les chevaliers-dragons en couples. Menolly nota que des outres
de vin circulaient. Elle fut surprise car, au fort, on ne servait du vin qu’en
des occasions très particulières. T’gellan envoya un des garçons du weyr lui
chercher des coupes et une outre et insista pour qu’elle prenne une coupe
ainsi que Mirrim.
   — On ne peut refuser du bon vin de Benden, dit-il en remplissant son
verre. Alors, n’est-ce pas le meilleur que tu aies jamais goûté ?
   Menolly négligea de mentionner que, à l’exception d’un peu de vin
allongé de jus de fellis, c’était le premier qu’elle buvait. Les règles de vie
étaient à l’évidence différentes au weyr.
   Lorsque le harpiste du weyr commença à jouer doucement, davantage
pour son plaisir que pour distraire quelqu’un, Menolly ne put empêcher ses
doigts de marquer le rythme. C’était une chanson qu’elle aimait,
quoiqu’elle en trouvât les couplets plutôt stupides, et c’est la raison pour
laquelle elle se mit à fredonner sa propre interprétation lorsqu’elle était en
harmonie avec celle du harpiste. Elle ne se rendit compte de ce qu’elle
faisait que lorsque Mirrim leva les yeux en souriant.
   — C’était très joli, Menolly. Oharan ? Viens par ici ; Menolly connaît
une autre interprétation de cette chanson.
   — Non, non, je ne pourrai pas.
   — Pourquoi pas ? demanda T’gellan, et il versa un peu plus de vin dans
son verre. Un peu de musique nous réchauffera le cœur. Il y a ici des
visages aussi longs qu’un cycle sans soleil.
   Timidement au début, à cause de l’ancienne interdiction qui lui avait été
faite de chanter en public, Menolly joignit sa voix à celle du baryton
harpiste Oharan.
   — Oui, j’aime bien cela, Menolly. Tu as le sens de la musique, dit
Oharan d’un ton si approbateur qu’elle s’inquiéta à nouveau.
   Si Yanus savait qu’elle chantait au weyr… Mais Yanus n’était pas ici, et
il ne le saurait jamais.
   — Voyons, peux-tu faire la même chose avec celle-ci ?
   Et Oharan entonna une très ancienne ballade, l’une de celles sur
lesquelles elle avait toujours chanté en contre-chant sur la mélodie de
Petiron.
   Puis, d’autres voix se joignirent aux leurs en fredonnant, doucement mais
juste. Mirrim regarda autour d’elle, jeta un coup d’œil méfiant à T’gellan, et
désigna Belle.
   — Elle fredonne dans le ton. Menolly, comment lui as-tu enseigné à faire
cela ? Et les autres… il y en a d’autres qui chantent !
   Mirrim écarquillait les yeux de stupéfaction.
   Oharan continua à jouer, faisant signe à Mirrim de se taire afin qu’ils
puissent écouter les lézards-de-feu tandis que T’gellan tendait le cou et
dressait l’oreille, d’abord vers Belle, puis vers Rocky, Plongeur et Chocolat
qui étaient près de lui.
   — Je n’arrive pas à y croire ! dit-il.
   — Ne leur faites pas peur ! Laissez-les faire, dit Oharan à voix basse tout
en modifiant ses accords pour passer à un autre couplet.
   Ils finirent la chanson, Menolly fidèlement accompagnée par tous les
lézards-de-feu. Mirrim demanda alors comment diable Menolly avait amené
ses lézards à chanter avec elle.
   — J’avais l’habitude de jouer et de chanter pour eux dans la caverne, tu
sais, juste pour nous tenir compagnie. Juste des petits trucs.
   — Juste des petits trucs ! J’ai les trois miens depuis beaucoup plus
longtemps, et je ne me suis même jamais aperçue qu’ils aimaient la
musique !
   — Cela ne fait que montrer que tu as encore des choses à apprendre,
jeune Mirrim, non ? la taquina T’gellan.
   — Ça, ce n’est pas juste, intercéda Menolly.
   Puis elle eut un hoquet. Et un autre, ce qui l’embarrassa beaucoup.
   — Quelle quantité de vin lui avez-vous donné, T’gellan ? demanda
Mirrim, fronçant les sourcils à l’adresse du chevalier-dragon.
   — Certainement pas assez pour la soûler.
   Menolly eut un autre hoquet.
   — Apportez-lui de l’eau !
   — Retiens ta respiration, suggéra Oharan.
   T’gellan apporta de l’eau et, à petites gorgées, Menolly réussit à faire
passer son hoquet. Elle continua à affirmer que ce n’était pas l’effet du vin,
mais qu’elle était très fatiguée. Si quelqu’un voulait surveiller ses œufs… il
était si tard… T’gellan et Oharan lui apportèrent leur aide pour la ramener à
sa chambre, tandis que Mirrim leur reprochait d’être de gros imbéciles
n’ayant pas une once de bon sens à eux deux.
   Menolly fut très heureuse de s’étendre et de laisser Mirrim la déshabiller.
Elle s’endormit avant que les lézards se soient installés autour d’elle pour la
nuit.
                               Chapitre douze

                               Homme-dragon, Ô Homme-dragon,
                               Entre toi et tien,
                               Partage avec moi cet amour entr’aperçu
                               Qui dépasse le mien.




   Mirrim réveilla Menolly de bonne heure le matin suivant, faisant taire
avec impatience les lézards qui sifflaient devant la rude manière dont elle
secouait leur maîtresse.
   — Menolly, réveille-toi. Nous avons besoin de tout le monde à la cuisine.
Les œufs vont éclore aujourd’hui et la moitié de Perne est invitée. Tourne-
toi. Manora va venir examiner tes pieds.
   — Aïe ! tu es trop brutale !
   — Dis à Belle… Ouïe… Je ne lui fais pas mal. Belle ! Conduis-toi bien
ou je le dis à Ramoth !
   À la surprise de Menolly, Belle cessa de piquer sur Mirrim et battit en
retraite dans le coin le plus éloigné de la chambre.
   — Tu me faisais mal, dit Menolly, encore trop endormie pour faire
preuve de tact.
   — Bon, j’ai dit que je m’excusais. Hmmm. Tes pieds ont l’air d’aller
beaucoup mieux.
   — Nous n’utiliserons pas de bandages aussi épais aujourd’hui, dit
Manora qui entrait. Les chaussons offrent une protection suffisante.
   Menolly tourna la tête quand elle sentit les douces mains de Manora
examiner ses pieds l’un après l’autre.
   — Oui, des bandages plus légers aujourd’hui, Mirrim, et du baume. Ce
soir, pas de bandages du tout. Les blessures doivent aussi être laissées à l’air
libre, tu sais. Mais tu as fait du bon travail. Les œufs de lézards-de-feu se
portent bien ce matin, Menolly.
   Sur ce, elle partit, et Mirrim finit rapidement de s’occuper des pieds de
Menolly. Lorsqu’elle eut terminé et que la jeune fille se redressa pour
enfiler ses vêtements, ses doigts s’attardant dans les doux plis de sa
chemise, Mirrim s’effondra sur le lit avec un espoir exagéré.
   — Qu’est-ce qui t’arrive ?
   — Je vais prendre autant de repos que possible dès que je pourrais,
répondit Mirrim. Tu ne sais pas à quoi ressemble une éclosion, avec tous
ces gens des forts et des ateliers qui piétinent tout dans le weyr, fourrant
leur nez partout où ils ne sont pas censés être, se faisant peur ou faisant peur
aux dragons et aux enfants du weyr et de la salle d’Éclosion ! Et la façon
dont ils mangent ! (Mirrim fit rouler ses yeux de manière expressive.) On
dirait qu’ils n’ont jamais vu de nourriture et…
   Mirrim tomba en travers du lit et se mit à sangloter.
   — Mirrim, que se passe-t-il ? Oh, c’est Brekke ? Elle ne va pas bien ? Je
veux dire, elle ne va pas marquer à nouveau ? Sanra m’a dit que c’est ce
que Lessa espérait…
   Menolly se pencha pour réconforter son amie, bouleversée par ces
sanglots qui lui brisaient le cœur. Les paroles de Mirrim étaient hachées par
les pleurs, mais Menolly parvint à comprendre qu’elle ne voulait pas que sa
mère adoptive marque à nouveau pour une obscure raison. Brekke ne
voulait plus vivre, et il fallait bien trouver un moyen. Avoir perdu son
dragon, c’était comme si elle avait perdu la moitié d’elle-même, et cela
n’avait pas été sa faute. Elle était si douce et sensible, elle aimait F’nor, et
cela aussi, semblait-il, constituait une imprudence.
   Menolly laissa Mirrim pleurer, sachant combien cela pouvait soulager
parfois, en espérant au plus profond de son cœur que Mirrim aussi
pleurerait de bonheur avant la fin de cette journée. Ce ne serait que justice.
Elle lui pardonna toutes ses petites poses et les airs qu’elle se donnait,
consciente que c’était là sa façon de cacher son angoisse et une peine
profonde.
   On entendit le rideau de l’alcôve cliqueter, le vacarme d’une querelle
entre lézards-de-feu, et puis le Tolly de Mirrim se faufila sous le rideau, les
yeux tourbillonnant d’indignation et d’inquiétude. Il vit Menolly caresser
les cheveux de Mirrim et, déployant les ailes, il se prépara à se lancer sur
elle quand Belle gazouilla vivement depuis son coin. Tolly battit des ailes,
mais quand il sauta sur le lit, il atterrit doucement sur le bord et y demeura,
posant d’abord les yeux sur Mirrim, puis sur Menolly. Un moment plus
tard, deux verts entrèrent. Ils s’installèrent sur le tabouret, attentifs mais
discrets. Belle, dans son coin, les surveillait.
   — Mirrim ? Mirrim ? (Sanra arrivait de la caverne-séjour.) Mirrim, tu
n’as pas encore fini avec les pieds de Menolly ? Nous avons tous besoin de
vous ! Et dès maintenant !
   Alors que Menolly se redressait, obéissante, Mirrim lui saisit la main et
la serra. Puis elle se leva, remit de l’ordre dans sa tenue et sortit de l’alcôve,
suivie plus lentement par Menolly.
   Mirrim n’avait pas exagéré la quantité de travail qui les attendait. Le
soleil venait tout juste de se lever, mais les chefs cuisiniers étaient à
l’évidence levés depuis des heures à en juger par les pains – doux, épicés et
amers – qui refroidissaient sur les tables. Deux hommes du weyr
préparaient un énorme gibier pour le foyer principal et des wherries
sauvages étaient nettoyés et farcis pour être rôtis plus tard dans les âtres
secondaires.
   Afin de mieux les protéger au milieu de cette cuisine affairée, quelqu’un
avait placé une petite table au-dessus du panier contenant les œufs de
lézards-de-feu. Ils se portaient bien, alentour le sable était impeccable et
tiède. Felena aperçut Menolly, lui dit de prendre rapidement quelque chose
à manger dans l’âtre où l’on préparait les sauces et lui demanda si elle
savait ce qu’on pouvait faire de bon avec du poisson séché ? À moins
qu’elle ne préfère aider à préparer les racines ?
   Menolly choisit instantanément de cuire le poisson, aussi Felena lui
demanda de quels ingrédients elle avait besoin. Elle fut un peu désemparée
lorsqu’elle apprit la quantité qu’elle devait préparer. Elle n’imaginait pas
qu’autant de gens viennent à une éclosion : leur nombre dépassait celui des
habitants du fort du Demi-Cercle.
   L’astuce qui permettait de donner bon goût au ragoût de poisson
consistait en une cuisson prolongée, aussi Menolly s’appliqua-t-elle à
préparer rapidement les immenses marmites pour leur laisser le temps de
mijoter et d’atteindre le plein épanouissement de leurs saveurs. Elle fit
preuve d’une telle efficacité qu’il restait encore une grande quantité de
racines à éplucher quand elle eut fini.
   L’excitation emplissait la caverne-cuisine. Le monticule de tubercules
fondait devant Menolly pendant qu’elle écoutait le bavardage des autres
femmes. On s’interrogeait beaucoup pour savoir qui des garçons, et des
filles pour l’œuf de reine, marquerait les dragons qui naîtraient aujourd’hui.
   — Personne n’a jamais marqué deux fois un dragon, dit l’une des
femmes mélancoliquement. Vous pensez que Brekke va réussir ?
   — Personne n’en avait eu l’occasion auparavant.
   — Est-ce un risque que nous devons prendre ? demanda une autre.
   — On ne nous a pas demandé notre avis, dit Sanra, fixant la dernière à
avoir parlé. C’est l’idée de Lessa, mais ce n’était ni celle de F’nor, ni celle
de Manora…
   — Il faut bien l’aider, dit la première femme. Cela me fend le cœur de la
voir étendue là, affalée comme une morte vivante. Cela me rappelle la façon
dont D’namal est parti. C’était comme si… eh bien… comme s’il s’était
complètement évanoui.
   — Si on finit vite d’éplucher ces racines, nous pourrons mettre cette
casserole sur le feu, dit Sanra en se levant brusquement.
   — On va manger tout ça ? demanda Menolly à sa voisine.
   — Oui, absolument, et il y en aura qui en redemanderont, dit-elle avec un
sourire supérieur. Les journées du marquage sont de grandes occasions. J’ai
un adopté et un fils de sang sur le sol d’Éclosion aujourd’hui ! ajouta-t-elle
avec une fierté compréhensible, puis tournant la tête, Sanra ! il suffit d’une
casserole de bonne taille pour mettre ce qui reste.
   Il fallut encore émincer les racines blanches, les recouvrir d’herbes et les
placer dans des pots de terre pour les faire cuire. Les succulentes odeurs de
la recette de poisson de Menolly lui valurent des compliments de Felena,
responsable des divers foyers et fours. Puis Menolly, à qui on avait
recommandé d’épargner ses pauvres pieds, aida à décorer les gâteaux aux
épices. Elle gloussa avec les autres lorsque Sanra distribua à tous les parts
de gâteau en disant qu’elles devaient s’assurer que la cuisson était correcte.
   Menolly n’oublia pas de tourner les œufs de lézards-de-feu, ni de nourrir
ses amis. Belle restait près de Menolly, mais on avait vu les autres se
baigner dans le lac et prendre des bains de soleil, évitant Ramoth dont les
beuglements ponctuaient la matinée.
   — Elle est toujours comme ça le jour du marquage, dit T’gellan à
Menolly pendant qu’il mangeait un morceau à sa table. Dis, est-ce que tu
vas faire chanter tes lézards-de-feu ce soir ? On m’a traité de menteur parce
que j’ai dit que tu leur avais appris à chanter.
   — Ce sera peut-être difficile parce qu’ils peuvent être intimidés devant
tant de monde, vous savez.
   — Eh bien, nous attendrons que les choses se calment et puis nous ferons
un essai, hein ? Et maintenant je veux te voir à l’éclosion. Vers le milieu de
l’après-midi, je pense, alors sois prête.
   Le déroulement des événements fit qu’elle ne le fut pas. Elle sentit le
raclement avant même de l’entendre et s’arrêta de travailler ainsi que tous
ceux de la caverne au fur et à mesure qu’ils prenaient conscience de ce bruit
si fortement chargé d’émotion. Elle fut stupéfaite de constater que le bruit
était le même que celui produit par les lézards-de-feu au moment de leur
éclosion.
   Elle n’eut pas le temps de retourner à son alcôve pour se changer car
T’gellan apparut en lui faisant de grands gestes. Elle se dépêcha autant que
ses pieds le lui permettaient en voyant Monarth attendre au-dehors. T’gellan
lui avait déjà pris la main quand elle s’exclama en voyant les taches de
sauce et les marques humides sur sa chemise.
   — Je t’avais dit d’être prête. Je te mettrais dans un coin, fillette, et
personne ne remarquera ce genre de détails aujourd’hui, la rassura-t-il.
   Avec un peu de dépit, elle constata qu’il était vêtu de pantalons sombres
neufs, d’une tunique superbement brodée, d’une ceinture de métal ouvragé
incrusté de joyaux, mais elle se laissa faire.
   — Je dois te placer la première, parce que je dois ensuite accueillir
certains visiteurs, dit T’gellan, grimpant avec aisance devant elle sur la
crête du cou de Monarth. F’lar a rempli la salle d’Éclosion de tous ceux qui
sont capables de monter un dragon dans l’Interstice.
   Monarth était impressionnant en prenant son élan depuis le sol de la
cuvette vers une immense ouverture, tout en haut des parois du weyr, que
Menolly n’avait jamais remarquée auparavant. D’autres dragons s’y
dirigeaient également. Elle eut le souffle coupé lorsqu’ils pénétrèrent dans
la cavité, un dragon devant eux et un autre derrière, si proches qu’elle eut
un instant peur d’une collision. Le sombre cœur du tunnel était éclairé à son
extrémité, et soudain ils se trouvèrent dans la gigantesque salle de
l’Éclosion.
   Le quadrant nord du weyr tout entier devait être creux, pensa Menolly,
impressionnée. Puis elle vit la couvée luisante des œufs de dragon et elle
retint sa respiration. Légèrement sur le côté, il y avait un œuf plus grand,
dominé par la silhouette dorée de Ramoth, entièrement consacrée à sa tâche,
les yeux incroyablement brillants à l’approche du marquage.
   Monarth plongea avec une soudaineté déroutante puis battit des ailes
pour se poser en douceur sur une saillie.
   — Tu y es, Menolly. La meilleure place de la salle. Je te rejoindrai plus
tard.
   Menoly était trop heureuse de s’asseoir tranquillement après ce vol
incroyable. Elle était installée au troisième gradin sur la paroi extérieure et
jouissait d’une vue parfaite donnant sur la salle d’Éclosion et l’entrée où le
public commençait à se présenter en file indienne. Ils étaient tous si
élégamment vêtus que gênée, elle frotta sans succès ses taches et croisa les
bras sur sa poitrine. Au moins ses habits étaient-ils neufs.
   D’autres dragons arrivaient par l’ouverture supérieure, déposaient leurs
passagers, souvent trois ou quatre d’un coup. Elle observait le flot
maintenant calme des visiteurs qui arrivaient par l’entrée du bas. C’était
amusant de regarder les dames élégantes et parfois trop richement vêtues
qui devaient soulever leurs lourdes jupes et courir à petits pas maladroits
sur le sable chaud. Les gradins se remplirent rapidement et le raclement
excitant des dragons s’amplifia à un point tel que Menolly trouva difficile
de rester assise tranquillement.
   Un cri soudain annonça que des œufs commençaient à bouger. Les
derniers arrivants se hâtaient sur le sable et les sièges derrière Menolly
furent occupés par des mineurs, à en juger par les accessoires brun-rouge de
leurs tuniques. Elle croisa à nouveau les bras et puis les décroisa parce
qu’elle dut se pencher pour voir au-delà des corps trapus de ses voisins.
   De plus en plus d’œufs se balançaient, tous à l’exception des gris plus
petits qui s’étaient trouvés repoussés contre la paroi intérieure.
   Un autre battement d’ailes, et les dragons bronzes déposèrent les filles
candidates à l’œuf de reine. Menolly essaya de deviner laquelle était
Brekke, mais elles paraissaient toutes parfaitement éveillées et en pleine
forme. L’une des femmes du weyr n’avait-elle pas fait remarquer à quel
point Brekke avait l’air d’une morte vivante ? Les filles formaient un demi-
cercle lâche mais incomplet autour de l’œuf de reine tandis que Ramoth
sifflait doucement derrière lui.
   De jeunes garçons arrivaient à présent en marchant depuis la cuvette,
l’air concentré, redressant les épaules dans leurs tuniques blanches en
s’approchant de la couvée principale.
   Menolly ne vit pas l’entrée de Brekke parce qu’elle était occupée à
essayer de deviner lequel des œufs qui se balançaient désormais
violemment allait éclore le premier. Puis l’un des mineurs s’exclama et
pointa un doigt vers l’entrée, vers une mince silhouette hésitante, s’arrêtant,
puis s’avançant, apparemment insensible aux sables brûlants sous ses pieds.
   — Ce doit être elle. Ce doit être Brekke, dit-il à ses camarades. Un
chevalier-dragon m’a dit qu’elle avait été désignée pour l’œuf.
   Oui, pensa Menolly, elle marchait comme une somnambule. Puis elle vit
Manora et un homme qu’elle ne reconnut pas qui se tenaient près de
l’entrée, comme s’ils avaient fait tout ce qu’ils avaient pu pour conduire
Brekke dans la salle d’Éclosion.
   Brusquement Brekke raidit les épaules en secouant la tête. Elle marcha
lentement mais régulièrement sur le sable pour rejoindre les cinq jeunes
filles qui attendaient près de l’œuf d’or. Une des filles se retourna et lui fit
signe de prendre sa place, ce qui achèverait le demi-cercle.
   Le fredonnement cessa si soudainement qu’une légère vague courut sur
l’assemblée. Dans le silence tendu, le faible craquement d’une coquille se
fit clairement entendre, suivi du bruit sec d’éclatement des autres.
   Le premier bébé dragon, puis un autre, de maladroites, vilaines créatures
luisantes, s’effondrèrent et roulèrent hors de leurs enveloppes, braillant et
piaillant, leurs têtes en forme de coing trop grosses pour leurs cous sinueux,
minces et courts.
   Menolly remarqua à quel point les garçons étaient très calmes, aussi
impressionnés qu’elle l’avait été dans la petite grotte avec ces minuscules
lézards-de-feu qui rampaient hors de leurs coquilles, voraces, avides.
   Maintenant la différence devenait évidente ; les lézards-de-feu n’avaient
attendu aucune aide lors de leur éclosion, leur instinct leur commandait de
remplir leurs estomacs qui réclamaient sauvagement de la nourriture aussi
vite que possible. Mais les dragons regardaient autour d’eux, attendant
quelque chose. L’un d’eux dépassa en trébuchant un garçon qui s’écarta de
sa progression maladroite. Il tomba, nez en avant, aux pieds d’un grand
garçon aux cheveux noirs. Celui-ci s’agenouilla, aida le petit dragon à
retrouver son équilibre sur ses pieds tremblants, et plongea son regard dans
les yeux arc-en-ciel.
   L’émotion étreignit Menolly. Bien sûr, elle avait ses lézards-de-feu, mais
marquer un dragon… Stupéfaite, elle se demanda où étaient Belle, Rocky,
Plongeur et les autres. Ils lui manquaient cruellement ; elle aurait voulu que
Belle vienne la pousser affectueusement du nez, et même sentir la queue de
la petite reine enserrer sa gorge de son étreinte presque étouffante.
   Le craquement de la coquille dorée attira immédiatement l’attention de
toute l’assistance. L’œuf s’ouvrit d’un seul coup jusqu’en son milieu et son
occupante, protestant contre cette naissance brutale, chuta sur le dos. Trois
jeunes filles avancèrent pour l’aider. Elles mirent la petite reine sur ses
quatre pattes et reculèrent. Menolly retint sa respiration quand elles se
tournèrent toutes vers Brekke qui semblait très loin de tout ce qui
l’entourait. Quelle que fût la force qui l’avait soutenue sur les sables, elle
l’avait désormais abandonnée. Les épaules étaient pathétiquement
affaissées, la tête penchée de côté comme si elle avait été trop lourde à
soutenir. La petite reine dragon tourna sa tête disproportionnée vers Brekke,
les yeux énormes et brillants. Brekke secoua la tête comme si elle prenait
conscience d’être observée. Le bébé dragon fit un pas en avant.
   Menolly vit un bronze surgir et craignit un instant qu’il ne s’agisse de
Plongeur. Mais c’était impossible car le petit bronze était suspendu juste au-
dessus de la tête du bébé dragon, criant d’un air de défi. Il était si près de sa
tête qu’elle recula avec un couinement de surprise et mordit l’air, étendant
instinctivement les ailes en avant pour protéger ses yeux vulnérables.
   Des dragons claironnèrent des avertissements depuis leurs perchoirs au
sommet de la salle d’Éclosion, et Ramoth écarta ses ailes, se redressant
comme si elle allait frapper l’intrus. L’une des jeunes filles interposa son
corps entre la reine et son petit agresseur.
   — Berd ! Arrête !
   Brekke bougea aussi, les bras tendus en direction du bronze furieux.
   La petite reine cria et enfouit sa tête dans la jupe de la jeune fille. Les
deux femmes se firent face pendant un moment, tendues, troublées. Puis
l’autre tendit la main vers Brekke, et Menolly put voir son sourire. Le geste
ne dura qu’un instant parce que la jeune reine donna un coup de tête
impérieux, et la jeune fille s’agenouilla, entourant de ses bras les épaules du
jeune dragon pour le rassurer.
   Brekke se détourna. Alors l’expression somnolente de son visage
disparut en même temps que sa peine. Elle repartit vers l’entrée de la
caverne, le petit lézard bronze tournant autour de sa tête, avec des cris qui
allaient du reproche à la prière, exactement comme Belle quand Menolly
avait fait quelque chose qui l’avait bouleversée.
   Menolly se rendit compte qu’elle pleurait lorsque ses larmes mouillèrent
ses bras. Elle jeta un coup d’œil rapide pour voir si les mineurs s’étaient
aperçus de quelque chose, mais ils étaient captivés par la couvée principale.
D’après leurs commentaires, il semblait qu’un garçon avait été recruté
pendant une quête dans l’un de leurs ateliers, et qu’ils attendaient avec
impatience son tour de marquer. Pendant un court instant, elle ressentit de la
colère à leur égard ; n’avaient-ils pas vu la délivrance de Brekke ?
N’avaient-ils pas compris à quel point c’était merveilleux ? Ah, comme
Mirrim allait être heureuse à présent !
   Menolly se laissa aller lourdement en arrière contre les pierres, épuisée
par cet émouvant miracle. Et le regard de Brekke quand elle était passée
sous l’arche de l’entrée ! Manora était là, le visage radieux, les bras écartés
en signe de joie. L’homme, qui était sûrement F’nor, prit Brekke dans ses
bras, et son visage fatigué reflétait son soulagement et son bonheur.
   Le cri de joie des mineurs à côté d’elle indiqua à Menolly que leur gars
avait marqué bien qu’elle ne pût pas savoir avec certitude de quel garçon il
s’agissait. Un trop grand nombre d’entre eux étaient maintenant appariés à
des nouveau-nés aux jambes vacillantes, hurlant de faim, trébuchant et
tombant à l’entrée. Les mineurs encourageaient leur favori ; et lorsqu’un
garçon maigrichon aux cheveux bouclés passa devant eux, souriant en
réponse à leurs acclamations, elle vit qu’il s’en était plutôt bien tiré en
marquant un brun. Quand les mineurs se tournèrent vers elle pour partager
leur exultation, elle s’arrangea pour y répondre convenablement, mais fut
soulagée lorsqu’ils dévalèrent les gradins pour suivre le couple au-dehors.
   Elle resta assise, se réjouissant de la résurrection de Brekke, de la
détermination et de la bravoure de Berd, du courage dont il avait fait preuve
en affrontant la colère de Ramoth en un tel moment. Pourquoi, se demanda
Menolly, Berd avait-il refusé que Brekke marque la nouvelle reine ? En tout
état de cause, cette expérience avait sorti Brekke de sa léthargie.
   Les dragons revenaient, atterrissant sur le sol de l’Éclosion de manière
que leurs cavaliers puissent aider les jeunes ou escorter les invités à
l’extérieur. Les gradins se vidaient. Bientôt il n’y eut plus qu’un seul
homme vêtu des couleurs d’un fort au premier gradin, encadré de deux
garçons. Il paraissait aussi fatigué que Menolly elle-même. Alors, un des
garçons se leva, désignant un petit œuf sur le sable qui ne bougeait même
pas.
   Menolly se dit vaguement qu’il n’éclorait peut-être pas, se souvenant de
l’œuf laissé dans le sable du nid des lézards-de-feu le matin suivant
l’éclosion. Elle l’avait agité et quelque chose de dur avait cogné à
l’intérieur. Parfois il naissait des mort-nés au fort, elle en avait donc conclu
que cela pouvait arriver également à d’autres créatures.
   Le garçon courait le long du gradin. À l’extrême surprise de Menolly, il
sauta sur le sol de l’Éclosion et commença à donner des coups de pied au
petit œuf. Ses cris et son agitation attirèrent l’attention du seigneur du weyr
et du petit groupe de candidats qui n’avaient pas marqué. Le seigneur du
fort se redressa, étendant la main en un geste d’avertissement. L’autre
garçon criait à l’adresse de son ami.
   — Jaxom, qu’est-ce que tu fais ? hurla le seigneur du weyr.
   Alors l’œuf se fendilla, et le garçon se mit à décortiquer la coquille,
arrachant de gros morceaux et donnant des coups de pied jusqu’à ce que
Menolly pût voir une petite chose pousser l’épaisse membrane interne.
   Jaxom coupa la membrane avec son poignard et un petit corps blanc, pas
plus grand que le torse du garçon, tomba de l’enveloppe. Le gamin se
précipita pour aider la créature à se mettre sur ses pattes. Le petit dragon
blanc redressa la tête, ses yeux brillants, pailletés de vert et de jaune fixés
sur le visage du garçon.
   — Il dit que son nom est Ruth ! s’écria-t-il stupéfait et ravi.
   Avec une exclamation étranglée, le vieil homme s’effondra sur le banc de
pierre, son visage reflétant le désespoir. Le seigneur du weyr et ceux qui
s’étaient précipités pour empêcher ce qui venait d’arriver s’arrêtèrent. Il
parut évident à Menolly que le marquage du petit dragon blanc par Jaxom
n’avait pas de précédent et était mal accueilli. Elle ne parvenait pas à
imaginer pourquoi : le garçon et le dragon paraissaient radieux, qui pouvait
leur refuser une union si joyeuse ?
                                Chapitre treize

                                Harpiste, ton chant résonne douloureusement,
                                Bien que la mélodie en soit gaie.
                                Ta voix est triste et lourdes tes mains
                                Et ton regard se détourne du mien.




   Lorsqu’il devint évident que T’gellan l’avait oubliée, Menolly descendit
lentement les gradins et sortit de la salle d’Éclosion en traversant le sable
brûlant.
   Belle la retrouva à l’entrée, réclamant caresses et réconfort. Elle fut
promptement suivie par les autres, piaillant nerveusement avec de
nombreux piqués vers l’entrée pour voir si Ramoth était dans les parages.
   Bien que Menolly n’eût pas beaucoup à marcher sur le sable, la chaleur
eut tôt fait de pénétrer la semelle de ses chaussures et avancer était devenu
pénible quand elle posa enfin les pieds sur le sol plus frais de la cuvette.
Elle s’appuya contre l’un des côtés de l’ouverture et se laissa glisser sur le
sol, entourée de ses lézards-de-feu, en attendant que la douleur s’estompe.
   Comme tout le monde était du côté de la caverne-cuisine, personne ne la
remarqua, ce qui l’arrangeait car elle se sentait inutile et abrutie. La
traversée de la cuvette vers les cuisines serait longue. Eh bien, il lui suffirait
de l’accomplir en petites étapes.
   Elle entendit de faibles cris de bétail à l’extrémité la plus éloignée de la
vallée de la cuvette et aperçut Ramoth suspendue dans les airs, prête à tuer.
Les femmes du weyr avaient dit qu’elle n’avait pas mangé depuis dix jours,
ce qui expliquait en partie son humeur irascible.
   Près du lac, on nourrissait et baignait les nouveau-nés et montrait à leurs
cavaliers comment huiler leur peau fragile. De blanches tuniques évoluaient
au milieu des luisantes écailles vertes, bleues, brunes et bronze. La petite
reine était légèrement à l’écart des autres, accompagnée de deux bronzes.
Elle ne put voir où se trouvait le dragon blanc.
   Sur les saillies qui parsemaient les parois de la cuvette, quelques dragons
étaient lovés dans le soleil couchant de l’après-midi. Au-dessus d’elle et sur
sa gauche, Menolly vit le grand bronze Mnementh sur la corniche du weyr
de la reine. Il était assis sur son arrière-train, regardant sa compagne choisir
sa proie. Menolly le vit se déplacer un peu, jeter un coup d’œil par-dessus
son épaule gauche. Puis elle aperçut la tête d’un homme qui descendait les
degrés du weyr de la reine.
   La voix de Felena s’élevant au-dessus du brouhaha des conversations
ramena le regard de Menolly à la caverne-cuisine où les tables avaient été
dressées pour les festivités de la soirée. Les chevaliers-dragons s’en
chargeaient, car les couleurs brillantes de leurs plus belles tuniques se
détachaient en se déplaçant au milieu des tons plus ternes des forts et des
ateliers qui, bouquets immobiles, semblaient rester à une distance
respectueuse des travailleurs.
   L’homme qui descendait du weyr de la reine avait maintenant atteint le
sol de la cuvette, et Menolly le regarda paresseusement en entamer la
traversée. Tante Une et Deux planèrent, piaillant à cause de quelque chose
qui les avait perturbées et penchant la tête vers elle en quête de réconfort.
Elles avaient besoin d’être huilées et elle se sentit coupable de ne pas mieux
prendre soin d’elles.
   — Tu as deux verts ? interrogea une voix amusée, et un homme de haute
taille se tenait devant elle, le regard amical et intéressé.
   — Oui, elle sont à moi, dit-elle et elle leva Deux vers lui pour qu’il
l’examine, récompensant la bonté et la bonne humeur qui se dégageaient de
son visage allongé. Ils aiment qu’on leur gratte le dessus des yeux,
doucement, comme ça, ajouta-t-elle, en lui montrant.
   Il mit un genou sur le sable et caressa aimablement Deux qui chanta et
ferma les paupières de plaisir. Tante Une siffla pour attirer l’attention de
Menolly, lui frappant la main de sa gueule, jalouse.
   — Veux-tu bien cesser, vilaine !
   Belle apparut, suivie de Rocky et Plongeur, houspillant tous les trois
Tante Une avec une telle vigueur qu’elle s’envola.
   — Ne me dis pas que la reine et les deux bruns sont aussi à toi ? demanda
l’homme, surpris.
   — J’en ai peur.
   — Alors tu dois être Menolly, dit-il, se relevant et lui faisant une telle
révérence qu’elle rougit. Lessa vient de me dire que je pourrai avoir deux
œufs de la couvée que tu as découverte. J’ai une préférence pour les bruns,
tu sais, quoique je n’aurais vraiment rien contre un bronze. Bien sûr, les
verts, comme cette dame, et il décocha un sourire si charmeur à Deux
qu’elle chantonna, sont si adorables. Ce qui ne veut cependant pas dire que
je refuserais un bleu.
   — Vous ne voulez pas la reine ?
   — Oh, ce serait faire preuve d’avidité, non ? (Il se frotta la joue
pensivement et lui lança un sourire mi-figue mi-raisin.) Quoique, tout bien
considéré, je serais sincèrement embarrassé si Sebell – mon compagnon de
voyage doit recevoir l’autre œuf – avait la reine. Mais… et il leva ses
longues mains au ciel pour indiquer qu’il s’en remettait au hasard. Tu as
une raison d’attendre ici ? Ou cette pagaille de l’autre côté de la cuvette est-
elle plus que ne peuvent supporter tous tes amis ?
   — Je devrais être là-bas. Il faut faire tourner la couvée ; les œufs sont
dans du sable chaud près de l’âtre ; mais T’gellan m’a conduite dans la salle
d’Éclosion et m’a dit d’attendre…
   — Et il semble qu’il t’ait oubliée. Ce n’est pas surprenant compte tenu
des surprises de la journée.
   L’homme s’éclaircit la gorge et lui tendit la main. Elle accepta son aide
parce qu’elle n’aurait pas pu se lever sans elle. Il avait fait trois enjambées
quand il s’aperçut qu’elle ne pouvait pas suivre. Poliment, il se retourna.
Menolly essayait de marcher normalement, une prouesse qu’elle réussit à
accomplir sur trois pas avant que son talon ne heurte si douloureusement un
tas de cailloux qu’elle ne put retenir un cri. Belle arriva en tourbillonnant,
protestant furieusement, et Rocky et Plongeur y ajoutèrent leurs pitreries, ce
qui ne fut d’aucune aide pour personne.
   — Prends mon bras. Es-tu restée trop longtemps sur le sable brûlant ?
Une seconde. Tu es une grande fille, mais tu n’as que la peau sur les os.
   Avant que Menolly ait pu protester, il l’avait prise dans ses bras et lui
faisait traverser la cuvette.
   — Dis à ta reine que j’essaye de t’aider, lui demanda-t-il quand Belle vint
déranger ses cheveux argentés, lui plongeant dessus. Réflexion faite, assure-
toi de me donner des œufs de verts.
   Belle était trop excitée pour écouter Menolly, aussi dut-il agiter les bras
autour de sa tête et de son visage pour se protéger. Il ne fut donc pas
étonnant que leur arrivée à la caverne attire l’attention ; mais on s’écarta
pour leur laisser le passage, s’inclinant avec tant de déférence que Menolly
demanda qui était cet homme. Sa tunique était en étoffe grise avec juste une
bande de bleu, il devait donc s’agir d’un harpiste ; probablement attaché au
weyr de Fort à en juger par la garniture jaune qu’il portait au bras.
   — Menolly, tu t’es fait mal aux pieds ? (Felena apparut, attirée par le
remue-ménage.) T’gellan t’a oubliée ? Il n’a aucune mémoire, que le diable
l’emporte ! Comme c’est gentil à vous de l’avoir aidée, seigneur !
   — N’en parlons plus, Felena. J’ai découvert qu’elle avait la charge des
œufs de lézards-de-feu. Cependant, si vous aviez une coupe de vin… Ce
travail m’a donné soif.
   — Je peux me tenir debout, vraiment, seigneur, protesta Menolly, car
quelque chose dans les manières de Felena lui disait que cet homme était
trop important pour s’occuper d’une jeune fille aux pieds blessés. Felena, je
n’ai pas pu l’en empêcher.
   — Je n’ai fait que m’attirer des bonnes grâces, comme j’en ai l’habitude,
lui dit l’homme et cesse de te débattre. Tu es trop lourde !
   Felena rit de cette réponse en forme de plaisanterie en les conduisant à la
table de Menolly sous laquelle se trouvait le panier d’œufs.
   — Vous êtes vraiment un homme redoutable, maître Robinton. Mais vous
aurez votre vin pendant que Menolly va vous choisir les meilleurs œufs de
la couvée. As-tu repéré l’œuf de la reine, Menolly ?
   — Après les attaques de la reine de Menolly, je me sentirai plus à l’aise
avec n’importe quelle autre couleur, Felena. Et maintenant va me chercher
ce vin si tu es une bonne fille. Je suis complètement desséché.
   Alors qu’il la déposait doucement sur sa chaise, Menolly entendait
encore les remarques moqueuses de Felena, « … un homme redoutable,
maître Robinton… homme redoutable… maître Robinton… ». Elle le
regarda, incrédule.
   — Et alors, que se passe-t-il, Menolly ? Mes efforts m’ont donné des
boutons ? (Il passa ses mains sur ses joues et son front et examina sa main.)
Ah, merci, Felena. Tu me sauves la vie. J’avais la langue presque collée au
palais. À la tienne, jeune reine, et merci de ta courtoisie.
   Il leva sa coupe vers Belle qui le fixait, perchée sur l’épaule de Menolly,
l’enlaçant fermement de sa queue.
   — Eh bien ? demanda-t-il gentiment à Menolly.
   — Vous êtes le maître harpiste ?
   — Oui, je suis Robinton, répondit-il sur le ton de la conversation, et il me
semble que tu aurais besoin de vin, toi aussi.
   — Non, je ne pourrais pas. (Elle leva les mains en signe de refus.) Cela
me donne le hoquet. Et me fait dormir.
   Elle n’avait pas voulu dire cela, mais elle se devait d’expliquer pourquoi
elle était assez discourtoise pour refuser son offre. Elle était péniblement
consciente de sa chemise maculée, de ses habits et de ses chaussons tachés
de sable, du désordre de sa tenue. Ce n’était pas ainsi qu’elle s’était
imaginée sa première rencontre avec le maître harpiste de Pern, et elle
baissa la tête, gênée.
   — Je conseille toujours de manger avant de boire, fit remarquer maître
Robinton avec beaucoup de douceur. Je ne devrais pas m’en étonner, mais il
me semble que cela représente la moitié du problème qui nous occupe pour
l’instant, ajouta-t-il, et puis il éleva la voix. Cette enfant meurt de faim,
Felena.
   Menolly secoua la tête, refusant sa suggestion et essayant de devancer
Felena, mais celle-ci avait déjà ordonné à l’un des aides d’apporter du klah,
un panier de pain et une assiette de viande coupée. Après avoir été servie,
exactement comme l’une des femmes du weyr, Menolly garda la tête
baissée sur sa coupe, soufflant pour en rafraîchir le contenu.
   — Tu penses qu’il y en a assez pour un homme qui meurt de faim ?
demanda le maître harpiste d’une voix rendue si faible et plaintive par sa
prétendue faim que Menolly fut étonnée et leva les yeux.
   Son expression était soudain si douce et émouvante qu’en dépit de son
profond chagrin, elle lui sourit, répondant à ses facéties.
   — J’aurai besoin de force pour le travail de ce soir, et il me faut quelque
chose pour éponger tout ce que je vais boire, ajouta-t-il très calmement avec
une pointe de contrariété.
   Elle eut l’impression qu’il lui faisait partager ses responsabilités, mais fut
surprise de sa mélancolie et de son anxiété. Tout le monde aurait
certainement dû être heureux du weyr en un tel jour.
   — Quelques tranches de viande sur un peu de ce bon pain – Robinton fit
trembler sa voix comme celle d’un vieil oncle grincheux. Et… – sa voix
revint à son timbre normal de baryton –, une coupe de bon vin de Benden
pour les faire descendre…
   À sa consternation, il se leva alors, le pain et la viande dans une main, le
gobelet de vin dans l’autre. Il s’inclina devant elle avec une grande dignité
puis, avec un sourire, il partit.
   — Mais, maître harpiste, vos œufs de lézards-de-feu…
   — Plus tard, Menolly. Je reviendrai les chercher plus tard.
   Sa haute silhouette, dépassant de la tête l’activité bourdonnante de la
cuisine, traversa la caverne, s’éloignant. Elle le regarda jusqu’à ce qu’il ait
disparu au milieu des visiteurs, abasourdie, et certaine qu’elle n’oserait
jamais demander au maître harpiste Robinton ce qu’il pensait de ses
chansons. C’étaient de simples enfantillages, comme l’avaient toujours dit
Yanus et Mavi : trop insignifiants pour retenir sérieusement l’attention d’un
homme tel que Robinton.
   Belle chantait doucement et donnait de petits coups de tête sur la joue de
Menolly. Rocky sauta de son perchoir et se posa sur son épaule. Il lui
caressa l’oreille, fredonnant sur un ton réconfortant. C’est ainsi que la
trouva Mirrim qui la tira de son apathie pour lui faire partager son bonheur.
   — Tu l’as vue ? Tu étais dans la salle d’Éclosion ? J’étais si terrifiée que
je n’ai pas osé regarder, dit Mirrim, sans plus aucune trace d’anxiété sur son
visage radieux. J’ai fait manger Brekke, la première nourriture qu’elle ait
avalée depuis des jours. Et elle m’a souri, Menolly. Elle m’a souri, et elle
m’a reconnue. Elle va aller parfaitement bien. Et F’nor a mangé chaque
morceau de rôti de wherry que je lui ai apporté. (Elle gloussa, redevenue
une espiègle jeune fille, et non plus Mirrim-Felena ou Mirrim-Manora.) J’ai
aussi chipé les meilleures tranches bien épicées du blanc de wherry. Et, tu
sais, il n’en a pas laissé une miette ! Il va probablement se rendre malade à
la fête à force de se goinfrer. Ensuite je lui ai dit de faire descendre ce
pauvre Canth pour qu’il mange parce que ce dragon ne va pas tarder à
devenir transparent. (Elle baissa la voix pour poursuivre respectueusement.)
Canth a essayé de protéger Wirenth de Prideth, tu sais. Tu peux imaginer
ça ? Un brun qui protège une reine ! C’est aussi parce que F’nor aime tant
Brekke. Et maintenant tout va bien. Vraiment bien. Alors raconte-moi.
   — Te raconter ? Quoi ?
   Le visage de Mirrim refléta son irritation.
   — Raconte-moi exactement ce qui s’est passé quand Brekke est entrée
dans la salle d’Éclosion. Je t’ai dit que je n’avais pas osé regarder moi-
même.
   Menolly lui raconta. Et lui raconta jusqu’à ce qu’elle n’ait plus de
réponses à fournir à l’avalanche de questions détaillées que Mirrim trouvait
à lui poser.
   — Et maintenant dis-moi pourquoi tout le monde était aussi contrarié au
sujet du marquage de ce dragon blanc par ce Jaxom. Le dragon serait mort
si Jaxom n’avait pas brisé la coquille et ouvert le sac.
   — Jaxom a marqué un dragon ? Je ne savais pas ! (Les yeux de Mirrim
s’écarquillèrent de consternation.) Oh ! mais pourquoi cet enfant a-t-il fait
une chose aussi affreuse !
   — Pourquoi est-ce affreux ?
   — Parce qu’il doit être seigneur du fort de Ruatha, voilà pourquoi.
   Menolly était un peu agacée par l’impatience de Mirrim et elle lui fit
savoir.
   — Eh bien, il ne peut pas être à la fois seigneur du fort et chevalier-
dragon. On ne t’apprend donc rien dans ton fort ? À propos, j’ai vu le
harpiste du demi-cercle, il me semble qu’il s’appelle Elgion. Je dois lui dire
que tu es ici ?
   — Non !
   — Bon, pas la peine de me manger !
   Et Mirrim sortit de mauvaise humeur.
   — Menolly, tu me pardonnes ? J’ai complètement oublié de revenir te
chercher, dit T’gellan, fonçant vers la table avant que Menolly n’ait eu le
temps de reprendre son souffle. Écoute, le maître mineur est supposé avoir
deux œufs. Il ne peut pas rester jusqu’à la fin de la fête, il va donc falloir
que nous lui bricolions quelque chose pour qu’il les ramène chez lui. Et
aussi pour le reste des œufs. Non, ne te lève pas. Eh, toi, viens servir de
pieds à Menolly, ordonna-t-il en faisant signe à l’un des garçons du weyr.
   Menolly passa donc la plus grande partie de cette soirée dans la caverne-
cuisine à coudre des sacs de fourrure pour transporter les œufs en toute
sécurité dans l’Interstice. Mais elle pouvait entendre les réjouissances et,
faisant un réel effort, elle se força à apprécier les chants. Cinq harpistes,
deux tambours et trois flûtistes constituaient l’orchestre de la fête du
marquage. Elle pensa reconnaître la puissante voix de ténor d’Elgion dans
une chanson, mais il était peu probable qu’il vienne la chercher au fond de
la caverne-cuisine.
   Sa voix lui donna un instant le mal du pays, la nostalgie des vents marins
et de l’air salé ; un court instant, elle regretta sa caverne solitaire, juste un
court instant. Ce weyr était l’endroit qu’il lui fallait. Ses pieds seraient
bientôt guéris ; elle n’aurait plus à jouer la vieille-tante-assise-au-coin-du-
feu. Comment allait-elle se faire une place ? Felena avait suffisamment de
cuisiniers, et le weyr, habitué à manger de la viande quand il le désirait,
aurait-il souvent envie de poisson ? Même si elle connaissait plus de
manières de le préparer que quiconque ? Quand elle y réfléchissait, vider les
poissons était la seule chose dans laquelle elle excellait. Non, il ne fallait
plus penser à la musique. Il devait bien y avoir quelque chose qu’elle
pourrait faire.
   — Es-tu Menolly ? lui demanda un homme hésitant.
   Elle leva les yeux et vit l’un des mineurs avec lesquelles elle avait
partagé son gradin au marquage.
   — Je suis Nicat, maître-mineur du fort de Crom. La dame du weyr Lessa
m’a dit que je pouvais avoir deux œufs de lézards-de-feu.
   Au-delà de ses manières un peu raides, Menolly sentait qu’il contenait
une folle impatience de tenir ses œufs de lézards-de-feu.
   — C’est exact, monsieur, ils sont juste ici, dit-elle, lui adressant un
chaleureux sourire et lui indiquant le panier protégé par la table.
   — Eh bien, ma parole, et ses manières se détendirent, tu ne prends aucun
risque, n’est-ce pas ?
   Il l’aida à déplacer la table et l’observa avec nervosité tandis qu’elle
balayait la couche supérieure de sable afin de dégager le premier œuf.
   — Je pourrais avoir un œuf de reine ?
   — Maître Nicat, Lessa vous a expliqué qu’il n’y a aucun moyen de
distinguer les œufs de lézards-de-feu, dit T’gellan, les rejoignant au grand
soulagement de Menolly. Bien sûr, elle pourrait connaître un moyen…
   — Elle pourrait ?
   Maître Nicat la regarda avec surprise.
   — Elle en a marqué neuf, vous savez.
   — Neuf ?
   Maître Nicat fit la grimace et elle pouvait lire dans son esprit : neuf pour
une enfant, et seulement deux pour le maître mineur ?
   — Choisis-en deux des meilleurs pour maître Nicat, Menolly ! Nous ne
voulons pas qu’il soit déçu.
   Bien que le visage de T’gellan fût sérieux, Menolly vit l’expression de
ses yeux. Elle s’arrangea pour se comporter avec la dignité requise et fit
semblant de choisir les bons œufs pour maître Nicat, étant certaine de toute
façon que l’œuf de reine irait au maître harpiste Robinton.
   — Et voilà, monsieur, dit-elle, tendant au maître mineur Nicat le sac de
fourrure et son précieux contenu. Il vaut mieux que vous les portiez dans
votre veste de vol, à même la peau, pendant le voyage de retour.
   — Et ensuite, qu’est-ce que je fais ? demanda maître Nicat avec humilité
en tenant le sac à deux mains contre sa poitrine.
   Menolly jeta un coup d’œil à T’gellan, mais les deux hommes la
regardaient. Elle avala sa salive.
   — Eh bien, je ferais exactement la même chose que nous faisons ici.
Gardez-les près de l’âtre dans un solide panier, avec soit des fourrures, soit
du sable chaud. La dame du weyr a dit qu’ils arriveraient à éclosion dans à
peu près une huitaine. Nourrissez-les dès qu’ils sortent de leur coquille,
autant qu’ils pourront manger, et parlez-leur sans arrêt. Il est important de…
   Elle s’interrompit : comment pouvait-elle dire à cet homme au visage si
dur qu’il fallait être doux et affectueux…
   — … Vous devez les rassurer constamment. Ils sont nerveux quand ils
sortent de l’œuf. Vous avez vu les dragons aujourd’hui. Touchez-les et
caressez-les…
   Le maître mineur hochait la tête tout en enregistrant ses instructions.
   — Ils doivent être baignés tous les jours, et leur peau doit être huilée. On
peut toujours voir si une crevasse va se développer à partir de taches sur les
écailles de la peau. Et ils n’arrêtent pas de se gratter…
   Maître Nicat se tourna vers T’gellan, interrogateur.
   — Oh, Menolly sait ce qu’il faut faire. D’ailleurs, ses propres lézards
chantent avec elle et tout ça…
   L’assurance de T’gellan ne parut pas convenir à Nicat.
   — Oui, mais comment les faites-vous venir à vous ? demanda-t-il d’un
ton plein de sous-entendus.
   — Vous leur donnez « envie » de venir vers vous, dit Menolly avec une
telle fermeté qu’elle s’attira un autre des intimidants froncements de
sourcils du mineur.
   — La douceur et l’affection, maître Nicat, sont les ingrédients essentiels,
dit T’gellan avec autant de force. Mais je vois que T’gran attend de vous
raccompagner à Crom, vous et vos lézards-de-feu.
   Et il raccompagna le maître mineur. Quand il revint auprès de Menolly,
ses yeux pétillaient.
   — Je te parie ma nouvelle tunique qu’il n’aura pas de lézards-de-feu.
Genre balourd sans cœur, voilà ce qu’il est. Quel abruti !
   — Vous n’auriez pas dû dire que mes lézards-de-feu chantent avec moi.
   — Pourquoi pas ? (T’gellan fut surpris.) Mirrim n’en a pas fait autant
avec les siens, pourtant elle les a depuis plus longtemps. J’ai dit… Ah, oui,
maître, F’lar a effectivement dit que vous deviez avoir un œuf de lézard-de-
feu.
   Et la soirée s’écoula ainsi, avec une succession de gens impatients des
forts et des ateliers ayant la chance d’emporter les précieux œufs. Quand il
ne resta plus que ceux de maître Robinton dans le sable chaud du panier,
Menolly s’était résignée à entendre T’gellan souffler à tout le monde qu’elle
avait appris à chanter à sa bande de lézards-de-feu. Heureusement personne
ne lui demanda une démonstration, car ses amis épuisés étaient lovés sur
leurs perchoirs. Ils ne s’étaient pas réveillés malgré les rires et les chants
des tables en fête de la cuvette.

   Le harpiste Elgion prenait grand plaisir aux festivités du marquage. Il ne
s’était pas rendu compte avant ce soir à quel point la vie au Demi-Cercle
était austère. Yanus était un brave homme, un bon seigneur de Mer à en
juger par le respect qu’il inspirait aux habitants de son fort, mais il ne faisait
aucun doute qu’il s’y entendait pour ôter toute joie à l’existence.
   Alors qu’Elgion était assis dans la salle d’Éclosion, regardant les jeunes
garçons marquer, il avait résolu de se trouver une couvée de lézards-de-feu.
Cela allégerait la tristesse du Demi-Cercle. Et il veillerait à ce qu’Alemi ait
lui aussi un œuf. Il avait entendu dire par ses voisins de gradins que la
couvée qui serait distribuée ce soir aux plus chanceux avait été trouvée par
T’gellan sur la côte proche du fort de Mer du Demi-Cercle. Elgion s’était
promis d’avoir un entretien avec le chevalier-bronze ; mais T’gellan avait
dû emmener un autre passager sur Monarth lorsqu’il était passé prendre
Elgion au Demi-Cercle et l’occasion ne s’était pas présentée. Il ne l’avait
pas revu depuis l’éclosion, mais il attendait le bon moment.
   Oharan, le harpiste du weyr, lui avait demandé de jouer du guitar avec lui
pour distraire les visiteurs. Elgion venait juste de finir une chanson avec
Oharan et quelques harpistes en visite lorsqu’il aperçut T’gellan qui aidait
un artisan à monter un dragon vert. C’est alors qu’il se rendit compte que le
nombre des invités allait en diminuant et que cette soirée exceptionnelle
touchait à sa fin. Il devait parler à T’gellan, et aussi trouver le maître
harpiste.
   — Par ici, l’ami, dit-il, faisant signe au chevalier-bronze.
   — Ah, Elgion, une coupe de vin, s’il vous plaît. Je suis desséché à force
de parler. Non que cela fasse le moindre bien à tous ces abrutis. Ils
n’entendent rien aux lézards-de-feu.
   — J’ai entendu dire que vous aviez trouvé la couvée. Ce n’était pas dans
cette caverne près des roches du Dragon, par hasard ?
   — Près des roches du Dragon ? Non. Plus bas sur la côte, en fait.
   — Alors il n’y avait rien d’autre ?
   Elgion était si amèrement déçu que T’gellan le regarda attentivement.
   — Ça dépend de ce que vous attendiez. Pourquoi ? Qu’est-ce que vous
pensiez qu’il y aurait dans cette grotte à part des œufs de lézards ?
   Elgion se demanda un instant s’il devait trahir la confiance d’Alemi.
Mais savoir si ce qu’il avait entendu dans cette grotte provenait ou non
d’une flûte de Pan était devenu un problème d’ordre professionnel.
   — Le jour où Alemi et moi avons vu cette grotte du bateau, j’aurais pu
jurer avoir entendu jouer de la flûte. Alemi affirma que c’était le vent qui
soufflait dans les cavités de la falaise, mais il n’y avait pas assez de vent ce
jour-là.
   — Non, dit T’gellan, voyant là une chance de taquiner le harpiste, vous
avez bien entendu une flûte. Je l’ai vue quand j’ai fouillé cette grotte.
   — Vous avez trouvé une flûte ? Où était le joueur ?
   — Asseyez-vous. Pourquoi êtes-vous si excité ?
   — Où est ce joueur ?
   — Oh, il est ici, au weyr de Benden.
   Elgion se rassit, si déçu que T’gellan cessa de le taquiner.
   — Vous vous souvenez du jour où nous vous avons sauvé des Fils ?
T’gran a ramené aussi quelqu’un d’autre.
   — Le joueur ?
   — Ce n’était pas « un » joueur. C’était une fille. Menolly. Elle vivait
dans la grotte… Et alors, qu’est-ce qui vous prend ?
   — Menolly ? Ici ? En vie ? Où est le maître harpiste ? Je dois trouver
maître Robinton ? Venez, T’gellan, aidez-moi à le trouver !
   L’excitation d’Elgion était contagieuse et, malgré son incompréhension,
T’gellan se joignit à la recherche. Plus grand que le jeune harpiste, T’gellan
repéra maître Robinton en grande conversation avec Manora à une table
isolée.
   — Monsieur, monsieur, j’ai trouvé la fille ! cria Elgion, se ruant sur eux.
   — Ah oui ? L’amour de votre vie ? demanda aimablement Robinton.
   — Non, monsieur. J’ai trouvé l’apprenti de Petiron.
   — Une fille ? L’apprenti du vieil homme était une fille ?
   Elgion fut récompensé par la surprise du maître harpiste et il lui saisit la
main pour l’entraîner avec lui à la recherche de Menolly.
   — Elle s’est enfuie du fort parce qu’ils ne voulaient pas la laisser jouer
de la musique, je pense. C’est la sœur d’Alemi…
   — Qu’est-ce que c’est que toutes ces histoires au sujet de Menolly ?
demanda Manora, leur barrant le passage.
   — Menolly ? (Robinton leva la main pour faire taire Elgion.) Cette
adorable enfant avec neuf lézards-de-feu ?
   — Que voulez-vous à Menolly, maître Robinton ?
   La voix de Manora était si sévère que le harpiste se raidit.
   Il prit une profonde inspiration.
   — Ma très chère et respectée Manora, le vieux Petiron m’a envoyé deux
chansons écrites par son « apprenti » ; deux des plus belles mélodies que
j’aie jamais entendues au cours de tous mes cycles consacrés à la musique.
Il demandait si elles avaient quelque valeur… (Robinton leva un sourcil au
ciel pour réclamer un peu de patience.) J’ai répondu immédiatement, mais
le vieil homme était mort. Elgion trouva le message toujours scellé quand il
arriva au fort, et par la suite il ne put trouver l’apprenti. Le seigneur du fort
lui raconta une histoire à propos d’un adopté qui était retourné à son fort
d’origine. Mais qu’est-ce qui vous peine, Manora ?
   — Menolly. Je savais que quelque chose avait brisé le cœur de cette
enfant, mais je ne savais pas quoi. Elle n’est peut-être plus capable de jouer,
maître Robinton. Mirrim dit qu’elle a une horrible cicatrice à la main
gauche.
   — Elle peut, elle peut jouer, dirent ensemble Elgion et T’gellan.
   — J’ai entendu le son d’une flûte de Pan qui venait de cette grotte, dit
Elgion précipitamment.
   — Je l’ai vue cacher cette flûte quand nous sommes allés nettoyer la
caverne, ajouta T’gellan. En outre, elle a aussi appris à chanter aux lézards-
de-feu.
   — Ah oui !
   Les yeux du maître harpiste s’illuminèrent et il se tourna, décidé, vers la
caverne-cuisine.
   — Pas si vite, maître harpiste, dit Manora. Il faut y aller doucement avec
cette enfant.
   — Oui, je m’en suis déjà rendu compte quand nous bavardions tout à
l’heure, et maintenant je sais ce qui la bloquait. Mais comment procéder
avec tact ?
   Robinton fronça les sourcils et fixa si longtemps T’gellan que le
chevalier-bronze se demanda quelle bévue il avait pu commettre.
   — Comment savez-vous qu’elle a appris à chanter aux lézards-de-feu ?
   — Eh bien, ils chantaient avec elle et Oharan hier soir.
   — Hmmm, voilà qui est très intéressant. Voici ce que nous allons faire.

   Menolly était maintenant fatiguée, et la plupart des visiteurs étaient
partis. Pourtant le maître harpiste n’était toujours venu prendre ses œufs.
Elle ne voulait pas partir avant de l’avoir revu. Il avait été si gentil ; elle se
rappelait leur rencontre avec émotion. Il lui était difficile de croire que le
maître harpiste de Pern l’avait portée, elle, Menolly de… Menolly des Neuf
Lézards-de-Feu. Elle posa ses coudes sur la table et posa son menton dans
ses mains, sentant la grossière cicatrice contre sa joue gauche et s’en
moquant complètement pour le moment.
   Tout d’abord, elle n’entendit pas la musique, elle était douce, comme si
Oharan jouait pour lui-même à une table voisine. Bien, il n’y avait pas de
mal à chanter. Cela l’aiderait à se tenir éveillée en attendant l’arrivée du
maître harpiste. Aussi se joignit-elle à lui. Belle et Rocky s’éveillèrent au
son de sa voix, mais Rocky se rendormit après une protestation grincheuse.
Toutefois, Belle se laissa tomber sur son épaule, mêlant le fluide soprano de
sa voix à celle de Menolly.
   — Chante un autre couplet, Menolly, dit Manora en émergeant des
ombres profondes de la caverne.
   Elle s’installa en face de Menolly, elle paraissait lasse, mais en même
temps heureuse et paisible. Oharan frappa les cordes et entama le second
couplet.
   — Ma chérie, tu as une voix si apaisante, dit Manora lorsque le dernier
accord finit de résonner. Chante-moi une autre chanson et je m’en irai.
   Menolly pouvait difficilement refuser ; elle jeta un coup d’œil à Oharan
pour voir ce qu’elle devait chanter.
   — Chante celle-ci avec moi, dit le harpiste du weyr, les yeux fixés sur
Menolly tandis que ses doigts frappaient un accord d’ouverture.
   Menolly connaissait cette chanson, dont le rythme était si communicatif
qu’elle commença à chanter avant de comprendre pourquoi elle lui était si
familière. De plus elle était fatiguée et ne s’attendait pas à un piège de la
part d’Oharan et encore moins de Manora. C’est pourquoi elle ne se rendit
pas tout de suite compte de ce que jouait Oharan. C’était l’une des deux
chansons qu’elle avait gravées sur cire pour Petiron, celles qu’il avait dit
avoir envoyées au maître harpiste. Elle s’interrompit.
   — Oh, ne t’arrête pas de chanter, Menolly, dit Manora, c’est une si jolie
chanson.
   — Peut-être pourrait-elle jouer sa propre chanson, dit quelqu’un qui se
tenait dans l’ombre derrière elle.
   Le maître harpiste s’avança, lui tendant son propre guitar.
   — Non, NON !
   Menolly, à demi levée, cacha ses mains derrière son dos. Belle jeta un cri
surpris et enroula sa queue autour de son cou.
   — Tu ne voudrais pas la jouer, s’il te plaît… pour moi ? demanda le
harpiste en l’implorant du regard.
   Deux autres personnes émergèrent de l’obscurité : T’gellan, le visage
barré d’un immense sourire, et Elgion ! Comment savait-il ? D’après la
lueur de son regard, il était heureux et fier. Menolly eut peur et enfouit son
visage, confuse. Comme ils l’avaient bien eue !
   — N’aie pas peur maintenant mon enfant, dit aussitôt Manora, prenant le
bras de Menolly et la ramenant doucement vers sa chaise. Il n’y a plus
aucune raison d’avoir peur : ni pour toi-même ni pour ton exceptionnel don
musical.
   — Mais je ne peux pas jouer.
   Elle leva sa main. Robinton la prit dans les siennes, passant doucement
un doigt sur la cicatrice pour l’examiner.
   — Tu peux jouer, Menolly, dit-il calmement, plongeant son regard
bienveillant dans le sien, tout en continuant à caresser sa main, comme il
aurait caressé Belle. Elgion t’a entendue jouer de la flûte dans la grotte.
   — Mais je suis une fille… dit-elle. Yanus m’a dit…
   — À ce sujet, répondit le maître harpiste avec quelque impatience,
quoique en souriant toujours tandis qu’il parlait, si Petiron avait eu assez de
bon sens pour me dire que c’était là le problème, cela t’aurait épargné
beaucoup d’angoisse, et cela m’aurait sûrement évité la peine considérable
de te rechercher à travers tout Pern. Tu ne veux pas être harpiste ?
   Robinton posa sa question sur un tel ton de regret et de désespoir que
Menolly se devait de le rassurer.
   — Oh si, si. Je veux faire de la musique plus que tout au monde…
   Sur son épaule, Belle envoya un trille mélodieux et Menolly retint
brusquement son souffle, désespérée.
   — Qu’est-ce qu’il y a encore ? demanda Robinton.
   — J’ai des lézards-de-feu. Lessa a dit que ma place était au weyr.
   — Lessa ne supportera pas neuf lézards-de-feu chantant dans son weyr,
dit le harpiste sur un ton qui n’acceptait pas de contradiction. Et leur place
est à mon atelier de harpe. Tu as un ou deux tours à m’apprendre, ma petite.
(Il lui fit un grand sourire avec tant de malice dans le regard qu’elle le lui
rendit craintivement.) Maintenant, et il pointa un doigt sur elle, mi-sérieux,
mi-moqueur, avant que tu ne puisses penser à d’autres obstacles, arguments
ou empêchements quelconques, veux-tu emballer gentiment mes œufs de
lézards-de-feu, rassembler tes affaires ? Et en route pour l’atelier de harpe !
Cette journée a été riche en fatigues diverses.
   Sa main pressa les siennes de façon rassurante, et la bonté de son regard
lui demandait d’accepter. Tous les doutes et toutes les craintes de Menolly
s’envolèrent à l’instant même.
   Belle poussa un cri. Relâchant l’emprise de sa queue sur le cou de
Menolly, elle cria à nouveau, réveillant le reste de la bande, sa voix
répondant en écho à la joie de Menolly. Celle-ci se leva lentement, sa main
agrippa le harpiste pour y chercher appui et assurance.
   — Oh, c’est avec joie que je viendrai, maître Robinton, dit-elle, les yeux
embués de larmes de bonheur.
   Et neuf lézards-de-feu claironnèrent en chœur leur approbation !
        Anne
  McCaffrey
 La

BALLADE de PERN
      11. La
pEhanteuse-Dragon
  à. x. _de Pern
                SCIENCE-FICTION
     Collection dirigée par Bénédicte Lombardo




      ANNE McCAFFREY


 La Ballade de Pern - Tome 11
LA CHANTEUSE-DRAGON
      DE PERN

         Traduction de l’américain
par Éric Rondeaux et Pierre-Paul Durastanti
Je dédie ce livre,
    avec respect,
        et amour
 à André Norton
                                          Chapitre un


        La petite reine toute dorée
        Sur la mer en sifflant volait
        Pour les vagues arrêter
        Pour sa couvée sauver
        Bravement elle s’aventurait

        Elle attaquait la mer en rage
        Un fermier du fort de passage
        Sur le sable doré
        En main un filet
        Vit et la reine et son courage

        Il l’observa, tout étonné
        Car il s’entendait répéter :
        Un tel prodige
        N’est pas de mise
        Mais toute dorée elle voletait

        Il vit sa peine et aussitôt
        Regarda la falaise en haut
        Il vit une cave
        Au-dessus des vagues
        Il y plaça les œufs nouveaux

        La petite reine d’or ciselée
        Sur son épaule vint se poser
        Ses yeux tout bleus
        Brillaient d’un feu
        Que l’oubli jamais n’éteindrait



   Quand Menolly, fille de Yanus, le seigneur du fort de Mer, arriva à
l’atelier de harpe, ce fut avec panache, montée sur un dragon bronze. Elle
était assise sur le cou de Monarth entre son cavalier, T’gellan, et le maître
harpiste de Pern, Robinton. Pour celle qui s’était entendu dire que les filles
ne sauraient devenir harpistes, qui avait fui son fort car elle ne pouvait pas
vivre sans musique, voilà qui représentait un beau triomphe.
   Et pourtant, la peur n’en était pas absente. Bien sûr, la musique ne lui
serait pas refusée, ici, à l’atelier de harpe. Au vrai, elle avait écrit quelques
chansons que le maître harpiste avait entendues et aimées. Mais ce n’étaient
là que des ritournelles, des airs mineurs. Et que ferait une jeune fille, même
si elle avait appris leurs Chants et leurs Ballades d’Enseignement aux
jeunes de son fort, dans un atelier de harpe d’où provenaient tous les Chants
d’Étude ? Surtout une jeune fille ayant marqué par inadvertance neuf
lézards-de-feu quand n’importe qui sur Pern aurait donné le bras gauche
pour en posséder un seul ? Que pouvait bien lui vouloir maître Robinton en
l’amenant ici ?
   Sa fatigue était telle qu’elle n’arrivait plus à réfléchir. Elle avait passé
une journée fertile et excitante au weyr de Benden, de l’autre côté du
continent, où la nuit était déjà bien avancée. Ici, à Le Fort, le soir tombait
tout juste.
   — Plus que quelques minutes, lui glissa Robinton.
   Elle l’entendit alors s’esclaffer comme le bronze Monarth claironnait un
salut au dragon de guet de Le Fort.
   — Tiens bon, Menolly. Je me doute que tu es épuisée. Je te confierai aux
bons soins de Silvina dès que nous toucherons le sol. Tu vois, là-bas…
   Elle suivit la direction qu’indiquait son doigt pointé et aperçut un
quadrilatère de bâtiments illuminés au pied de la falaise de Le Fort.
   — Voilà l’atelier de harpe.
   Elle frissonna, sous l’effet combiné de la fatigue, du froid de leur passage
dans l’Interstice, et de l’appréhension. Monarth amorçait un cercle
d’approche et une marée de silhouettes humaines se déversait dans la cour
de l’atelier, agitant les bras avec frénésie pour saluer le retour du maître
harpiste. Menolly ne s’attendait pas à voir autant de monde dans l’atelier de
harpe.
   L’assistance se tint à distance respectueuse, sans pour autant modérer ses
clameurs de bienvenue, tandis que l’énorme dragon bronze se posait dans la
cour largement dégagée.
   — J’ai deux œufs de lézards-de-feu ! clama maître Robinton.
   Serrant fort les pots de terre contre lui, il se laissa glisser de l’épaule de
Monarth avec l’aisance d’une longue pratique.
   — Deux œufs de lézards-de-feu ! répéta-t-il gaiement en brandissant les
deux précieux réceptacles au-dessus de sa tête avant de s’éloigner d’un pas
vif pour faire étalage de ses trésors.
   — Mes lézards-de-feu ! (Menolly, inquiète, regardait de tous côtés.) Ils
nous ont bien suivis, T’gellan ? Ils ne se sont pas perdus dans l’Interstice ?
   — Aucun risque, Menolly, répondit T’gellan en désignant le toit
d’ardoise derrière eux. J’ai demandé à Monarth de leur désigner ce perchoir
pour le moment.
   Menolly vit avec soulagement ses lézards, reconnaissables entre tous,
dont les silhouettes se découpaient sur le ciel obscur.
   — Pourvu qu’ils ne se conduisent pas aussi mal qu’à Benden…
   — Non, lui assura T’gellan sans hésiter. Tu sauras les tenir. Tu en as fait
davantage avec ta troupe de neuf lézards que F’nor avec son unique petite
reine. Et F’nor est un chevalier-dragon accompli.
   Lançant sa jambe droite par-dessus l’arête du cou de Monarth, il se laissa
tomber en tendant les bras vers elle.
   — Passe d’abord ta jambe. Je vais te tenir, que tu n’ailles pas blesser
davantage tes pieds meurtris.
   Ses bras l’étreignirent comme elle se laissait glisser le long de l’épaule de
Monarth.
   — Voilà, jeune fille. Te voilà rendue saine et sauve à l’atelier de harpe.
   Il eut un geste large, comme si lui seul avait été capable de remplir une
telle mission.
   Menolly porta son regard de l’autre côté de la cour, où la silhouette
altière du maître harpiste dominait tous ceux qui l’entouraient. Silvina était-
elle parmi eux ? Lasse, Menolly espéra que la harpiste la retrouverait vite.
Elle n’avait guère confiance en la conviction désinvolte de T’gellan quant
au comportement de ses lézards-de-feu. Ils commençaient à peine à
s’habituer au weyr de Benden où les gens avaient quelque expérience de ces
antiques créatures ailées.
   — Ne te fais pas tant de souci, Menolly. Mais rappelle-toi, lui dit
T’gellan en serrant son épaule dans un geste de réconfort maladroit, que
tous les harpistes de Pern ont essayé de retrouver l’apprenti perdu de
Petiron…
   — Ils croyaient que cet apprenti était un garçon…
   — Cela n’a pas fait de différence pour maître Robin-ton quand il t’a
demandé de venir ici. Les temps changent, Menolly. Ça n’en fera pas non
plus pour les autres. Tu verras. Dans une septaine, tu auras oublié avoir
jamais vécu ailleurs.
   Le chevalier-bronze gloussa.
   — Grandes coques, ma fille, tu as vécu loin de ton fort, pris les Fils de
vitesse et marqué neuf lézards-de-feu. Qu’as-tu à craindre des harpistes ?
   — Où est passée Silvina ?
   La voix du maître harpiste domina le tumulte. Il y eut une accalmie
momentanée et on envoya quelqu’un à l’atelier pour la trouver.
   — Assez de réponses, à présent. Vous avez le squelette des nouvelles, je
le revêtirai de chair plus tard. Bon, ne va pas faire tomber ces pots, Sebell.
Pour l’heure, j’apporte encore de bonnes nouvelles ! J’ai retrouvé l’apprenti
perdu de Petiron !
   Au milieu des exclamations de surprise, Robinton sortit de la foule et fit
signe à T’gellan d’amener Menolly. Une fraction de seconde, Menolly
combattit l’impulsion de faire demi-tour et de prendre la fuite, quoique cela
fût impossible, avec ses pieds tout juste guéris d’avoir essayé de distancer
les Fils et les bras de T’gellan autour d’elle. Celui-ci pressa son épaule,
comme s’il sentait sa nervosité.
   — Tu n’as rien à craindre des harpistes, lui répéta-t-il à l’oreille tandis
qu’il l’escortait à travers la cour.
   Robinton s’avança à leur rencontre, rayonnant de plaisir quand il lui prit
la main droite. Il leva son bras libre pour réclamer le silence.
   — Voici Menolly, fille de Yanus, le seigneur du fort de Mer, jadis du fort
de Mer du Demi-Cercle, et apprentie perdue de Petiron !
   La clameur de surprise des harpistes fut couverte par une explosion de
cris des lézards-de-feu perchés sur le toit. Craignant que la petite troupe ne
s’abatte sur les harpistes, Menolly se retourna, vit que leurs ailes étaient
déployées et leur ordonna sévèrement de rester où ils étaient. Elle n’eut
alors plus la moindre excuse de continuer d’éviter cet océan de visages, les
uns souriants, les autres bouche bée devant ses lézards-de-feu, mais
beaucoup, beaucoup trop nombreux.
   — Oui, et ces lézards-de-feu appartiennent à Menolly, poursuivit
Robinton d’une voix qui dominait aisément les murmures. Tout comme
cette adorable chanson sur la reine des lézards-de-feu est de Menolly. Sauf
que ce n’est pas un homme qui a sauvé la couvée de la noyade, mais
Menolly. Et quand plus personne n’a voulu la laisser jouer ou chanter au
fort de Mer, elle s’est enfuie dans la grotte de la reine des lézards-de-feu et
a marqué neuf des œufs avant même de réaliser ce qu’elle faisait. De plus,
et il haussa la voix pour couvrir les cris d’approbation disparates, de plus,
elle a déniché une autre couvée, ce qui m’a permis d’obtenir deux œufs !
   La deuxième clameur, moins réservée, se répercuta d’un bout à l’autre de
la cour, reprise par les sifflements aigus des lézards-de-feu. Sous le couvert
d’un rire bon enfant devant cette réaction, T’gellan lui glissa au creux de
l’oreille :
   — Je te l’avais bien dit.
   — Et où est Silvina ? redemanda le harpiste, une note d’impatience dans
la voix.
   — Me voici, et vous devriez avoir honte de vous, Robinton, dit une
femme en franchissant le cercle des harpistes.
   Menolly garda l’impression d’une peau très blanche et d’yeux expressifs
dans un visage aux joues larges encadré de cheveux noirs. Puis des mains
fermes mais douces la dégagèrent de l’étreinte de Robinton.
   — Soumettre une enfant à une telle épreuve. Non, non, vous tous,
calmez-vous. Tout ce vacarme ! Et ces pauvres créatures là-haut, tellement
folles de terreur qu’elles n’osent pas descendre. Vous avez perdu l’esprit,
Robinton ? Allez-vous-en ! Tous ! Rentrez dans l’atelier. Continuez toute la
nuit si vous en avez la force mais moi, je mets cette enfant au lit. T’gellan,
si vous voulez bien m’aider…
   Tandis qu’elle morigénait tout un chacun avec une belle impartialité, la
femme, accompagnée de Menolly et T’gellan, se frayait un chemin dans la
foule qui s’écartait avec respect, mais aussi ironie.
   — Il est trop tard pour la mettre en compagnie des autres filles chez
Dunca, dit Silvina à T’gellan. Nous allons donc la coucher dans une des
chambres d’amis pour la nuit.
   Incapable d’y voir clairement dans les ombres de l’atelier, Menolly donna
des orteils contre les marches de pierre ; elle gémit de douleur et se
raccrocha aux mains qui la soutenaient.
   — Que t’est-il arrivé, mon enfant ? demanda Silvina d’une voix douce et
inquiète.
   — Mes orteils… mes pieds !
   Menolly ravala les larmes que la douleur inattendue lui avait fait monter
aux yeux. Il ne fallait pas que Silvina la croie lâche.
   — Allons ! Je vais la porter, dit T’gellan en la soulevant dans ses bras
avant qu’elle ait pu protester. Montrez-nous le chemin, Silvina.
   — Ce maudit Robinton, dit Silvina. Lui, il peut continuer jour et nuit
sans dormir mais il oublie que les autres…
   — Non, ce n’est pas sa faute. Il a tant fait pour moi…, commença
Menolly.
   — Ah ! C’est ton débiteur, Menolly, répliqua le chevalier-dragon en riant.
Il faudra que votre guérisseur voie son pied, Silvina, poursuivit-il tout en
portant Menolly en haut de la large volée de marches qui partait de l’entrée
principale de l’atelier. Nous l’avons trouvée dans cet état. Elle essayait de
distancer l’avant-garde d’une chute de Fils.
   — Ah ?
   Silvina regarda Menolly par-dessus son épaule, ses yeux verts écarquillés
empreints de respect.
   — Elle a failli réussir. Elle a couru jusqu’à en avoir les pieds à vif. Un de
mes hommes-dragons l’a aperçue et l’a ramenée au weyr de Benden.
   — Dans cette chambre, T’gellan. Le lit est à votre main gauche. Laissez-
moi juste découvrir les brilleurs…
   — Je le vois. (Et T’gellan la déposa tout doucement sur la couche.)
J’ouvre les volets et je laisse entrer ses lézards-de-feu avant qu’ils ne créent
de véritables problèmes.
   Menolly s’était laissée couler dans l’épais matelas de doux joncs. Elle
défit alors la courroie retenant le petit sac qui contenait ses possessions sur
son dos, mais elle ne trouva pas l’énergie nécessaire pour attraper la
fourrure pliée au pied du châlit. Dès que T’gellan eut ouvert le second volet,
elle appela ses amis.
   — J’ai tant entendu parler des lézards-de-feu, disait Silvina, et je n’ai fait
qu’apercevoir la petite reine du seigneur Groghe qui… Bonté divine !
   Entendant son exclamation stupéfaite, Menolly se releva avec peine pour
voir les lézards-de-feu tournoyer autour de Silvina.
   — Combien disiez-vous en avoir, Menolly ?
   — Ils ne sont que neuf, répliqua T’gellan, amusé par la confusion de
Silvina.
   Elle se tournait et se retournait en tous sens pour essayer de bien observer
l’une ou l’autre des créatures qui virevoltaient.
   Menolly leur ordonna de vite se calmer et de bien se tenir. Rocky et
Plongeur atterrirent sur la table près du mur tandis que Belle, plus
téméraire, se perchait comme de coutume sur l’épaule de Menolly. Les
autres se posèrent sur les appuis des fenêtres, leurs yeux gemmés jetant
l’éclat orangé de l’incertitude et du soupçon.
    — Eh bien, ce sont les créatures les plus adorables que j’aie jamais vues,
dit Silvina en considérant avec la plus extrême attention les deux bronzes
sur la table.
    Rocky, s’apercevant que l’on faisait des remarques à son propos, stridula.
Il replia soigneusement ses ailes sur son dos et pencha la tête vers Silvina.
    — Et bonjour à vous, jeune lézard-de-feu bronze.
    — Ce hardi gaillard, si je me rappelle bien, c’est Rocky, dit T’gellan.
N’est-ce pas, Menolly ?
    Elle acquiesça, heureuse, dans sa lassitude, que T’gellan veuille parler
pour elle.
    — Les verts, ce sont Tante Une et Deux.
    Le couple, comme deux vieilles femmes, jacassa tant et si bien que
Silvina éclata de rire.
    — Le petit bleu, c’est Oncle, mais je ne reconnais pas encore les trois
bronzes…
    Il se tourna vers Menolly, interrogateur.
    — Ce sont Paresseux, Mimique et Chocolat, dit Menolly en les désignant
l’un après l’autre, et voici… Belle, Silvina.
    Menolly prononça son nom avec timidité car elle ne connaissait ni son
titre ni son rang dans l’atelier de harpe.
    — Et Belle, elle l’est assurément. Tout comme une reine dragon
miniature. Et tout aussi fière, à ce que je vois.
    Puis Silvina interrogea Menolly, pleine d’espoir.
    — Y a-t-il une chance pour qu’un des œufs de Robinton donne une
reine ?
    — Je l’espère, vraiment, dit Menolly avec ferveur. Mais avec les œufs de
lézards-de-feu, il est difficile de dire lequel sera la reine.
    — Je suis sûre qu’il sera aussi enthousiaste, quelle que soit la couleur. Et
à propos des reines, T’gellan, fit Silvina en se tournant vers le chevalier-
dragon, dites-moi, Brekke a-t-elle re-marqué la nouvelle reine dragon
pendant votre éclosion, aujourd’hui ? Nous nous sommes fait beaucoup de
souci pour elle, depuis la mort de la reine.
    — Non, Brekke ne l’a pas re-marquée. (T’gellan sourit aussitôt pour
rassurer Silvina.) Son lézard-de-feu ne l’a pas laissé faire.
    — Non ?
   — Si. Vous auriez dû voir ça, Silvina. Ce petit nain bronze s’est précipité
à tire-d’ailes vers la reine dragon en rouspétant comme une poule inquiète.
Il ne voulait pas laisser Brekke approcher la nouvelle reine. Mais, selon
F’nor, elle est sortie de sa dépression et elle va aller mieux à présent. C’est
le petit Berd qui a joué ce tour.
   — Eh bien, voilà qui est intéressant. (Silvina considéra les deux bronzes
avec un respect pensif.) Ils ont donc toutes sortes de capacités…
   — À ce qu’il semble, poursuivit T’gellan. F’nor emploie sa petite reine,
Grall, à envoyer des messages aux autres weyrs des dragons. Bien sûr,
s’esclaffa-t-il de manière peu flatteuse, elle ne revient pas toujours aussi
vite qu’elle est partie. Menolly a mieux entraîné ses lézards. Vous verrez.
   Le chevalier-dragon se dirigea vers la porte en bâillant.
   — Navré…
   — C’est moi qui devrais m’excuser de vouloir satisfaire ma curiosité
quand vous êtes tous deux aussi ensommeillés. Filez donc, T’gellan, et
merci de tout cœur pour votre aide.
   — Bonne chance, Menolly. Je sais que tu dormiras bien, dit T’gellan en
lui adressant un clin d’œil d’adieu enjoué.
   Il avait passé la porte et ses bottes cliquetaient sur le sol de pierre avant
qu’elle ait le temps de le remercier.
   — Bon, jetons un coup d’œil sur ces pieds en lambeaux… (Silvina lui ôta
doucement ses pantoufles.) Hmmm… Ils sont loin d’être guéris. Manora est
une infirmière habile, mais je veillerai à ce que maître Oldive t’examine
demain. Et ça, qu’est-ce que c’est ?
   — Mes affaires. Je n’ai pas grand-chose…
   — Dites, vous deux, surveillez ça, et pas d’espiègleries, dit Silvina en
posant le ballot sur la table entre Rocky et Plongeur. Retire ta jupe,
Menolly, et allonge-toi. Une bonne nuit de sommeil, voilà ce dont tu as
besoin. Tes yeux ne sont que deux charbons brûlés.
   — Je vais bien, je vous assure.
   — Sans doute, maintenant que tu es ici. Tu vivais dans une grotte,
d’après ce que disait T’gellan ? Et tous les harpistes de Pern qui te
cherchaient dans les forts et les ateliers… (De ses doigts habiles, Silvina tira
sur les bandes de la jupe.) C’est bien du vieux Petiron d’oublier de dire que
tu étais une fille.
   — Je ne crois pas qu’il ait oublié, dit lentement Menolly qui évoquait son
père, sa mère, et leur refus de la voir jouer. Il m’a dit que les filles ne
pouvaient pas être harpistes.
   Silvina lui adressa un long regard dur.
   — Peut-être sous l’égide d’un autre maître harpiste. Ou bien dans
l’ancien temps, mais le vieux Petiron connaissait sans doute assez bien son
fils pour…
   — Petiron était le père de maître Robinton ?
   — Il ne te l’a jamais dit ? Ce vieil âne bâté ! Déterminé à ne pas se
mettre en avant malgré l’élection de son fils comme maître harpiste… puis
choisir une place à mi-chemin de nulle part… Je te demande pardon,
Menolly…
   — Le fort de Mer du Demi-Cercle est à mi-chemin de nulle part.
   — Pas si Petiron t’y a trouvée, toi, et recommandée à cet atelier. Bon,
assez parlé, ajouta-t-elle en refermant les paniers des brilleurs. Je laisse les
volets ouverts… mais tu dois dormir tout ton soûl, tu m’entends…
   Menolly marmonna une réponse indistincte ; ses paupières se fermaient
en dépit de ses efforts pour demeurer poliment éveillée tant que Silvina était
dans la pièce. Elle poussa un petit soupir quand la porte se referma. Belle se
nicha aussitôt près de son oreille, et la jeune fille sentit d’autres petits corps
durs s’installer confortablement auprès d’elle. Elle s’apprêta au sommeil,
tout en ressentant la douleur qui sourdait de ses pieds et ses orteils meurtris.
   Elle avait chaud, se sentait bien installée ; elle était si fatiguée. Le sac qui
contenait les joncs épais était assez fort pour empêcher les tiges droites de
lui meurtrir les chairs, mais elle ne pouvait pas dormir. Elle ne pouvait pas
bouger non plus car, si son esprit revenait sans cesse aux événements
incroyables de la journée, son corps ne lui appartenait plus, abandonné dans
une région inférieure de l’insensibilité.
   Elle avait conscience de l’odeur épicée de Belle, de la senteur douce et
sèche des joncs, de l’arôme terreux des champs mouillés porté par le vent
nocturne, parfois relevé par une bouffée amère provenant du charbon de
bois qui brûlait dans la cheminée. Le printemps n’était pas si avancé que
l’on pût se passer de feu le soir venu.
   Curieux de ne plus avoir l’odeur de la mer dans les narines, pensa
Menolly, car ses senteurs et celles du poisson avaient dominé ses quinze
cycles, la dernière septaine exceptée. Quel plaisir de savoir qu’elle en avait
à jamais fini avec la mer et le poisson ! Elle n’aurait plus jamais à vider un
packtail ni risquer coupures et infections. Elle ne pouvait pas encore utiliser
sa main blessée comme elle l’aurait voulu, mais cela viendrait. Rien n’était
impossible, puisqu’elle était arrivée à l’atelier de harpe avec toutes les
chances contre elle. Et elle rejouerait du guitar, et de la harpe. Manora lui
avait assuré qu’elle retrouverait l’usage de ses doigts, avec le temps. Et ses
pieds guérissaient. Cela amusait Menolly, à présent, de se remémorer
qu’elle avait eu la témérité d’essayer de prendre de vitesse l’avant-garde
d’une chute de Fils. Courir avait fait plus que lui permettre d’échapper à
leur brûlure : cela l’avait conduite au weyr de Benden, à l’attention du
maître harpiste de Pern et au départ d’une vie résolument nouvelle.
   Et son cher vieil ami, Petiron, était le père de maître Robinton ! Elle
savait que le harpiste était bon musicien, mais il ne lui était jamais venu à
l’idée de se demander pourquoi on l’avait envoyé au fort de Mer du Demi-
Cercle où elle avait été la seule à profiter de ses capacités d’enseignant. Si
seulement Yanus, son père, l’avait laissée jouer du guitar quand le nouveau
harpiste était arrivé… mais ils avaient eu peur qu’elle ne déshonore le fort
de Mer. Eh bien, il n’en avait pas été et n’en serait jamais ainsi ! Un jour,
son père et, oui, sa mère aussi, réaliseraient que Menolly n’était en rien un
motif de disgrâce pour le fort de sa naissance.
   Menolly caressait des idées de triomphe quand un bruit vint interrompre
ses réflexions. Des voix d’hommes, qui riaient et grondaient en conversant,
portées par l’air vif de la nuit. Les voix des harpistes ; des ténors, des basses
et des barytons, sur des tons amusés, ergoteurs, cajoleurs, et un autre accent,
plus vieux, querelleur, tremblant, gémissant, qu’elle n’aima guère. Une
nouvelle voix, un baryton léger à la douceur de velours s’éleva au-dessus du
ténor revêche, apaisante. Puis le baryton plus profond du maître harpiste
domina le brouhaha, qu’il réduisit au silence. Bien qu’elle ne comprît pas ce
qu’il disait, sa voix la berça jusqu’au sommeil.
                                Chapitre deux

                                Harpiste, dis-moi donc le chemin
                                Qui de ce fort s’en va au loin
                                Et qui contourne la colline…
                                Poursuit-il sa course mutine ?
                                Devient-il l’or d’un soir lointain ?




   Menolly s’éveilla soudain, en réponse à un appel intérieur qui n’avait
rien à voir avec le lever du soleil sur cette face de Pern. Par la fenêtre, elle
vit la nuit noire et les étoiles. Elle sentit les lézards-de-feu endormis blottis
tout contre elle et se rendormit bientôt avec gratitude. Elle était épuisée.
   Lorsque le soleil eut éclairé les toits sur le côté externe du rectangle de
bâtiments qui renfermaient l’atelier de harpe, il darda ses rayons sur ses
fenêtres, ménagées sur le flanc oriental de l’atelier. Le jour entra peu à peu
dans la pièce, et la combinaison habituelle de lumière et de chaleur sur son
visage éveilla Menolly.
   Étendue, le corps encore alangui, elle se demandait où elle était. Lorsque
le souvenir lui revint, elle ne sut que faire. Aurait-elle manqué un appel
général au réveil ? Non, Silvina avait décrété qu’elle devait dormir tout son
content. Comme elle repoussait les fourrures du lit, elle entendit des voix
qui chantaient. Le rythme lui était familier. Elle sourit en reconnaissant une
des longues Sagas. Les apprentis répétaient la mélodie complexe par cœur,
tout comme elle l’avait appris aux jeunes du fort de Mer du Demi-Cercle
quand Petiron était tombé malade et, plus tard, après qu’il soit mort. Cette
similarité la rassura.
   Comme elle se laissait glisser du lit, elle serra les dents en prévoyant le
contact avec les dalles dures et froides mais, à sa surprise, ses pieds, ce
matin, ne lui faisaient pas mal ; ils n’étaient qu’engourdis. Elle regarda le
soleil par la fenêtre. Si elle se fiait à la longueur des ombres, la matinée était
déjà bien avancée : elle avait vraiment dormi. Puis elle se gaussa d’elle-
même : elle se trouvait de l’autre côté de Pern par rapport au weyr de
Benden et au fort du Demi-Cercle, et elle avait eu au moins six bonnes
heures de sommeil de plus que d’habitude. Par bonheur, les lézards-de-feu
devaient être aussi fatigués qu’elle, sinon leur faim l’aurait tirée du
sommeil.
   Elle s’étira, secoua la tête pour démêler un tant soit peu sa chevelure,
puis elle clopina avec précaution jusqu’au broc et au bassin. Après s’être
lavée avec du sable-savon, elle s’habilla et se brossa les cheveux, se sentant
enfin capable d’affronter de nouvelles expériences.
   Belle poussa un trille impatient. Elle était réveillée. Et avait très faim.
Rocky et Plongeur lui firent écho.
   Menolly devait leur trouver de quoi manger, et sans tarder. Posséder neuf
lézards-de-feu lui aliénerait bien assez de gens, et si ces neuf-là s’avéraient
affamés et incontrôlables, ils irriteraient même les plus tolérants.
   Résolue, elle ouvrit la porte qui donnait sur un couloir silencieux. Les
arômes du klah, des pains et des viandes en train de cuire au four
emplissaient l’air, et elle se dit qu’il lui suffisait de suivre les odeurs jusqu’à
leur source pour satisfaire ses amis.
   Les portes du large couloir étaient ouvertes pour laisser entrer à flots le
jour et l’air frais. Menolly descendit du dernier niveau jusqu’à l’immense
vestibule. Juste en face de l’escalier, elle vit des portes métalliques à
hauteur de dragon dotées d’un curieux système de fermeture : le derrière
des battants portait une roue qui faisait visiblement pivoter une barre fixée
dans le sol et le plafond. Au fort de Mer du Demi-Cercle, il y avait de
lourdes barres horizontales, mais ce système était plus facile à fermer et
paraissait beaucoup plus sûr.
   À sa gauche, une double porte donnait dans la grande salle, sans doute la
pièce d’où le harpiste parlait la nuit dernière. À sa droite, elle apercevait la
salle à manger, presque aussi vaste que la grande salle, avec trois longues
tables dressées parallèlement aux fenêtres. À sa droite encore, près de la
cage d’escalier, une porte s’ouvrait sur des marches basses et sur la cuisine,
à en juger par les odeurs appétissantes et les bruits familiers qui s’en
échappaient.
   Les lézards-de-feu criaillaient de faim, mais Menolly ne pouvait laisser
toute la troupe envahir la cuisine et déranger les domestiques. Elle leur
ordonna donc de se percher sur les corniches au-dessus de la porte, dans
l’ombre. Elle allait leur rapporter de quoi manger, promit-elle, mais ils
devaient bien se tenir. Belle les houspilla jusqu’à ce qu’ils se posent tous en
douceur ; seuls leurs yeux brillants à multiples facettes révélaient leur
présence.
   Puis Belle prit sa position favorite sur l’épaule de Menolly, la tête enfouie
dans son épaisse chevelure et la queue enroulée autour de sa gorge tel un
collier d’or.
   Comme elle pénétrait dans la cuisine, les domestiques et les cuisiniers
affairés à préparer le repas de midi évoquèrent le souvenir fugitif des jours
heureux au Demi-Cercle. Mais, ici, ce fut Silvina qui la remarqua et lui
sourit ; sa mère ne l’aurait jamais fait.
   — Tu es levée ? Tu es bien reposée ?
   Silvina fit un geste impérieux vers un homme indolent et gauche qui se
tenait près du feu.
   — Du klah pour Menolly, Camo, verse-lui un gobelet de klah. Tu dois
être affamée, mon enfant. Comment vont tes pieds ?
   — Bien, merci. Je ne veux pas déranger qui que ce soit…
   — Déranger ? Déranger quoi ? Camo, verse le klah dans ce gobelet.
   — Ce n’est pas pour moi que je suis venue…
   — N’empêche, il faut manger, tu dois être affamée.
   — S’il vous plaît, il s’agit de mes lézards-de-feu. Auriez-vous quelques
restes…
   Silvina porta aussitôt ses mains à sa bouche. Elle regarda autour d’elle
comme si elle craignait un essaim de lézards.
   — Non, je leur ai dit d’attendre, dit vite Menolly. Ils ne viendront pas ici.
   — Bon, tu es une enfant prudente, dit Silvina d’un ton si assuré que
Menolly se demanda pourquoi et comprit alors qu’elle éveillait un intérêt
évident, quoique furtif. Camo, viens. Donne-moi ça !
   Silvina prit le gobelet à l’homme qui marchait avec des précautions
exagérées pour ne pas faire déborder son récipient trop plein.
   — Et va chercher le grand bol bleu dans la chambre froide. Amène-le-
moi.
   Silvina tendit la tasse à Menolly d’une main sûre, sans en renverser une
goutte.
   — La chambre froide, Camo, et le bol bleu.
   Elle le fit tourner en le tenant par les épaules et lui donna une petite
bourrade dans la bonne direction.
   — Abuna, tu es la plus proche du feu. Emplis-lui donc une bonne assiette
de céréales. Mets-y beaucoup de sucre, aussi, cette enfant n’a que la peau
sur les os. (Silvina sourit à Menolly.) Ce serait dommage de nourrir la
volaille en affamant leur servante, en vérité. J’ai gardé un peu de viande
pour tes amis quand on a ficelé le rôti, puisque le maître harpiste a dit que
c’est de ça que les lézards-de-feu ont besoin. (Silvina indiqua d’un coup de
menton le foyer principal où de gros rôtis tournaient sur des lourdes
broches.) Bon, quel serait le meilleur endroit…
   Elle regarda autour d’elle d’un air dubitatif, mais Menolly avait remarqué
une porte basse, en haut d’une courte volée de marches, qui donnait dans un
coin de la cour.
   — Vais-je déranger quelqu’un là ?
   — Pas du tout, tu es une enfant pleine d’égards. C’est ça, Camo. Merci.
   Silvina tapota le bras du simple d’esprit avec gentillesse, tandis qu’il
rayonnait au plaisir du travail bien accompli et justement récompensé. Elle
inclina le bol vers Menolly.
   — Ça suffit ? Il y en a encore…
   — Oh, c’est amplement suffisant, Silvina.
   — Camo, voici Menolly. Suis-la avec le bol. Elle ne peut pas porter le
bol et son propre petit déjeuner. C’est Menolly, Camo, suis Menolly. Va par
là, ma chérie. Camo sait porter des objets… du moins ceux qui ne
débordent pas.
   Silvina se détourna alors et s’adressa d’un ton très sec à deux femmes qui
tranchaient des racines, leur enjoignant de couper, pas de regarder. Très
consciente des regards appuyés auxquels on la soumettait, Menolly gagna
les marches d’un pas gauche, la tasse dans une main, le bol de céréales
chaudes dans l’autre, et Camo traînant les pieds derrière elle. Belle, qui était
restée discrète sous les cheveux de Menolly, tendit alors le cou en sentant la
viande crue dans le bol que portait Camo.
   — Joli, joli, marmotta l’homme quand il remarqua le lézard-de-feu. Joli
petit dragon ? (Il tapota Menolly sur l’épaule.) Joli petit dragon ?
   Il se préoccupait tellement de sa réponse qu’il manqua trébucher sur les
marches basses.
   — Oui, elle est comme un petit dragon, et elle est jolie, reconnut
Menolly. Elle s’appelle Belle.
   — Elle s’appelle Belle. (Camo était transporté.) Elle s’appelle Belle. Elle
joli petit dragon.
   Il rayonnait en proclamant cette information.
   Menolly le fit taire, peu désireuse d’alarmer ou de distraire les aides de
Silvina. Elle posa sa tasse et son bol et tendit la main vers la viande.
   — Joli petit dragon Belle, dit Camo sans prêter attention à Menolly qui
lui retirait le bol qu’il serrait fort entre ses énormes mains aux doigts épais.
   — Tu vas voir Silvina, Camo. Tu vas voir Silvina.
   Camo resta planté là, dodelinant de la tête, la bouche figée en un large
sourire humide de plaisir enfantin, trop ébahi par Belle pour se laisser
distraire.
   Belle criaillait maintenant sans retenue, et Menolly attrapa une poignée
de viande pour l’apaiser. Mais ses cris avaient alerté les autres. Ils
arrivèrent, les uns par les fenêtres ouvertes de la salle à manger au-dessus
de la tête de Menolly, les autres, à en juger par des exclamations
consternées, par la cuisine et la petite porte en haut des marches.
   — Jolis, jolis. Tous jolis ! s’exclama Camo, en tournant la tête en tous
sens pour essayer de voir en même temps tous les lézards-de-feu qui
voletaient.
   Il ne bougea pas un muscle comme Tante Une et Deux se perchaient sur
ses avant-bras pour piquer des bouchées de viande à même le bol. Oncle
assura ses talons dans le tissu de la tunique de Camo, le bout de son aile
droite battant le cou et le menton de l’homme tandis que le plus petit des
lézards se battait pour obtenir sa part. Chocolat, Mimique et Paresseux
allèrent des épaules de Camo à celles de Menolly pendant que celle-ci
essayait de distribuer des parts égales.
   Partagée entre son embarras causé par les mauvaises manières de ses
amis et sa gratitude envers Camo qui l’aidait si gentiment, Menolly se
rendit compte que toute activité avait cessé dans la cuisine car chacun
regardait cet étonnant spectacle. Elle s’attendait à entendre une Silvina
irritée ordonner à Camo de reprendre ses tâches coutumières, mais seul lui
parvint le murmure des cancans.
   — Combien en a-t-elle ? demanda un murmure qui domina le brouhaha.
   — Neuf, répondit Silvina, imperturbable. Lorsque les deux œufs donnés
au harpiste auront éclos, l’atelier de harpe en comptera onze.
   Silvina s’exprimait sur un ton avantageux. Le brouhaha grandit encore.
   — Ce pain a assez levé, Abuna. Toi et Kayla, mettez-le en forme.
   Les lézards-de-feu avaient proprement nettoyé le bol et Camo plongea
son regard dans le récipient vide, les traits tordus en une expression de
désarroi.
   — Tout fini ? Jolis faim ?
   — Non, Camo. Ils en ont plus qu’assez. Ils n’ont plus faim.
   En fait, leurs ventres se distendaient tellement ils s’étaient gavés.
   — Va voir Silvina. Silvina t’attend, Camo.
   Et Menolly suivit l’exemple de Silvina : elle le prit par les épaules, le
tourna vers les marches et lui donna une légère bourrade.
   Puis elle but le bon klah chaud, en se disant que les marques d’attention
et de gentillesse de Silvina étaient délibérées. Qu’elle était donc sotte.
Silvina n’était qu’une personne douce et pensive : il suffisait de voir
comment elle traitait le simple d’esprit. Devant son handicap, elle était la
patience même. Néanmoins, elle était visiblement la dame de l’atelier de
harpe et, tout comme Manora au weyr de Benden, elle exerçait
manifestement une autorité certaine. Si Silvina lui témoignait de l’amitié,
les autres suivraient son exemple.
   Menolly commençait à se détendre sous les chauds rayons du soleil. Ses
rêves de la nuit avaient été troublés, même si elle ne s’en rappelait plus les
détails en ce matin clair, juste un sentiment de gêne et d’impuissance.
Silvina avait fait beaucoup pour dissiper ses derniers doutes. Rien à
craindre des harpistes. T’gellan n’avait cessé de le lui répéter.
   De l’autre côté de la cour, des voix juvéniles se lancèrent soudain dans
une interprétation vigoureuse de la Saga chantée peu auparavant. Les
lézards-de-feu s’égayèrent en entendant ce vacarme, mais se posèrent quand
Menolly les eut rassurés en riant.
   Puis le trille pur et doux de Belle éclata en un déchant délicat au-dessus
des voix mâles des apprentis. Rocky et Plongeur se joignirent à elle, les
ailes à demi déployées comme ils emplissaient d’air leurs poumons.
Mimique et Chocolat se laissèrent tomber de l’appui de la fenêtre pour
ajouter leur voix au chœur naissant. Paresseux n’entendait pas exercer un
tel effort, les deux Tantes et l’Oncle étaient au mieux des chanteurs banals,
mais ils écoutaient, la tête penchée sur le côté. Les cinq chanteurs s’assirent
alors sur leur derrière, dilatèrent leur gorge, gonflèrent leurs joues, tandis
que leurs mâchoires se relâchaient pour émettre les notes dans toute leur
douceur et leur pureté. Les yeux mi-clos, ils se concentraient, comme les
bons chanteurs, pour produire le déchant aux accents de flûte.
   Ils sont heureux en cet instant, se dit Menolly, soulagée, avant de
reprendre la mélodie de la Saga. Non que les lézards aient eu besoin de sa
voix, puisque les apprentis donnaient le ton et l’harmonie…
   Ils en étaient aux deux dernières mesures du refrain quand Menolly
s’aperçut soudain qu’elle était seule à chanter avec les lézards-de-feu, que
les voix mâles s’étaient tues. Étonnée, elle leva les yeux, et vit que toutes
les fenêtres qui donnaient sur la cour étaient envahies de têtes, sauf celles
de la salle d’où le chant était parti.
   — Qui chante ? demanda un ténor irrité, tandis qu’un visage d’homme
s’encadrait dans une des embrasures vides.
   — Eh bien, voilà un réveil magnifique, Brudegan, dit le baryton clair du
maître harpiste d’au-dessus de Menolly, sur sa gauche.
   Tordant le cou, elle le vit penché par sa fenêtre du dernier étage.
   — Bonjour à vous, maître harpiste, dit Brudegan courtoisement tout en
laissant transparaître l’agacement que lui causait cette intervention.
   Menolly essaya de se faire toute petite, souhaitant ardemment se
retrouver dans l’Interstice ; elle était déjà une statue de glace.
   — J’ignorais que tes lézards-de-feu savaient chanter, dit Silvina, apparue
à sa droite en s’emparant du bol et de la tasse posés sur les marches. Joli
complément à votre chœur, hein, Brudegan ? ajouta-t-elle en élevant la voix
pour se faire entendre de l’autre côté de la cour. Vous voulez votre klah tout
de suite, Robinton ?
   — Avec plaisir, Silvina. (Il s’étira, se pencha en avant pour observer
Menolly.) Et voici la troupe de lézards-de-feu chanteurs ! C’était un réveil
adorable, Menolly ; et je vous souhaite le bonjour.
   Avant que Menolly ait pu répondre, le désarroi se peignit sur le visage du
maître harpiste.
   — Mon lézard-de-feu… Mon œuf !
   Il disparut.
   Silvina gloussa et considéra Menolly.
   — Personne ne pourra rien en tirer tant que l’œuf n’aura pas éclos et
qu’il n’aura pas son propre lézard !
   À ce moment-là, les chanteurs de Brudegan reprirent leur chant. Belle
émit un trille interrogateur.
   — Non, non, Belle. Plus de chant, pas maintenant.
   — Ce sont eux qui ont besoin de s’entraîner. (Silvina désigna la salle de
classe.) Bon, je dois m’occuper du repas du harpiste et t’installer… (Elle
s’interrompit, contempla les lézards-de-feu.) Mais que faire de ces oiseaux-
là ?
   — D’habitude, ils dorment, quand ils sont repus comme ça.
   — Parfait… mais où ? Pitié !
   Menolly essaya de ne pas rire devant la stupéfaction de Silvina car tous,
sauf Belle, perchée selon sa coutume sur son épaule, avaient disparu.
Menolly indiqua le toit d’en face et les menues silhouettes qui s’y posaient.
   — Ils vont dans l’Interstice, pas vrai ? (Silvina affirmait plus qu’elle ne
demandait.) Le harpiste dit qu’ils ressemblent beaucoup aux dragons ?
   C’était une question.
   — Je n’en sais pas tant sur les dragons, mais les lézards-de-feu peuvent
passer dans l’Interstice. La nuit dernière, ils m’ont suivi depuis le weyr de
Benden.
   — Et ils sont obéissants. J’aimerais que les apprentis aient la moitié de
leur bonne volonté.
   Elle fit signe à Menolly de la suivre dans la cuisine.
   — Camo, tourne la broche. Camo, tourne la broche maintenant. Je
suppose que vous avez tous surveillé la cour au lieu des plats, dit-elle en
jetant des regards mauvais.
   Cuistots et aides semblaient tous très affairés ; ils tapaient, frappaient,
éclaboussaient, ou encore se courbaient sur des tâches plus calmes comme
le triage ou l’épluchage.
   — Mieux, Menolly, tu portes son klah au harpiste et tu vérifies son œuf.
Il va bientôt te réclamer à grands cris, autant le lui éviter. Puis je
demanderai à maître Oldive d’examiner tes pieds, bien que Manora les ait
déjà presque guéris. Et… (Silvina prit la main gauche de Menolly et fronça
les sourcils à la vue de sa cicatrice écarlate.) Où as-tu récolté une blessure
aussi grave ? Et qui a massacré la besogne en te soignant ? Voyons, tu peux
tenir ceci avec ta main ?
   Elle avait déposé sur un petit plateau les divers éléments du petit
déjeuner du harpiste, dont le dernier était un gros pot de klah. Elle le lui
tendit.
   — Voilà. Sa porte est la deuxième à droite après la tienne. Tourne la
broche, Camo, ne te contente pas de t’appuyer dessus. Les lézards-de-feu de
Menolly ont mangé et ils dorment. Tu les verras plus tard. Maintenant,
tourne-moi cette broche !
   Menolly sortit de la cuisine aussi vite qu’elle le put malgré ses pieds
engourdis et gravit les larges marches qui montaient au deuxième niveau.
Belle fredonnait tout bas dans son oreille un déchant en contrepoint à la
Saga que les élèves de Brudegan chantaient à pleins poumons.
   Maître Robinton n’avait pas paru ennuyé par le chant des lézards-de-feu,
se dit Menolly. Elle présenterait ses excuses au compagnon Brudegan quand
l’occasion s’en présenterait. Elle n’avait pas envisagé pouvoir être un motif
de distraction, tant elle était contente que ses amis soient assez détendus
pour chanter.
   Deuxième porte à droite. Elle donna un petit coup sec. Frappa, puis
cogna, assez fort pour que ses jointures la picotent.
   — Entrez. Entrez. Dites, Silvina… oh, Menolly, tu es tout juste celle que
je voulais voir, dit le harpiste en ouvrant grand la porte. Et bonjour à toi,
fière Belle, ajouta-t-il en souriant à la petite reine qui stridula un
remerciement tandis qu’il prenait le plateau des mains de Menolly. Silvina
devance toujours mes moindres désirs… Veux-tu vérifier mon œuf ? Il est
dans l’autre pièce, près du foyer. Il me paraît plus dur…
   Il semblait anxieux en désignant l’autre porte.
   Obéissante, Menolly pénétra dans la pièce, et il la suivit, après avoir posé
le plateau sur la sabletable près de la fenêtre et s’être servi un gobelet de
klah, dans l’autre pièce près du foyer où brûlait un petit feu. Le pot de terre
avait été posé sur le tablier.
   Menolly l’ouvrit, dégagea avec précaution le sable chaud qui recouvrait
le précieux œuf de lézard-de-feu. Il était plus dur, mais pas beaucoup plus
que quand elle l’avait donné au maître harpiste au weyr de Benden la veille
au soir.
   — Parfait, maître Robinton, parfait. Et le pot est assez chaud, dit-elle en
faisant courir ses mains sur les flancs en terre cuite. (Elle remit sable et
couvercle en place et se leva.) Quand nous avons ramené la couvée au weyr
de Benden, il y a deux jours, Lessa, la dame du weyr, a dit qu’il lui faudrait
une septaine pour éclore ; il nous reste donc cinq jours.
   Le harpiste soupira avec un soulagement exagéré.
   — Tu as bien dormi, Menolly ? Tu t’es reposée ? Réveillée depuis
longtemps ?
   — Assez.
   Il éclata de rire et elle perçut le chagrin qu’elle avait mis dans son
intonation.
   — Assez pour semer la zizanie chez un certain nombre de gens, hein ?
Ma chère enfant, as-tu remarqué la différence dans le chœur lors de la
deuxième exécution ? Tes lézards-de-feu leur ont jeté un défi. Brudegan ne
s’est montré bourru que par surprise. Dis-moi, crois-tu que tes lézards
puissent improviser des déchants dans n’importe quel ton ?
   — À vrai dire, je n’en sais rien, maître Robinton.
   — Toujours aussi peu sûre, n’est-ce pas, petite Menolly ?
   Il ne parlait pas des capacités des lézards-de-feu. Il y avait tant de
gentillesse dans sa voix et dans son regard que Menolly sentit des larmes
inattendues gonfler ses paupières.
   — Je ne veux pas être une gêne…
   — Permets-moi de ne te suivre ni dans ta formulation, ni dans son
contenu. Menolly… (Il soupira.) Tu es trop jeune pour apprécier la valeur
de la gêne, bien que l’amélioration de ce chœur soit un de mes arguments.
Toutefois, la matinée n’est pas assez avancée pour que je discute
philosophie.
   Il la précéda dans l’autre pièce, sans doute l’endroit le plus encombré
qu’elle ait jamais vu, et qui contrastait avec l’ordre régnant dans sa
chambre. Des instruments de musique rangés avec soin dans leurs boîtiers
étaient disposés sur des crochets et des étagères, des piles de peaux
d’archives, de dessins et de tablettes, en cire et en bois, jonchaient la
moindre surface, s’entassaient dans les coins et contre les parois. Sur l’un
des murs, il y avait une splendide carte dessinée à la main du continent de
Pern, et des dessins détaillés, plus petits, des principaux forts et ateliers,
punaisés ici ou là sur les côtés. La longue sabletable près de la fenêtre était
couverte de notations musicales, certaines protégées par des plaques de
verre pour éviter un éventuel effacement. Le harpiste avait posé le plateau
sur l’île centrale divisant la sabletable en deux moitiés. Il tira un carré de
bois pour protéger le sable et installa le plateau de façon à pouvoir manger
confortablement. Il tartina du fromage doux sur une épaisse tranche de pain
et prit sa cuillère pour manger ses céréales, tout en faisant signe à Menolly
de s’asseoir sur un tabouret.
   — Nous traversons une période de mutation et de réadaptation, Menolly,
dit-il, parvenant à manger et à parler en même temps sans avaler sa
nourriture de travers ni mâcher ses mots. Et tu as toutes les chances d’être
un élément essentiel de cette mutation. Hier, j’ai exercé sur toi une pression
injuste pour te convaincre de rejoindre l’atelier de harpe… Oh, oui, sans
aucun doute, mais ta place est ici ! (Son index pointa vers le sol avant
d’errer vers la cour.) Tout d’abord, et il s’interrompit pour boire son klah,
faisant ainsi descendre le pain et les céréales, il nous faut découvrir à quel
point Petiron t’a bien enseigné les fondements de notre art, et ce dont tu as
besoin pour parfaire tes dons. Et… (il désignait maintenant sa main gauche)
ce qui peut être fait pour rattraper cette cicatrice. J’aimerais toujours
t’entendre jouer toi-même les chansons que tu as écrites.
   Son regard tomba sur les mains qu’elle serrait dans son giron, et elle
s’aperçut qu’elle pétrissait machinalement sa paume gauche.
   — Si quelqu’un peut arranger ça, maître Oldive le fera.
   — Silvina a dit que je le verrais aujourd’hui.
   — Nous allons te faire rejouer, et avec autre chose que cette flûte de Pan.
Si tu peux composer des chansons comme celles que Petiron m’a envoyées
et celles qu’Elgion a trouvées, cachées derrière les étagères du harpiste au
Demi-Cercle, nous avons besoin de toi. Oui, et c’est un sujet sur lequel je
devrais m’expliquer, poursuivit-il en lissant ses cheveux sur sa nuque.
   Au grand étonnement de Menolly, il semblait embarrassé.
   — Vous expliquer ?
   — Oui, bon, tu n’avais visiblement pas fini d’écrire cette chanson sur la
reine lézard…
   — En fait, non…
   Menolly sentit qu’elle ne comprenait pas bien les mots du maître
harpiste. D’abord, pourquoi devait-il lui expliquer quoi que ce soit ? Elle
n’avait que noté la petite mélodie sur la reine des lézards-de-feu et pourtant,
la nuit dernière… Elle se rappelait maintenant qu’il avait évoqué la chanson
comme si tous les harpistes la connaissaient.
   — Vous voulez dire qu’Elgion vous l’a envoyée ?
   — Comment aurais-je pu l’avoir autrement ? Tu étais introuvable !
(Robinton semblait ennuyé.) Quand je pense que tu vivais dans une grotte
avec une main blessée et qu’on ne t’a pas laissé finir cette charmante
chanson… Je l’ai fait.
   Il se leva, fouilla parmi les tablettes de cire sous la fenêtre, en sortit une
et la lui tendit. Obéissante, elle regarda les notations, mais bien qu’elles lui
fussent familières, elle ne put se résoudre à lire la mélodie.
   — Il me fallait quelque chose sur les lézards-de-feu, car je crois qu’ils
s’avéreront beaucoup plus importants que qui que ce soit ne l’a encore
compris. Et ce morceau… (son doigt tapota la surface dure de la cire dans
un geste approbateur) était tellement ce dont j’avais besoin que je me suis
contenté de réviser les harmoniques et résumer les paroles. Sans doute ce
que tu aurais fait toi-même si tu avais eu l’occasion de le retravailler. Je ne
pouvais pas changer la ligne mélodique sans détruire le charme de…
Qu’est-ce que tu as, Menolly ?
   Celle-ci s’aperçut qu’elle le fixait, incapable de croire qu’il louait une
mélodie ridicule qu’elle avait à peine gribouillée. Elle reprit son examen de
la tablette, se sentant coupable.
   — Je n’ai jamais eu l’occasion de le jouer… Je n’étais pas censée jouer
mes propres morceaux au fort de Mer. J’ai promis à mon père que je ne le
ferais pas… alors, vous voyez…
   — Menolly !
   Elle releva la tête, effrayée par la dureté de sa voix.
   — Je veux que tu me promettes, et tu es mon apprentie, à présent… Je
veux que tu me promettes de noter le moindre air qui te viendra à l’esprit.
Je veux que tu le joues aussi souvent que nécessaire pour le parfaire… tu
m’entends ? C’est la raison pour laquelle je t’ai amenée ici. (Il tapota de
nouveau la tablette.) C’était une bonne chanson avant même que je la
retouche. J’ai salement besoin de bonnes chansons. Ce que j’ai dit sur la
mutation concerne davantage l’atelier de harpe que n’importe quel autre,
Menolly, pour la simple raison que c’est nous qui en sommes les agents.
Nous enseignons par nos chansons, mais nous aidons aussi les gens à
accepter des idées nouvelles et des changements nécessaires. Et pour cela, il
nous faut un type de jeu de harpe bien précis. Je ne dois cependant jamais
perdre de vue les principes et les bases de l’art. Surtout dans ta situation,
inhabituelle, on doit observer la procédure conventionnelle. Une fois que
nous en aurons fini avec les formalités, nous pourrons poursuivre ton
apprentissage aussi vite que tu le souhaiteras. Mais ta place est ici, Menolly,
la tienne et celle de tes lézards-de-feu chanteurs. Pardonne-moi, mais c’était
adorable ce que j’ai entendu ce matin. Ah, Silvina, bonjour, et bonjour à
vous aussi, maître Oldive…
   Menolly savait qu’il était impoli de dévisager quelqu’un et elle détourna
le regard dès qu’elle se rendit compte de ce qu’elle faisait, mais maître
Oldive méritait mieux qu’un simple coup d’œil. Il était plus petit qu’elle,
mais seulement parce que sa tête était plantée de guingois sur son cou. Son
long visage maigre était penché de façon permanente, et elle garda
l’impression de vastes yeux noirs sous des sourcils en broussaille qui
enregistraient les moindres détails.
   — Je suis désolée, maître Robinton, vous aurions-nous interrompu ?
   Silvina s’était immobilisée sur le seuil, indécise.
   — Oui et non. Je ne crois pas avoir convaincu Menolly, mais cela
prendra du temps. D’ici là, on continuera les bases. Nous reparlerons,
Menolly. Va avec maître Oldive, à présent. Laisse-le faire au mieux, ou au
pire, pour toi. Elle doit pouvoir rejouer, Oldive.
   Le sourire du harpiste, tandis qu’il faisait signe à Menolly de suivre
l’homme, révélait une totale confiance dans les capacités de celui-ci.
   — Silvina, Menolly dit que l’œuf ne craint rien pour les quatre ou cinq
prochains jours, mais voudrais-tu s’il te plaît prévoir quelqu’un pour…
   — Pourquoi pas Sebell ? Il a son œuf à surveiller, lui aussi, n’est-ce pas ?
Et avec Menolly ici…, disait Silvina quand maître Oldive, qui poussait
Menolly devant lui hors de la pièce, referma la porte.
   — Je dois examiner tes pieds, aussi, m’a dit Silvina, fut le seul
commentaire de l’homme en indiquant à Menolly qu’elle devait l’emmener
dans sa chambre.
   La voix du maître était d’une profondeur inattendue. Et bien qu’il fût plus
petit qu’elle de torse, il était aussi long de bras et de jambes et son pas valait
bien le sien dans le couloir. Quand il ouvrit sa porte, elle s’aperçut que sa
stature était la conséquence d’une horrible malformation de la colonne
vertébrale.
   — Par ma vie ! s’exclama Oldive en s’arrêtant brusquement tandis que
Menolly le précédait dans la chambre. Un moment, je t’ai crue aussi
contrefaite que moi. C’est un lézard-de-feu sur ton épaule, n’est-ce pas ? (Il
gloussa.) Eh bien, en voilà un sur moi, on dirait. La créature est-elle
amicale ?
   Il leva les yeux sur Belle, qui stridula une réponse aimable, puisque
Oldive s’adressait visiblement à elle.
   — Aussi longtemps que je me montrerai amical envers ta Menolly, si je
comprends bien ? Il te faudra écrire un nouveau couplet à ta chanson sur les
lézards-de-feu, pour montrer la récompense de la gentillesse, ajouta-t-il, en
lui faisant signe de s’asseoir sur le lit du côté de la fenêtre tandis qu’il tirait
le tabouret à lui.
   — Oh, ce n’est pas ma chanson… dit-elle tout en ôtant ses pantoufles.
   Maître Oldive fronça les sourcils.
   — Pas ta chanson ? Mais maître Robinton te l’attribue sans cesse…
   — Il l’a réécrite… il me l’a dit.
   — Ce n’est pas inhabituel. (Et maître Oldive rejeta sa protestation.) Tu as
fait un beau gâchis, dit-il d’une voix lointaine, pensive, tandis qu’il
examinait un pied, puis l’autre. En courant, je crois…
   Menolly se crut blâmée.
   — J’ai été prise dans une chute de Fils, vous voyez, loin de ma grotte, et
j’ai dû courir… oooh !
   — Pardon, je t’ai fait mal ? La chair est très sensible. Et le restera encore
quelque temps.
   Il l’enduisit d’une substance à l’odeur âcre, et, comme elle ne parvenait
pas à tenir son pied immobile, il lui bloqua le genou pour finir d’administrer
son remède. À ses excuses embarrassées, il répondit que son geste brusque
prouvait qu’elle n’avait pas atteint de nerfs en dépit des chocs répétés subis.
   — Tu devras te passer d’eux autant que possible. Je vais prévenir Silvina.
Passe-toi ce baume matin et soir. Il aide à la guérison et empêche les
démangeaisons. (Il lui remit ses pantoufles.) Voyons ta main, à présent.
   Elle hésita, sachant que son opinion sur la blessure soignée n’importe
comment risquait fort de rejoindre celle de Manora et de Silvina. Elle se
sentait tenue d’une loyauté obscure et perverse envers sa mère.
   Oldive la considéra sans détourner les yeux, comme s’il devinait dans
une certaine mesure le motif de son hésitation, et lui tendit sa propre main.
Forcée par la neutralité même de son regard, elle lui donna sa main blessée.
À sa grande surprise, elle ne vit aucun changement dans son expression, ni
condamnation, ni pitié, juste de l’intérêt pour le problème que cette paume
aux larges et profondes cicatrices posait à un homme de son habileté. Il
pressa doucement, du bout du doigt, le tissu cicatriciel en murmurant
pensivement dans sa barbe.
   — Ferme le poing.
   Elle y parvint tout juste mais, quand il lui demanda de tendre les doigts,
la cicatrice la tirailla tandis qu’elle essayait d’étirer sa paume.
   — Pas aussi mauvais que je l’avais cru. Une infection, je suppose.
   — De la bave de packtail…
   — Hmm, oui. Un truc insidieux. (Il imprima une nouvelle torsion à sa
main.) Mais la cicatrice n’a pas guéri depuis longtemps et on pourra étirer
les tissus. Quelques mois encore et nous n’aurions rien pu faire pour fléchir
cette main. Bon, tu vas t’exercer, serrer tes doigts sur une petite balle dure
que je vais te donner, et tendre ta main.
   Il lui montra comment faire en forçant tant et si bien ses doigts à se
relever et à s’écarter qu’elle poussa un cri involontaire.
   — Si tu peux aller jusqu’à la douleur véritable, c’est que tu effectues
l’exercice correctement. Nous devons étirer la peau resserrée, la palmature
entre les doigts et les tendons raidis. Je vais aussi te donner un baume que
tu devras bien faire pénétrer dans le tissu cicatriciel pour l’adoucir et
l’attendrir. Un effort consciencieux de ta part déterminera les progrès de la
guérison. Je pense que tu seras suffisamment motivée.
   Avant que Menolly ait pu balbutier ses remerciements, cet homme
étonnant avait quitté la pièce et refermait la porte derrière lui. Belle émit un
son moitié trille perplexe, moitié murmure approbateur. Elle s’était détachée
du cou de Menolly pendant la durée de l’examen, qu’elle avait observé
depuis un creux dans les fourrures du lit. Elle marcha alors vers Menolly et
frotta sa tête contre le bras de la jeune fille.
   Dans la salle des apprentis, de l’autre côté de la cour, le chant reprit avec
une vigueur et une ampleur nouvelles. Belle inclina la tête en fredonnant de
plaisir et, quand Menolly lui intima silence, la regarda avec mélancolie.
   — Je ne crois pas que nous devions encore chanter pour l’heure, mais ils
sont formidable, n’est-ce pas ?
   Elle était assise et caressait Belle, tout entière à la musique. Une
harmonie parfaite, se rendit-elle compte avec appréciation, telle que seules
les voix entraînées et les chanteurs exercés peuvent atteindre.
   — Eh bien, dit Silvina en surgissant dans la pièce, tu les as réveillés.
C’est bon d’entendre chanter cette vieille rengaine avec une telle énergie.
   Elle n’eut pas le temps d’exprimer sa stupéfaction, car Silvina poussait
déjà le ballot de Menolly sur la table et tirait les fourrures du lit en plis bien
nets.
   — On ferait aussi bien de t’installer tout de suite dans la fermette de
Dunca, maintenant, poursuivit Silvina. Par bonheur, il y a une pièce
extérieure inoccupée… (Elle fronça le nez dans une grimace peu flatteuse.)
Ces filles de fermiers sont impossibles quand il s’agit de se retrouver
dehors, mais ça ne devrait pas t’inquiéter outre mesure. (Elle lui sourit.)
Oldive prétend que tu dois épargner tes pieds, mais il va falloir faire un peu
de marche. D’ailleurs, tu ne seras pas dans un des chœurs… une autre
bonne raison de rester chez Dunca, je suppose…
   Silvina fronça les sourcils, puis reporta son regard sur le petit ballot de
Menolly.
   — C’est là tout ce que tu as amené avec toi ?
   — Et neuf lézards-de-feu.
   Silvina éclata de rire.
   — Un lourd fardeau de richesses. (Par la fenêtre, elle regarda de l’autre
côté de la cour le toit où les lézards-de-feu prenaient toujours le soleil.) Ils
restent vraiment où on le leur dit, pas vrai ?
   — En général. Mais je ne sais s’ils se tiennent bien quand il y a trop de
monde ou de bruit.
   — Ou de fascinantes diversions…
   Silvina sourit de nouveau à l’adresse de Menolly tout en hochant la tête
vers les fenêtres et la musique qui provenait de la salle des apprentis.
   — Ils chantaient toujours avec moi… Je ne savais pas que nous ne
devrions plus…
   — Comment l’aurais-tu su ? Ne t’en fais pas, Menolly. Tu t’intégreras à
la perfection. Bon, je serre ton ballot et je te montre le chemin jusque chez
Dunca. Ensuite, Robinton souhaite que tu empruntes un guitar. Maître Jerint
assure en avoir un d’utilisable dans l’atelier de réparation. Il te faudra
fabriquer le tien, tu sais. À moins que tu n’en ai fait un pour Petiron au fort
de Mer ?
   — Je n’en avais pas.
   Menolly fut soulagée d’avoir su garder une voix ferme.
   — Mais Petiron avait emporté le sien avec lui. Tu as sans doute…
   — Je m’en servais, oui.
   Menolly réussit à parler d’une voix égale, tout en rejetant le souvenir de
la perte de ce privilège, de la raclée que lui avait donné son père quand elle
s’était laissé aller à jouer les mélodies interdites, ses propres chansons.
   — Je me suis fabriqué une flûte de Pan… ajouta-t-elle, pour couper court
à d’autres questions.
   En fouillant dans son ballot, elle sortit la flûte qu’elle s’était taillée dans
la caverne près de la mer.
   — Des roseaux ? Coupés au poignard, à en juger par leur aspect, dit
Silvina en s’approchant de la fenêtre afin d’avoir plus de lumière pour
soumettre la flûte à un examen critique. Pas mal, avec juste un poignard.
(Elle rendit l’instrument à Menolly avec une expression approbatrice.)
Petiron était un bon professeur.
   — Vous le connaissiez bien ?
   Menolly sentit une bouffée de chagrin en se remémorant la perte de la
seule personne de son fort natal qui lui ait témoigné de l’intérêt.
   — Oh oui. (Silvina la dévisagea, les sourcils froncés.) Il ne te parlait
jamais de l’atelier de harpe ?
   — Non. Pourquoi l’aurait-il fait ?
   — Pourquoi ne l’aurait-il pas fait ? N’était-il pas ton professeur ? Il t’a
encouragée à écrire… il a envoyé ces chansons à Robinton… (Silvina
contempla Menolly avec une réelle surprise pendant un long moment, puis
elle haussa les épaules avec un petit rire.) Bon, Petiron avait toujours ses
raisons pour tout ce qu’il faisait et se croyait le plus malin. Mais c’était un
homme de bien !
   Menolly acquiesça, réduite un moment au silence, se reprochant, durant
ces longs jours de chagrin solitaire après la mort de Petiron, d’avoir douté
qu’il ait fait ce qu’il avait dit qu’il ferait. Même si l’esprit du vieil harpiste
divaguait souvent…
   — Avant que je n’oublie, dit Silvina, quand doit-on nourrir tes lézards-
de-feu ?
   — Ils ont le plus faim dans la matinée, bien qu’ils mangent à n’importe
quel moment. Mais c’était peut-être parce que je devais chasser et leur
attraper leur nourriture, ce qui prenait des heures. Ceux de l’espèce sauvage
ne semblaient pas avoir de problèmes…
   — On les nourrit une fois et ils ne vous quittent plus, c’est ça ? (Silvina
sourit pour adoucir sa critique implicite.) Les cuistots jettent tous les restes
dans une grande jarre en terre cuite dans la chambre froide… Presque tout
va aux guetteurs, mais je donnerai des ordres pour que tu aies tout ce que tu
voudras.
   — Je ne veux pas être une gêne…
   Silvina lui adressa un tel regard que Menolly abandonna aussitôt son idée
de s’excuser.
   — Sois assurée d’une chose : quand toi, tu me gêneras, je t’en
informerai. (Elle sourit.) Contente-toi de demander aux apprentis si je m’en
prive jamais.
   Tout en parlant, Silvina avait conduit Menolly au bas des marches hors
de l’enceinte de l’atelier de harpe. À présent, elles passaient sous une arche
donnant sur une large route pavée, sans un brin d’herbe ni de mousse nulle
part.
   Pour la première fois, Menolly avait l’occasion d’apprécier la taille de Le
Fort. Savoir que c’était le fort le plus ancien et le plus vaste était très
différent que de le voir, de se trouver devant sa falaise en surplomb.
   Des milliers de personnes devaient vivre dans les forts troglodytes et les
fermettes qui se serraient contre l’enceinte de pierre. Émerveillée, Menolly
ralentit sa marche tandis qu’elle observait la large rampe d’accès conduisant
à la cour et à l’entrée principale de Le Fort, située plus haut sur la falaise
que l’atelier de harpe, avec des rangées de fenêtres qui montaient, ouvertes
à même le roc, presque jusqu’aux hauteurs embrasées. Au fort de Mer du
Demi-Cercle, tout le monde vivait dans la falaise, mais ici, des bâtiments en
pierre avaient été bâtis en ailes depuis la falaise, formant un quadrilatère
analogue à celui de l’atelier de harpe. Des fermes plus petites avaient été
ajoutées aux ailes d’origine, de part et d’autre de la rampe d’accès. Des
demeures bordaient la large route pavée très fréquentée qui menait dans
plusieurs directions : au sud vers les champs et les prés, à l’est, par la
vallée, vers le pied des collines basses, et à l’ouest vers un col dans la
falaise qui donnait accès aux montagnes plus hautes de la Chaîne centrale.
   Silvina précédait maintenant Menolly vers une fermette de bonne taille
dotée de cinq fenêtres, toutes soigneusement fermées, à l’étage supérieur.
Elle se nichait contre le flanc de la rampe. Comme elles se rapprochaient,
Menolly s’aperçut que la fermette était très ancienne. Et la porte était en
métal, elle aussi ! Incroyable ! Silvina l’ouvrit, appela Dunca. Menolly eut
tout juste le temps de remarquer que la porte métallique se fermait comme
celle de l’atelier de harpe, grâce à une petite roue enclenchant les barres
épaisses dans le plafond et le plancher.
   — Menolly, entre et fais la connaissance de Dunca qui tient cette
fermette pour les jeunes filles qui étudient à l’atelier de harpe.
   Menolly salua comme il se devait la petite femme dodue aux yeux noirs
brillants et aux joues semblables aux flancs rebondis d’un soufflé. Dunca
gratifia Menolly d’un regard scrutateur, à l’opposé de son aspect jovial,
comme si elle jaugeait la jeune fille à l’aune des ragots qu’elle avait déjà
entendus. Puis elle vit Belle qui pointait son museau derrière l’oreille de
Menolly. Elle poussa un cri aigu, sauta en arrière.
   — Qu’est-ce que c’est que ça ?
   Menolly leva la main pour calmer Belle qui sifflait et battait des ailes,
dont l’une s’était prise dans les cheveux de la jeune fille.
   — Voyons, Dunca, vous saviez sans doute que Menolly avait marqué
neuf lézards-de-feu.
   La voix de Silvina contenait une note de réprimande.
   L’oreille exercée de Menolly perçut le tranchant dans le ton, tout comme
la petite reine, car Belle émit un bruit de gorge, bas certes, mais qui n’en
comportait pas moins un avertissement à l’adresse de Dunca qu’elle
observait de ses yeux tourbillonnants. Menolly la rappela à l’ordre en
silence.
   — Je l’avais entendu dire, mais je crois pas toujours ce qu’on me dit,
répondit Dunca, qui se tenait aussi loin de Menolly et de Belle que la pièce
le lui permettait.
   — Très sage de votre part, répliqua Silvina. (Ses lèvres pincées et
l’amusement circonspect de son regard apprirent à Menolly que la dame
n’aimait pas outre mesure la petite fermière.) Bon, vous avez une chambre
avec fenêtre de vacante, n’est-ce pas ? Je crois qu’il vaudrait mieux
l’installer là.
   — Je ne veux pas d’une nouvelle hystérique qui va paniquer pendant une
chute de Fils et nous terroriser toutes en s’imaginant que les Fils ont pénétré
dans la ferme !
   Les yeux de Silvina brillaient d’un rire contenu quand elle regarda vers
Menolly.
   — Non, Menolly ne paniquera pas. À propos, c’est la fille cadette de
Yanus, le seigneur du fort de Mer du Demi-Cercle, inféodé au weyr de
Benden. La mer fait les âmes fortes, vous savez.
   Les petits yeux brillants de Dunca se perdaient presque dans les replis de
ses paupières charnues quand elle leva son regard vers Menolly.
   — Ainsi tu connaissais Petiron, n’est-ce pas ?
   — Oui, Dunca, je le connaissais.
   La fermière poussa un soupir dégoûté et se retourna si vite que sa longue
jupe suivit son mouvement en remous désordonnés tandis qu’elle se hâtait
déjà vers les degrés de pierre taillés dans le mur au fond du couloir. Elle ne
cessait de rajuster sa jupe, en grommelant de la raideur des marches tandis
qu’elle propulsait sa petite personne trop enrobée vers l’étage supérieur.
   Deux étroits corridors, éclairés à chaque extrémité par des brilleurs
tamisés, partaient à gauche et à droite de la cage d’escalier. Dunca tourna à
droite, les précéda tout au bout et ouvrit la dernière porte qui donnait du
côté extérieur.
   — Quelles salopes paresseuses, dit-elle d’une voix brutale en manipulant
à tâtons le fermoir du panier du brilleur. Elles ont enlevé les brilleurs.
   — Où sont-ils rangés ? demanda Menolly, désireuse de s’attirer les
bonnes grâces de la fermière.
   Un court instant, elle se demanda si elle passerait son temps à descendre
et à monter des marches étroites, en quête de brilleurs.
   — Où est votre aide, Dunca ? C’est à elle d’apporter les brilleurs, pas à
Menolly, dit Silvina qui dépassa Dunca pour aller ouvrir une première, puis
une seconde paire de volets, inondant la pièce de lumière.
   — Silvina ! Qu’est-ce que vous faites ?
   — La chute de Fils n’est pas prévue avant deux jours, Dunca. Ne soyez
pas stupide. Cette pièce sent le renfermé.
   Pour toute réponse, Dunca poussa un cri comme les autres lézards-de-feu
pénétraient par la fenêtre ouverte dans la pièce qu’ils emplirent de leurs
piqués et de leurs trilles excités. Ils ne disposaient d’aucun support auquel
s’accrocher, les murs étant vierges de suspensions et le lit, un cadre vidé de
ses joncs, la fourrure pliée sur la petite commode. Les deux vertes Tantes et
le bleu Oncle se disputèrent le tabouret pour y atterrir avant de filer par la
fenêtre, effrayés par les hurlements de Dunca. La petite fermière se
recroquevillait dans un coin, ses jupes relevées jusque sur sa tête, et
poussait des cris aigus.
   Menolly ordonna aux bruns de cesser leurs piqués, dit à Tante Une et
Deux et à Oncle de rester sur l’appui de la fenêtre et persuada Rocky et
Plongeur de s’installer sur le châlit tandis que Silvina calmait Dunca et la
faisait sortir de son encoignure. Le temps de cajoler Dunca au point qu’elle
consente à regarder Silvina s’occuper de Paresseux, qui laissait n’importe
qui le caresser pourvu que cela ne lui coûte aucun effort, Menolly comprit
que la fermière ne se sentirait jamais à son aise en leur présence et qu’elle
détestait déjà la jeune fille d’avoir été témoin de sa terreur. Pendant un long
et triste moment, Menolly regretta de n’avoir pu rester au weyr, là où tout
un chacun acceptait tranquillement les lézards-de-feu.
   Elle eut un petit soupir en caressant Belle et en écoutant d’une oreille
distraite Silvina assurer Dunca que les lézards-de-feu ne feraient de mal à
personne, ni à elle, ni à ses pensionnaires ; qu’elle ferait l’envie de toutes
les autres fermières du fort d’avoir ainsi neuf lézards-de-feu…
   — Neuf ? (Dunca poussa un cri de protestation terrifié et elle tendit les
mains vers ses jupes pour les jeter encore sur sa tête.) Neuf de ces monstres
bestiaux qui vont voleter et piquer dans ma maison…
   — Ils n’aiment pas rester à l’intérieur, si ce n’est la nuit, dit Menolly,
espérant la rassurer. Ils sont rarement tous avec moi en même temps.
   Au regard horrifié et malveillant que Dunca lui adressa, elle comprit
qu’elle se trouverait rarement en compagnie de Dunca si la fermière pouvait
l’éviter.
   — Nous ne pouvons pas nous arrêter plus longtemps, Menolly. Tu dois
aller chercher un guitar, dit Silvina. Si vous avez besoin de davantage de
joncs, Dunca, vous n’avez qu’à envoyer votre servante à l’atelier, ajouta-t-
elle en faisant signe à Menolly de la précéder hors de la pièce. Menolly sera
plus intégrée à l’atelier que les autres filles…
   — Elle devra être là à la fermeture des volets comme les autres, ou rester
à l’atelier, lança Dunca tandis que Silvina et Menolly descendaient
l’escalier.
   — Elle est très stricte avec les filles, remarqua Silvina comme elles
sortaient sous l’éclatant soleil de midi et entamaient la traversée de la
grande place pavée, mais ça vaut mieux avec tous ces garçons qui essaient
d’attirer leur attention. Et ne prends pas garde à ses récriminations envers
Petiron. Elle avait espéré l’épouser après la mort de Merelan. Moi, je dis
que Petiron a renoncé à être harpiste à Le Fort autant pour se débarrasser de
Dunca que pour laisser le champ libre à Robinton. Il était très fier que son
fils ait été élu maître harpiste.
   — Le fort de Mer du Demi-Cercle est loin de Le Fort.
   Silvina gloussa.
   — Et c’est un des rares endroits assez retiré pour empêcher Dunca de le
suivre, mon enfant. Comme si Petiron avait pu prendre femme après la mort
de Merelan ! C’était une personne adorable, une voix d’une beauté et d’un
registre inhabituels. Ah, elle me manque toujours.
   Il y avait plus de monde : des travailleurs revenaient des champs pour
leur repas de midi ; un groupe d’hommes qui montaient des coureurs hauts
sur pattes adoptèrent un trot moins soutenu en abordant la foule. Un
apprenti, tout à sa commission, heurta Menolly de plein fouet. Il faisait ses
excuses du bout des lèvres quand Belle sortit la tête des cheveux de la jeune
fille pour le poursuivre de ses sifflets. Il glapit, se baissa vivement avec
l’instinct bien développé des apprentis, et repartit à toute vitesse par où il
était venu.
   Silvina rit.
   — J’aimerais bien entendre l’histoire qu’il va raconter en rentrant à son
atelier.
   — Silvina, je suis…
   — Plus un mot, Menolly ! Je ne te laisserai pas t’excuser pour tes
lézards-de-feu. Maître Robinton non plus. Le monde comptera toujours des
imbéciles comme Dunca, que le nouveau et l’étrange terrifieront.
   Elles passaient sous le porche de l’atelier de harpe.
   — Prends cette porte, traverse la cage d’escalier et ce sera l’atelier dont
maître Jerint a la charge. Il te dénichera un instrument afin que tu puisses
jouer pour maître Domick, qui te retrouvera là.
   Une petite tape de réconfort, Un sourire, et Silvina la laissa.
                                Chapitre trois

                                À mes lézards parle tout bas,
                                Ne lève pas la main sur moi.
                                Car ils sont prompts à s’offenser,
                                Plus prompts encore à me venger.




   Menolly eût aimé que Silvina reste pour la présenter à maître Jerint, mais
elle prit conscience avec culpabilité du temps précieux qu’elle avait déjà
coûté à la dame. Aussi fut-ce en carrant ses épaules contre une ridicule
bouffée de nervosité qu’elle entra dans la cage d’escalier et aperçut la porte
qui devait conduire à l’atelier de maître Jerint.
   Elle percevait les bruits du travail de l’atelier : le marteau, le raclement
de la scie sur le bois, les coups de sifflet et les heurts ; mais dès l’instant où
elle ouvrit la porte, Belle et elle reçurent de plein fouet l’impact sonore de
cet endroit où on accordait, sablait, sciait, martelait, et où résonnait le
pincement des peaux de wherry que l’on tendait sur les cadres des tambours
et qui se détendaient parfois avec des claquements. Belle poussa un cri de
désespoir perçant et prit son essor, droit vers les poutres en entretoise du
haut plafond. Son appel rauque et son envol suspendirent toute activité dans
la salle. Le silence soudain, puis les murmures des plus jeunes ouvriers qui
dévisageaient Menolly, attirèrent l’attention d’un homme plus âgé, presque
cassé en deux pour enduire de colle une pièce essentielle de la marqueterie
du guitar posé sur ses genoux. Il leva la tête et son regard fit le tour des
apprentis figés sur place.
   — Quoi ? Eh bien ?
   Belle poussa un nouveau cri et se laissa retomber du chevron sur l’épaule
de Menolly, les bruits pénibles ayant cessé.
   — Qui a émis cette plainte pathétique ? C’était un animal, pas un
instrument.
   Menolly ne vit personne la désigner, mais maître Jerint se rendit soudain
compte qu’elle se tenait à la porte.
   — Oui ? Qu’est-ce que tu fais là ? Et qu’est-ce que tu portes sur ton
épaule ? Tu ne devrais pas promener des animaux domestiques, de toute
façon. C’est interdit. Et alors, mon garçon, parle !
   De petits rires fusant de divers points de la pièce apprirent à l’homme
qu’il commettait une erreur.
   — S’il vous plaît, monsieur, si vous êtes maître Jerint, je suis Menolly…
   — Si tu es Menolly, tu n’es donc pas un garçon.
   — Non, monsieur.
   — Et je t’attendais. Du moins, je crois.
   Il baissa les yeux sur la marquetterie qu’il enduisait de colle comme pour
faire de l’objet inanimé le responsable de sa distraction.
   — Qu’est-ce que c’est que cette chose sur ton épaule ? C’est elle qui a
fait ce bruit ?
   — Oui, parce qu’elle a été effrayée, monsieur.
   — Oui, le bruit qu’il y a ici effraierait toute personne douée d’oreille et
de bon sens.
   Jerint parlait d’une voix approbatrice ; il pencha la tête en avant, pour la
retirer dès que Belle poussa un de ses petits trilles et froncer les sourcils,
étonné qu’elle réagisse ainsi à sa curiosité.
   — C’est donc un de ces lézards-de-feu mythiques ?
   Il se donnait un air sceptique.
   — Je l’ai appelée Belle, maître Jerint, dit Menolly, bien décidée à gagner
de nouveaux amis à ses lézards-de-feu aujourd’hui.
   D’une main ferme, elle détacha la queue enroulée autour de son cou et, à
force de cajoleries, amena la petite reine sur son avant-bras.
   — Elle aime bien qu’on lui caresse la bosse crânienne.
   — Ah bon ?
   Jerint flatta donc la créature d’or luisant. Belle ferma la paupière
intérieure de ses yeux brillants et s’abandonna à la main du maître.
   — En effet.
   — Elle est vraiment très amicale, c’est juste tout ce bruit et ce monde.
   — Eh bien, je la trouve tout à fait amicale, répondit Jerint dont un long
doigt calleux et couvert de colle caressait la petite reine avec une confiance
grandissante tandis que celle-ci se mettait à fredonner de plaisir. Très
amicale, en vérité. La peau des dragons est-elle aussi douce que la sienne ?
   — Oui, monsieur.
   — Charmante créature. Tout à fait charmante. Beaucoup plus pratique
que les dragons.
   — Et elle chante, aussi, ajouta un homme râblé qui arrivait d’un pas
nonchalant du fond de la salle en s’essuyant les mains sur une serviette.
   Comme si ce nouveau venu détendait un ressort caché, un murmure, mi-
rires, mi-chuchotis énervés, roula comme une vague parmi les apprentis.
L’homme inclina la tête à l’adresse de Menolly.
   — Chante ? demanda Jerint, s’arrêtant en pleine caresse, si bien que
Belle poussa sa main du bout de son nez. (Il se remit à flatter le cou
maintenant incurvé comme un serpent.) Elle chante, Domick ?
   — Tu as sans doute entendu le magnifique déchant de ce matin, Jerint ?
   Cet homme râblé était donc le maître Domick pour lequel elle devait
jouer ? Certes, il portait une vieille tunique aux armes passées d’un
compagnon, mais aucun compagnon n’aurait appelé un maître par son seul
nom ni affiché une telle assurance.
   — Le déchant de ce matin ? (Jerint, surpris, cligna des yeux et quelques-
uns des apprentis les plus effrontés rirent de sa confusion.) Oui, je me
rappelle avoir pensé que le ton était un peu haut pour des flûtes, et qu’en
outre la Saga se chante traditionnellement sans accompagnement, mais
comme Brudegan ne cesse d’improviser…
   Il eut un geste irrité. Belle se dressa sur le bras de Menolly, effrayée au
point de déployer ses ailes pour rétablir son équilibre et d’enfoncer
douloureusement ses talons à travers la fine chemise.
   — Je ne parlais pas de toi, ma beauté, dit Jerint en guise d’excuse. (Il
caressa la bosse de Belle jusqu’à ce que la petite reine ait repris sa position
première.) Mais tout ce bruit provenait de cette unique créature ?
   — Combien chantaient, en fait, Menolly ? demanda maître Domick.
   — Cinq seulement, répondit-elle prudemment, en se rappelant la réaction
de Dunca au chiffre neuf.
   — Cinq seulement ?
   L’étrangeté du ton lui fit lancer un regard d’appréhension vers le maître
râblé ; elle se demanda s’il la raillait. Le demi-sourire qu’il affichait ne lui
donnait pas de véritable indice.
   — Cinq ! (Maître Jerint se balança sur ses talons, ébahi.) Toi… tu as cinq
lézards-de-feu ?
   — En vérité, monsieur, pour être honnête…
   — Il est plus sage d’être honnête, Menolly, reconnut maître Domick.
   Il la taquinait, sans montrer beaucoup de gentillesse, d’ailleurs.
   — J’ai marqué neuf lézards-de-feu, dit Menolly dans un souffle, parce
que, vous voyez, les Fils tombaient hors de la grotte et la seule façon dont je
pouvais empêcher les nouveau-nés de sortir et de se faire tuer par les Fils,
c’était de les nourrir et ça…
   — Les a marqués, bien sûr, finit Domick comme elle hésitait devant la
stupéfaction et l’incrédulité dont témoignaient les yeux écarquillés de
maître Jerint. Tu vas vraiment devoir ajouter un autre vers à ta chanson,
Menolly, peut-être même deux.
   — Le maître harpiste a retravaillé cette chanson comme il l’a jugé
nécessaire, maître Domick, dit-elle avec ce qu’elle espéra être une dignité
tranquille.
   Un lent sourire naquit sur le visage de l’homme.
   — Il est plus sage d’être honnête, Menolly. N’as-tu pas entraîné tes
lézards-de-feu à chanter ?
   — Je ne les ai pas véritablement entraînés, monsieur. Je jouais de la flûte
et ils m’accompagnaient…
   — À propos de flûte, Jerint, cette jeune personne devra avoir un
instrument jusqu’à ce qu’elle puisse s’en fabriquer un. À moins que Petiron
n’ait pas eu assez de bois pour te l’apprendre, jeune fille ?
   — Il m’a expliqué comment faire, répliqua Menolly.
   Maître Domick se figurait-il que Yanus, seigneur du fort de Mer, allait
gaspiller un bois précieux pour permettre à une fille de fabriquer un
instrument de harpiste ?
   — Nous verrons en temps voulu si tu as bien assimilé son explication.
D’ici là, Menolly a besoin d’un guitar pour jouer pour moi et pour
s’entraîner…
   Il traîna sur le dernier mot, et son regard balaya la salle et tous les
présents.
   Chacun se retrouva soudain excessivement absorbé par sa tâche
interrompue et les coups, claquements et sifflets énergiques qui
s’ensuivirent firent déployer ses ailes et pousser un cri de protestation à
Belle.
   — Je ne peux guère la blâmer, dit Domick tandis que Menolly la
réconfortait.
   — Quelle extraordinaire variété de sons elle peut émettre, remarqua
maître Jerint.
   — Un guitar pour Menolly ? Afin que nous puissions juger la variété de
sons qu’elle peut émettre ? rappela Domick à l’homme d’une voix lasse.
   — Oui, oui, il y a un grand nombre d’instruments parmi lesquels choisir,
dit Jerint en se dirigeant à pas saccadés vers le côté cour de la pièce en L.
   En effet, il y avait le choix, réalisa Menolly comme ils approchaient de
l’amas de tambours, de flûtes, de harpes de tailles et de formes diverses, et
de guitars entassés dans un coin. Les instruments pendaient au bout de
crochets enfoncés dans la pierre et de cordons attachés aux poutres, ou
gisaient, poussiéreux, sur des étagères.
   — Un guitar, disais-tu ?
   Jerint loucha vers l’assortiment et tendit la main vers un guitar dont le
bois brillait sous une couche de vernis neuf.
   — Pas celui-là.
   Les mots à peine lâchés, Menolly se rendit compte qu’elle devait paraître
impertinente.
   — Pas celui-là ? (Jerint la regarda, le bras toujours levé.) Et pourquoi
pas ?
   Il semblait fâché, mais ses yeux s’étrécirent légèrement tandis qu’il la
dévisageait ; il n’avait plus rien de l’artisan distrait.
   — Il est trop vert pour avoir la moindre sonorité.
   — Comment peux-tu le savoir rien qu’à le regarder ?
   Ainsi, se dit Menolly, c’est une sorte d’examen que je dois passer.
   — Je ne choisirai jamais un instrument à son aspect, maître Jerint, je le
choisirai au son, mais je vois d’ici que le bois de la caisse de ce guitar jointe
mal. Même joliment verni, le manche n’est pas droit.
   La réponse le satisfit visiblement, car il s’écarta et lui fit signe de choisir
elle-même. Elle pinça les cordes d’un guitar appuyé contre les étagères et
secoua la tête d’un air absent avant de chercher plus loin. Elle vit une caisse
dont la peau était usée mais bien huilée. Quêtant d’un coup d’œil la
permission des deux hommes, elle l’ouvrit et sortit l’instrument ; ses mains
caressèrent le bois fin poli, ses doigts entourèrent le manche avec
admiration. Elle le posa devant elle, fit courir ses doigts sur les cordes, sur
le jour. Déférente, ou peu s’en fallait, elle plaqua un accord, sourit de ce son
mélodieux. Belle gazouilla en harmonie, puis stridula, ravie. Menolly
rangea soigneusement le guitar.
   — Pourquoi le ranges-tu ? Tu ne le choisirais pas ? lança Jerint, acerbe.
   — Volontiers, monsieur, mais ce guitar doit appartenir à un maître. Il est
trop bon pour servir d’instrument d’étude.
   Dominck éclata de rire et assena une bourrade sur l’épaule de Jerint.
   — Personne n’aurait pu lui dire que celui-ci était le tien, Jerint. Continue,
jeune fille, trouves-en un d’assez mauvais pour t’entraîner mais d’assez bon
pour toi.
   Elle en essaya plusieurs autres, plus consciente que jamais de
l’importance de son choix. Un lui parut doux à l’oreille, mais les boutons
d’accord étaient si usés que les cordes ne garderaient pas leur ton, durant
toute une chanson. Elle commençait à se demander s’il y avait un
instrument de jouable dans tout le lot quand elle en aperçut un qui pendait à
un crochet, presque perdu dans les ombres du mur. Une corde était cassée,
mais quand elle plaqua un accord en omettant la note manquante,
l’harmonie fut soyeuse et douce. Elle laissa courir ses mains sur la caisse de
résonance et fut satisfaite de la texture du bois fin. La main avisée de son
créateur avait disposé un schéma complexe de bois plus clairs autour du
jour. Les boutons d’accord étaient d’un bois plus neuf que le reste du guitar
mais, à part la corde manquante, c’était le meilleur de tous, exception faite
de celui de maître Jerint.
   — J’aimerais utiliser celui-ci, si je peux.
   Elle le tendit à Jerint.
   Le maître acquiesça lentement, ignorant Domick qui lui assenait un coup
de poing sur l’épaule.
   — Je vais te donner une nouvelle corde de mi…
   Jerint se tourna vers un jeu de tiroirs au bout des étagères, fourragea un
moment, et en sortit une longueur de boyau soigneusement roulé.
   Comme la corde se terminait déjà par une boucle, elle la glissa sur le
crochet, l’ajusta sur le chevalet et le long du manche jusque dans le trou du
bouton d’accord. Elle avait parfaitement conscience de l’examen attentif
auquel on la soumettait et elle tâcha d’empêcher ses mains de trembler. Elle
accorda la corde neuve, tout d’abord à la suivante, puis aux autres, et plaqua
un accord plein ; le son mélodieux la rassura et lui prouva qu’elle avait bien
choisi.
   — Maintenant que tu as démontré que tu sais bien choisir, corder et
accorder, voyons si tu sais jouer du guitar de ton choix, dit Domick.
   Et, la prenant par le coude, il la guida hors de l’atelier.
   Elle n’eut que le temps de remercier maître Jerint d’un signe de tête : la
porte claquait déjà derrière elle. Serrant toujours son bras, indifférent au
sifflement de Belle, Domick la tira en haut des marches jusque dans une
pièce rectangulaire édifiée au-dessus du porche d’entrée. Elle devait remplir
le double office de bureau et de salle d’étude supplémentaire, à en juger par
la sabletable, les casiers d’archives, le tableau mural et les étagères garnies
d’instruments. Il y avait des tabourets poussés contre les murs, mais aussi
trois canapés de cuir, les premiers que Menolly voyait, certains rapiécés là
où on avait remplacé la peau d’origine. Deux grandes fenêtres, munies de
volets métalliques repliables, dominaient d’un côté la large route de Le
Fort, de l’autre la cour.
   — Joue pour moi, dit Domick en lui désignant un tabouret tandis qu’il se
laisait tomber dans le canapé qui faisait face au foyer.
   Son ton inexpressif, ses manières si distantes donnèrent à Menolly
l’impression qu’il ne s’attendait pas à ce qu’elle en soit capable. Le peu de
confiance acquise avec le bon choix inattendu qu’elle avait apparemment
effectué s’envola.
   Elle plaqua un accord mélodique inutile et manipula le bouton de la
corde neuve en essayant de décider ce qu’elle devait jouer pour prouver sa
compétence. Car elle était déterminée à surprendre maître Domick qui la
taquinait, la tourmentait et n’appréciait guère qu’elle eût neuf lézards-de-
feu.
   — Ne chante pas, ajouta-t-il. Je ne veux pas qu’elle nous dérange. (Il
désignait Belle sur l’épaule de Menolly.) Juste ça.
   Il tapota le guitar du bout du doigt, puis il croisa les bras et attendit.
   Son intonation la piqua au vif. Sans autre réflexion, elle plaqua les
accords d’ouverture de la « Ballade de la Chevauchée de Moreta » et eut la
satisfaction de le voir hausser les sourcils, surpris. La suite d’accords était
assez traîtresse quand des voix portaient la mélodie, mais devoir jouer celle-
ci en plus de l’accompagnement augmentait encore la difficulté. Elle fit
bien quelques fausses notes parce que sa main gauche ne s’étirait pas tout à
fait assez ou ne répondait pas assez vite aux vifs changements
d’harmoniques requis, mais elle maintint le rythme de l’accompagnement et
les doigts de sa main droite égrenèrent la mélodie sans erreur ni mollesse
tout au long du raclement.
   Elle s’attendait plus ou moins à ce qu’il l’arrête après le premier couplet
et le refrain mais, comme il n’en faisait rien, elle continua en changeant
d’harmonique et en substituant un nouveau doigté là où sa main gauche
avait hésité. Elle s’était lancée dans une troisième exécution quand il se
pencha et lui prit le poignet droit.
   — Assez de guitar, dit-il, le visage indéchiffrable.
   Puis il claqua des doigts en direction de sa main gauche qu’elle lui tendit
avec une obéissance retenue. Ça faisait mal. Il retourna sa paume et suivit
l’épaisse cicatrice d’un doigt si léger que le chatouillis lui arqua la colonne
vertébrale bien qu’elle se soit efforcée de demeurer immobile. Il grommela
en remarquant le point où l’exercice avait rouvert la blessure.
   — Oldive a déjà vu cette main ?
   — Oui, monsieur.
   — Et prescrit quelques-uns de ses baumes collants et malodorants, pas de
doute. S’ils s’avèrent efficaces, tu pourras effectuer les doigtés que tu as
manqués au premier couplet.
   — Je l’espère.
   — Moi aussi. Tu n’es pas censée prendre des libertés avec les Ballades
d’Enseignement et les Sagas…
   — C’est ce que Petiron m’a appris, répondit-elle d’un ton tout aussi
neutre. Mais la septième mineure de la deuxième mesure est une variante
qui figure dans les Archives du fort de Mer du Demi-Cercle.
   — Une antique variante.
   Menolly se tint coite, mais elle comprit à son aigreur qu’elle avait très
bien joué, malgré sa main, et que Domick ne tenait pas à lui adresser des
compliments.
   — Bon, de quels autres instruments Petiron t’a-t-il appris à jouer ?
   — Du tambour, bien sûr.
   — Oui, bien sûr. Il y a un tambourin derrière toi.
   Elle fit les roulements de base et, à sa requête, effectua un rythme de
danse plus complexe, spécifique aux gens du fort de Mer parmi lesquels il
était très populaire. Bien qu’il ait conservé une expression neutre, elle vit
ses doigts bouger en rythme, réaction qui l’emplit de satisfaction. Puis elle
joua à la harpe une berceuse simple bien adaptée à la sonorité douce et
légère de l’instrument. Il lui dit en déduire qu’elle savait jouer de la grande
harpe mais que les portées d’octaves coûteraient trop d’efforts à sa main
gauche. Il lui tendit une flûte alto, en prit une ténor et lui fit jouer
l’accompagnement de sa ligne mélodique. C’était amusant, et elle aurait
continué indéfiniment tellement il était stimulant de jouer en duo.
   — Vous aviez des cuivres au fort de Mer ?
   — Juste un cor, mais Petiron m’a expliqué le principe des clapets et dit
que je pourrais acquérir une bonne lèvre avec davantage d’entraînement.
   — Je suis heureux d’apprendre qu’il n’a pas négligé les cuivres. (Domick
se leva.) Bon, je vois ton niveau d’instrument. Merci, Menolly. Tu peux
aller prendre le repas de midi.
   Elle tendit la main vers le guitar avec un certain regret.
   — Dois-je le rapporter tout de suite à maître Jerint ?
   — Bien sûr que non, répondit-il, le visage toujours froid, presque sévère.
Tu dois t’entraîner, ne l’oublie pas. Et malgré tout ce que tu sais, tu auras
besoin de t’entraîner.
   — Maître Domick, à qui appartenait-il ?
   Elle posa la question dans un souffle, car elle avait eu l’idée soudaine que
ce pouvait être le sien, ce qui aurait pu expliquer quelque peu son étrange
antagonisme.
   — Celui-ci ? À Robinton, quand il était compagnon.
   Et, avec un large sourire devant sa stupéfaction, maître Domick quitta la
pièce.
   Menolly resta là, figée par la surprise et le déplaisir devant sa propre
témérité, serrant contre elle le guitar dès lors doublement précieux. Maître
Robinton serait-il contrarié, comme maître Domick avait paru l’être, qu’elle
ait choisi son guitar ? Son bon sens lui revint. Maître Robinton possédait
des instruments beaucoup plus beaux, à présent, autrement pourquoi son
chef-d’œuvre de compagnon se serait-il retrouvé dissimulé dans la réserve
de Jerint ? Puis l’ironie de son choix la frappa : de tous les guitars qu’il y
avait là, elle avait choisi l’instrument abandonné par le maître harpiste. Pas
étonnant qu’il soit harpiste ici même s’il avait fabriqué ce beau guitar dans
sa prime jeunesse. Elle effleura les cordes, la tête penchée pour entendre le
son mélodieux, et sourit en écoutant mourir les douces notes. Belle modula
son approbation depuis son perchoir sur une étagère. Des trilles d’échos
dans toute la pièce lui apprirent que les autres lézards-de-feu s’y étaient
introduits.
   Ils prirent tous leur envol en glapissant lorsqu’une forte cloche qu’on
aurait cru suspendue au-dessus de leurs têtes se mit à sonner. Les notes
aiguës ponctuèrent le charivari qui montait des salles d’en dessous et de la
cour. Apprentis et compagnons, libérés de leurs classes de la matinée,
envahissaient la cour, fonçaient à toute allure vers la salle à manger, en
luttant, en poussant et en criant avec une telle débauche d’énergie que
Menolly en resta bouche bée. Certains devaient tout de même avoir plus de
vingt cycles. Au fort de Mer, personne ne se serait comporté de cette
manière ! Les garçons de quinze cycles, son âge, travaillaient déjà sur les
bateaux. Bien sûr, une journée harassante passée à relever lignes et filets ne
laissait guère d’énergie pour courir et rire à gorge déployée. Peut-être était-
ce pour ça que ses parents n’aimaient pas sa musique – elle ne leur semblait
pas représenter une somme de travail. Menolly battit des mains, comme
deux ailes au bout de ses poignets. Elles lui faisaient mal et tremblaient
après les gestes contraints et la tension d’une heure de jeu intensif. Non, ses
parents ne comprendraient jamais que jouer d’un instrument de musique
pouvait être une tâche aussi pénible que naviguer ou pêcher.
   Elle était aussi affamée que si elle avait pêché au chalut. Elle hésita, le
guitar à la main. Elle n’aurait pas le temps de le rapporter dans sa chambre
à la ferme. Dans la cour, personne ne semblait transporter d’instrument. Elle
plaça donc le guitar dans l’emplacement vacant d’une haute étagère et dit à
Belle et aux autres de rester où ils étaient. Elle imaginait très bien ce qui se
passerait si elle amenait ses lézards-de-feu à la salle à manger. Le vacarme
était si pénible, maintenant…
   Soudain, la cour se vida de ses gens pressés. Elle descendit l’escalier
aussi vite que ses pieds le lui permettaient et traversa la cour dans une
bonne approximation de son pas cadencé habituel, espérant faire une entrée
discrète. Elle atteignit la large porte et attendit. La salle paraissait regorger
de silhouettes debout dans une attitude rigide et attentive devant les longues
tables. Ceux qui faisaient face aux fenêtres étaient tendus par l’attente
tandis que ceux qui faisaient face au mur semblaient river leurs yeux sur le
coin à sa droite. Elle s’apprêtait à regarder là quand un sifflement sur sa
gauche capta son attention. C’était Camo, qui par force gestes et grimaces
lui faisait signe de prendre un des trois sièges vacants à la table près de la
fenêtre. Elle s’y glissa aussi vite que possible.
   — Hé, dit sans tourner la tête le garçon debout à côté d’elle, tu ne devrais
pas être là. Tu devrais être là-bas. Avec elles !
   Il désignait la longue table la plus proche du foyer.
   Tendant le cou pour regarder par-dessus l’écran des têtes, Menolly
aperçut une rangée calme de jeunes filles, le dos au foyer. Il y avait un siège
libre à un bout.
   — Non ! (Le garçon saisit sa main.) Pas maintenant !
   Obéissant à un signal que Menolly ne vit pas, tout le monde s’asseyait à
cet instant précis.
   — Jolie Belle ? Où est jolie Belle ? demanda une voix inquiète tout près
d’elle. Belle pas faim ?
   C’était Camo, avec dans chaque main un lourd plateau chargé de tranches
de rôti.
   — Prends-le vite, dit le garçon à côté d’elle en lui donnant une bourrade
dans les côtes.
   Menolly s’exécuta.
   — Eh bien, sers-toi et fais passer, continua son voisin.
   — Ne reste pas assise comme un pantin, ajouta l’adolescent brun en face
d’elle, qui grimaçait farouchement en se balançant d’une fesse sur l’autre
sur le banc.
   — Hé, pêche, et puis dépêche, ordonna un autre, plus loin le long de la
table, très irrité par le retard.
   Menolly marmonna quelque chose et, plutôt que de perdre du temps à
chercher son canif, elle tira la première tranche du plateau dans son assiette.
Le garçon d’en face piqua d’une main habile quatre tranches sur la pointe
de son couteau et les transféra, dégoulinantes de jus, sur son assiette. Le
garçon voisin, embarrassé par le lourd plateau, prit lui aussi quatre tranches
avant de le faire passer.
   — Vous pouvez en prendre autant ? demanda-t-elle, sa surprise devant
une telle avidité ayant vaincu sa réticence.
   — On ne meurt pas de faim à l’atelier de harpe, dit-il avec un large
sourire.
   Il coupa la première tranche en deux, replia soigneusement une des deux
moitiés à l’aide de son couteau et la fourra dans sa bouche, rattrapant le jus
avec le doigt qu’il parvint à lécher malgré l’énorme bouchée qu’il mâchait.
   Son affirmation se trouva confirmée par le grand saladier de tubercules et
de racines et la corbeille de tranches de pain que Camo déposa près d’elle.
Elle se servit plus généreusement et fit passer les plats aussi vite que
possible.
   — T’es Menolly, pas vrai ? demanda le garçon près d’elle, la bouche
pleine.
   Elle acquiesça.
   — C’était vraiment tes lézards-de-feu qui chantaient ce matin ?
   — Oui.
   Le reste d’embarras que Menolly éprouvait encore pour cet incident
disparut devant le gloussement de son compagnon de table et les sourires
espiègles des convives assez proches pour surprendre la conversation.
   — T’aurais dû voir la tête de Bruddie !
   — Bruddie ?
   — Le compagnon Brudegan comme on l’appelle, nous les apprentis. Il
est chef de chorale cette saison. Il a d’abord cru que c’était moi qui faisait
une blague, parce que je chante très aigu. Alors il se tenait tout près de moi.
J’étais pas au jus, bien sûr. Et puis il est allé voir Feldon et Bonz et c’est là
que j’ai entendu ce qui se passait. (Le garçon avait un sourire si franc que
Menolly se retrouva en train de le lui rendre.) Grandes coquilles, Bruddie
sautait dans tous les coins. Il trouvait pas d’où venait le bruit. Puis l’une des
basses a pointé le doigt par la fenêtre !
   Le garçon s’esclaffa, et réprima son éclat qui dominait le brouhaha de la
tablée.
   — Comment tu les as entraînés à faire ça, hein ? Je savais pas qu’on
pouvait faire chanter les lézards-de-feu. Les dragons fredonnent, mais
uniquement à l’époque de l’Éclosion. N’importe qui peut apprendre à
chanter à un lézard-de-feu ? Et t’en as vraiment onze rien qu’à toi ?
   — Je n’en ai que neuf…
   — Que neuf, elle répond, et le garçon leva les yeux au ciel pour
encourager ses compagnons de table à appuyer sa réaction d’envie. Je
m’appelle Piemur, ajouta-t-il enfin en guise de courtoisie.
   — Elle ne devrait pas être là, se plaignit l’adolescent assis en face de
Menolly.
   Il parlait directement à Piemur, comme s’il voulait se montrer impoli en
ignorant Menolly. Il était plus grand et paraissait plus âgé que Piemur.
   — Sa place est là-bas, avec elles.
   Et il donna un coup de tête en arrière, vers les filles assises à la table du
foyer.
   — Eh bien elle est là, et elle est bien là où elle est, Ranly, répliqua
Piemur avec une agressivité inattendue. Elle ne pouvait guère changer de
place une fois assise, pas vrai ? De plus, j’ai entendu dire qu’elle doit être
apprentie, comme nous. Pas comme elles.
   — Ce ne sont pas des apprenties ? demanda Menolly en inclinant la tête
vers les filles.
   — Elles ? (L’ahurissement de Piemur était aussi méprisant que le regard
de Ranly.) Non ! (Son intonation rangeait les filles dans une catégorie
inférieure.) Elles sont dans une classe spéciale avec les compagnons, mais
ce ne sont pas des apprenties. Pas question !
   — Elles sont un véritable fléau, ajouta Ranly avec une vive fierté.
   — Ça oui, admit Piemur avec un soupir de réflexion, mais si elles
n’étaient pas là, je devrais chanter les aigus dans les pièces et ce serait
terrible. Hé, Bonz, refais passer la viande. (Soudain, il poussa un cri de
stupéfaction.) Feldon ! J’avais demandé d’abord. T’as pas le droit…
   Un garçon avait pris la dernière tranche de viande en tendant le plateau.
Les autres se hâtèrent de réduire Piemur au silence, en jetant des regards
angoissés vers le coin droit.
   — Mais c’est pas juste. J’avais demandé, reprit Piemur en baissant la
voix mais pas ses prétentions. Et Menolly n’a eu qu’une seule tranche. Elle
devrait avoir plus que ça.
   Menolly ne savait pas si Piemur était plus vexé pour elle que pour lui,
mais quelqu’un lui donna un petit coup de coude sur le bras droit. C’était
Camo.
   — Camo nourrit jolie Belle ?
   — Pas maintenant, Camo. Ils n’ont pas faim maintenant, lui assura
Menolly, car ses traits grossiers montraient une vive anxiété.
   — Ils n’ont pas faim, mais elle, oui, Camo, dit Piemur en lui tendant le
plateau de viande. Plus de viande, Camo. Plus de viande, s’il te plaît,
Camo ?
   — Plus de viande s’il te plaît, répéta Camo, en hochant vivement la tête.
   Et avant que Menolly ait pu dire quoi que ce soit, il se faufilait vers le
coin de la salle à manger où les plats arrivaient des cuisines par un monte-
charge.
   Les garçons ricanaient du succès du stratagème imaginé par Piemur, mais
leur expression ironique s’effaça quand Camo revint avec un plateau bien
rempli.
   — Merci beaucoup, Camo, dit Menolly en prenant une nouvelle tranche
épaisse.
   Elle ne pouvait guère leur reprocher leur appétit. La viande était tendre et
goûteuse, très différente de la chair dure et salée à laquelle le fort de Mer du
Demi-Cercle l’avait habituée. Une autre tranche atterrit sur son assiette.
   — Tu ne manges pas assez, lui reprocha Piemur. Dommage qu’elle doive
aller s’asseoir avec les autres, dit-il à ses compagnons de table comme il
passait le plateau. Camo l’aime bien. Elle et ses lézards-de-feu.
   — Il leur a vraiment donné à manger avec toi ? demanda Ranly d’une
voix pleine de doute et d’envie.
   — Ils ne lui font pas peur, répondit Menolly, stupéfaite de la rapidité avec
laquelle les nouvelles se propageaient dans cet endroit.
   — Ils ne me feraient pas peur, lui assurèrent Piemur et Ranly dans un
même souffle.
   — Dis, tu étais au marquage au weyr de Benden, pas vrai ? demanda
Piemur en imposant silence à Ranly d’un coup de coude. Tu as vu lord
Jaxom marquer le dragon blanc ? De quelle taille il est ? Il va vivre ?
   — J’étais au marquage…
   — Ne tombe pas en transe, coupa Ranly. Raconte-nous ! On n’a que des
informations de seconde main. Enfin, si les maîtres et les compagnons nous
jugent dignes de savoir quelque chose.
   Il semblait amer et dégoûté.
   — Oh, la ferme, Ranly, suggéra Piemur. Alors, Menolly, que s’est-il
passé ?
   — J’étais sur les gradins et lord Jaxom était assis en dessous de moi avec
un adulte et un autre garçon…
   — Ce devait être lord Warder Lytol, qui l’a élevé, et le garçon, c’était
sans doute Fesselan, le fils du seigneur du weyr et de Lessa.
   — Je sais, Piemur. Continue, Menolly.
   — Bon, tous les autres œufs de dragon avaient éclos et il ne restait plus
que le petit. Jaxom s’est levé brusquement et a couru le long du gradin en
appelant à l’aide. Puis il a sauté dans la salle d’Éclosion et a commencé à
donner des coups de pied dans l’œuf et à déchirer l’épaisse membrane qu’il
y a à l’intérieur. L’instant d’après, le petit dragon blanc était tombé de sa
coquille et…
   — Le marquage ! acheva Piemur à sa place en joignant les mains.
Comme je te disais, Randy, il suffit d’être au bon endroit au bon moment.
La chance, voilà le secret. La chance !
   Piemur donnait l’impression de poursuivre une longue discussion avec
son ami.
   — Quelques personnes en ont beaucoup ; d’autres pas. (Il se retourna
vers Menolly :) J’ai entendu dire que tu étais la fille du seigneur du fort de
Mer du Demi-Cercle ?
   — Je suis à l’atelier de harpe, maintenant, non ?
   Piemur leva les mains comme si cela devait conclure la discussion.
   Menolly revint à son repas. Elle finissait de saucer son assiette avec un
morceau de pain quand le frisson d’un gong jeta un silence soudain sur
l’assemblée. Un unique banc racla le sol de pierre comme un compagnon se
levait de la table ovale la plus élevée à l’autre bout de la salle.
   — Les consignes de l’après-midi sont, par sections : salle des apprentis,
10 ; cour, 9 ; fort, 8 ; et ne cachez pas la poussière derrière les portes ou
vous ferez une demi-journée de plus. Section 7, les étables ; 6, 5 et 4, les
champs ; la 3 est assignée au fort et les 2 et 1 aux fermes. Ceux qui se sont
faits porter malades ce matin doivent aller voir maître Oldive. Les joueurs
ne doivent pas être en retard ce soir, et l’appel sera fait à la vingtième heure.
   L’homme se rassit dans un concert de soupirs de soulagement exagérés,
de murmures plaintifs et de marmonnements.
   Piemur n’était pas content.
   — Encore la cour ! (Il se tourna vers Menolly.) Quelqu’un t’a-t-il affecté
un numéro de section ?
   — Non, répondit-elle bien que Silvina ait mentionné la chose. Pas
encore, ajouta-t-elle comme elle croisait le regard noir de Ranly.
   — Tu as toutes les chances.
   Le gong retentit dans le brouhaha des commentaires et le banc sur lequel
Menolly était assise se mit à reculer. Tout le monde se levait, et elle dut se
lever aussi. Mais elle resta là pendant que les autres se rassemblaient,
grouillaient pour franchir la porte d’entrée, riaient, se poussaient, se
plaignaient. Deux garçons entreprirent d’entasser assiettes et gobelets et
Menolly, perdue, tendit la main vers une assiette pour se la faire aussitôt
arracher par un garçon indigné.
   — Hé, t’es pas dans ma section, dit-il d’un ton accusateur mêlé de
surprise, avant de reprendre sa tâche.
   Menolly sursauta comme une main légère se posait sur son épaule,
dévisagea l’homme apparu derrière elle et s’excusa.
   — C’est vous, Menolly ? demanda-t-il avec une nuance de déplaisir dans
la voix.
   Il avait l’arête du nez tellement haute qu’il semblait éprouver des
difficultés à accommoder. Son visage se ridait de mécontentement, et son
teint jaunâtre rehaussé par ses boucles grisonnantes ne faisait rien pour
altérer l’impression générale d’insatisfaction hautaine qu’il donnait.
   — Oui, monsieur, c’est moi.
   — Je suis maître Morshal, maître d’Art en Théorie Musicale et en
Composition. Venez, ma fille, on ne s’entend pas penser dans ce vacarme.
   Il la prit par le bras et entreprit de l’emmener hors de la salle. Le flot de
garçons s’écartait devant eux, comme s’ils sentaient sa présence et
préféraient éviter tout contact.
   — Le maître harpiste souhaite mon opinion sur vos connaissances en
matière de théorie musicale.
   À son intonation, Menolly devait comprendre que le maître harpiste se
reposait sur l’opinion de maître Morshal en cette matière et en d’autres plus
importantes encore. Et elle éprouva aussi la nette impression qu’il ne
s’attendait pas à ce qu’elle en sache beaucoup.
   Elle se reprocha d’avoir mangé de si bon cœur car la nourriture
commençait à lui peser sur l’estomac. Morshal était d’évidence déjà mal
disposé envers elle.
   — Psst ! Menolly !
   Un murmure rauque attira son attention. Piemur se penchait de derrière
un garçon plus grand ; il leva le pouce dans un geste qu’elle interpréta
aussitôt comme un encouragement. Il leva les yeux au ciel à la vue de
Morshal, eut un sourire impertinent et disparut soudain dans son groupe.
   Mais le geste l’avait réconfortée. Un drôle de bonhomme, ce Piemur,
avec la broussaille de ses épis bruns, la moitié de sa dent de devant
manquante, et sa taille qui en faisait de loin le plus petit des apprentis. Que
c’était gentil de sa part de la rassurer.
   Quand elle s’aperçut que Morshal l’emmenait vers la salle en voûte, elle
envoya à ses lézards-de-feu l’impulsion mentale de se tenir tranquilles ou
de se chercher un toit ensoleillé jusqu’à ce qu’elle les rappelle. Il n’y eut
pas même un froissement ou un trille quand Morshal et elle entrèrent. Il
s’installa dans une attitude résignée sur la seule chaise à dossier de la
sabletable. Comme il ne lui avait pas indiqué si elle pouvait s’asseoir, elle
resta debout.
   — À présent, récitez-moi les notes d’un accord en do majeur, dit-il.
   Elle s’exécuta. Il la regarda fixement pendant un moment, et cligna des
yeux.
   — Quelles notes forment une cinquième majeure en do ?
   Quand elle eut répondu, il l’accabla d’un feu roulant de questions, irrité
si elle hésitait, même brièvement, avant de répondre, mais Petiron l’avait
trop souvent aiguillonnée de la même manière. L’air d’ennui de Morshal
était déconcertant mais, comme ses questions devenaient de plus en plus
complexes, elle comprit soudain qu’il prenait des exemples dans les
diverses Sagas et Ballades traditionnelles. Lorsqu’il mentionnait l’auteur et
l’accord, cela lui suffisait pour qu’elle visualise la peau d’archive et récite
de mémoire.
   Soudain, il grommela et murmura quelque chose dans sa barbe. Il lui
demanda tout à trac si elle avait appris le tambour. Lorsqu’elle eut reconnu
le connaître un peu, il lui posa des questions ennuyeuses sur les rythmes de
base selon le temps. Comment varierait-elle le rythme ? Bon, en ce qui
concernait les positions des doigts sur une flûte ténor, lesquelles fallait-il
pour un accord en fa ? Il lui fit de nouveau grimper les échelons. Elle aurait
pu faire ses preuves beaucoup plus vite, mais il ne lui laissa pas la moindre
occasion de le suggérer.
   — Restez tranquille, jeune fille, dit-il d’un ton grincheux comme elle se
balançait sur ses pieds qui la lançaient. Les épaules en arrière, les pieds
groupés, jeune fille, la tête droite.
   Il entendit un doux gazouillis mais, comme il ne quittait pas Menolly des
yeux, il vit bien qu’elle n’avait pas desserré les lèvres. Il parcourut la pièce
du regard pour en chercher l’origine tandis que Menolly rassurait
silencieusement Belle et l’exhortait au silence.
   — Redressez-vous. Quelle était ma question ?
   Elle le lui dit, et il poursuivit son tir de barrage. Plus elle répondait, plus
il demandait. Ses pieds lui faisaient si mal qu’elle dût lui demander la
permission de s’asseoir, ne fût-ce que brièvement. Mais, à sa grande
surprise, avant qu’elle n’en ait eu le temps, Morshal pointa soudain son
doigt vers le tabouret près d’elle. Elle hésita, incrédule devant un tel geste.
   — Assis ! Assis ! Assis ! dit-il dans un accès d’irritation face à ce retard.
Voyons maintenant si vous savez écrire ce que vous répétez avec une telle
désinvolture.
   Ainsi donc elle avait répondu correctement et il était agacé qu’elle en
sache autant. Son moral déclinant lui revint et, tandis que maître Morshal
dictait des notations musicales, ses doigts guidaient vivement la baguette
sur le sable. Dans sa tête, elle entendait dicter une voix différente, plus
aimable ; et l’exercice devint un jeu, plutôt qu’un examen par un juge
partial.
   — Eh bien, reculez-vous, que je voie ce que vous avez écrit.
   La voix grincheuse de Morshal la ramena au présent.
   Il observa ses inscriptions, pinça les lèvres, souffla et se radossa à sa
chaise. D’un geste péremptoire, il lui ordonna de lisser la surface
sablonneuse et lui donna aussitôt une nouvelle suite d’accords qui
comprenait quelques modulations et temps ardus, mais après les deux
premiers elle reconnut le « Chant de l’Énigme » et se réjouit que Petiron lui
ai fait apprendre cette méthode obsédante.
   — En voilà assez, dit maître Morshal en se drapant dans sa surtunique
avec des gestes vifs et colériques. Bon, vous avez un instrument ?
   — Oui, monsieur.
   — Alors allez le chercher, ainsi que la troisième partition sur la plus
haute étagère. Là-bas. Dépêchez-vous.
   Menolly siffla pour elle-même quand elle dut marcher sur ses pieds
douloureux. S’asseoir n’avait pas diminué leur enflure, et ils lui semblaient
gonflés au niveau des chevilles et raides.
   — Dépêchez-vous, jeune fille. Ne me faites pas perdre mon temps.
   Belle émit à son tour un petit sifflement, ouvrit ses paupières, et, aux
froissements qu’elle perçut dans la même direction, Menolly devina que les
autres lézards-de-feu s’étaient réveillés. Le dos tourné à maître Morshal,
elle fit signe à la petite reine de fermer les yeux et de se tenir tranquille.
Rien qu’à envisager la réaction de maître Morshal devant les lézards-de-feu,
elle avait envie de rentrer sous terre.
   — Je vous ai dit de vous dépêcher, jeune fille.
   Elle se faufila jusqu’à l’endroit où elle avait laissé le guitar et revint à la
hâte avec l’instrument et la partition. Le maître prit les peaux, les lèvres
pincées d’ennui tandis qu’il tournait les épais feuillets. C’était une copie
récente, vit Menolly, car la peau était presque blanche et les notes claires et
faciles à déchiffrer. Les bords de la peau étaient eux aussi bien délimités, et
même si les portées allaient d’une marge à l’autre, bien sûr, aucune note
n’avait disparu sur les bords comme cela arrivait quand la peau s’abîmait.
   — Voilà ! Jouez-moi ceci !
   La partition glissa sur la sabletable sans, se dit Menolly quelque peu
choquée, le moindre égard pour la valeur de l’œuvre.
   Par quel hasard maître Morshal avait-il choisi la « Ballade de la
Chevauchée de Moreta » ? Elle ne parviendrait jamais à jouer les accords
écrits là, et il le lui reprocherait.
   — Monsieur, ma…, commença-t-elle en levant la main gauche.
   — Pas d’excuses. Soit vous pouvez la jouer telle quelle, soit j’en déduis
que vous êtes incapable d’exécuter une œuvre traditionnelle selon un niveau
acceptable.
   Menolly fit courir ses doigts sur les cordes pour vérifier si elles étaient
toujours accordées.
   — Allons. Qui sait lire une partition sait la jouer.
   Voilà qui était beaucoup présumer, se dit Menolly. Mais elle plaqua les
accords d’ouverture et, indifférente au fait qu’il attendait sans doute qu’elle
commette des fautes, s’attacha à jouer la Ballade bien connue en suivant la
partition posée devant elle, et non par cœur. Il y avait des variations dans les
accords ; elle en réussit deux sans problème, mais elle rata la quatrième et la
cinquième à cause de sa main dont la cicatrice ne put s’étirer.
   — Je vois, je vois, dit-il en lui faisant signe de s’arrêter, mais il avait un
air étrangement satisfait. Vous ne savez pas jouer juste sur le tempo. Très
bien, ce sera tout. Vous pouvez vous en aller.
   — Je vous demande pardon, maître Morshal…, commença Menolly en
tendant de nouveau la main en guise d’explication.
   — Vous quoi ? (Il la foudroya du regard, les yeux écarquillés, qu’elle
semble ainsi le défier.) Dehors ! Je vous ai dit de vous en aller ! Mais qu’ont
donc ces filles à se prétendre harpistes et à se croire capables de composer
de la musique ! Dehors ! Par toutes les coquilles et les étoiles !
   La réprimande fit tout à coup place à la panique.
   — Qu’est-ce que c’est ? Qu’est-ce que c’est que ça ? Qui les a laissé
entrer ?
   Menolly, qui se dirigeait déjà vers l’escalier, sentit soudain sa colère
l’abandonner en percevant la frayeur qu’il y avait dans sa voix. La rage de
maître Morshal avait réveillé ses amis et, comme elle paraissait en danger,
ils s’étaient rués à sa rescousse à grand renfort de glapissements et de
plongeons. Elle rit en entendant claquer une lourde porte et regretta aussitôt
la scène. Maître Morshal allait être contre elle et cela n’allait pas lui
faciliter la vie à l’atelier de harpe. « Rien à craindre des harpistes ? » C’était
bien ce qu’avait dit T’gellan la nuit dernière ? Elle n’aurait peut-être rien à
craindre, mais elle devrait se montrer prudente avec eux. Peut-être n’aurait-
elle pas dû en savoir autant sur la musique ; cela l’avait irrité. Mais
n’étaient-ce pas ses connaissances qu’il mettait à l’épreuve ? Une fois de
plus, elle se demanda s’il y avait vraiment une place pour elle ici. Se
prétendre harpiste ? Non, elle n’avait rien prétendu de tel, c’était maître
Robinton, non ? Maître Morshal et maître Domick faisaient-ils partie des
procédures conventionnelles qu’avait mentionnées maître Robinton ? Même
si elle n’avait pas grand-chose à faire avec eux, elle sentait leur antipathie et
leur mépris.
   Elle soupira, négocia la deuxième volée de marches sur le palier et
s’arrêta.
   Piemur se tenait dans le vestibule, immobile, les yeux lui mangeant le
visage tandis qu’il suivait le tourbillon des lézards-de-feu. Paresseux et
Oncle s’étaient posés sur la rampe.
   — Je n’ai pas des hallucinations ? demanda-t-il en les observant d’un
regard craintif.
   Sa main collée contre son flanc, il désignait de l’index les deux lézards-
de-feu.
   — Non. Le brun, c’est Paresseux, et le bleu, Oncle.
   Il suivit quelques instants les autres des yeux, en essayant de les
dénombrer. Puis ils disparurent avec un petit bruit sec tandis que Belle se
posait délicatement sur l’épaule de Menolly, dans sa position habituelle.
   — Voici Belle, la reine.
   — Oui, elle l’est, n’est-ce pas ?
   Piemur ne la quitta pas des yeux tandis que Menolly descendait jusqu’au
rez-de-chaussée.
   Belle tendit le cou ; ses yeux tournoyaient doucement en lui rendant son
regard. Soudain, elle cligna des yeux, imitée par Piemur, ce qui fit glousser
Menolly.
   — Pas étonnant que Gamo se soit brisé la coquille sur elle.
   Piemur se secoua, de tout son long, comme un lézard-de-feu se
débarrassant d’eau de mer.
   — On m’a envoyé te conduire auprès de maître Shonagar.
   — Qui est-ce ? demanda Menolly, épuisée par la séance avec maître
Morshal.
   — Cette vieille Face de Marais t’a fait passer un mauvais moment ? Ne
t’en fais pas. Tu aimeras maître Shonagar ; c’est mon maître, le maître de la
Voix. C’est le meilleur. (Le visage de Piemur s’éclaira d’un enthousiasme
véritable.) Et lui, il a dit que si tu chantais moitié aussi bien que tes lézards-
de-feu, tu étais un… tatou ? matou ?
   — Un atout ?
   Menolly s’amusa qu’on la considère ainsi.
   — C’est ça. Et il a dit que même si tu croasses comme un wehr de garde,
peu importe, du moment que tu fais chanter tes lézards-de-feu. Tu crois
qu’elle m’aime bien ? ajouta-t-il, car il n’avait pas cessé de contempler
Belle.
   Pas plus qu’il n’avait bougé.
   — Pourquoi pas ?
   — Elle me dévisage sans cesse, et ses yeux tourbillonnent.
   Il eut un geste distrait d’une main.
   — Toi aussi, tu la dévisages.
   Piemur cligna de nouveau des yeux et regarda Menolly avec un sourire
timide et un rire un peu gêné.
   — Oui, c’est vrai, hein ? Navré, Belle. Je sais que c’est mal élevé, mais
j’ai toujours voulu voir un lézard-de-feu ! Hé, Menolly, viens. (Piemur
partit au petit trot en faisant des signes pressants à Menolly pour qu’elle le
suive dans la cour.) Maître Shonagar attend, et je sais bien que t’es
nouvelle, mais on ne fait pas attendre un maître. Dis, tu peux les empêcher
de nous suivre, ils pourraient chanter, et maître Shonagar a dit que c’était toi
qu’il voulait entendre chanter et pas eux.
   — Ils se tiendront tranquilles si je le leur demande.
   — Ranly, celui qu’était assis en face de toi à table, il est de Crom et il se
croit si intelligent, il dit qu’ils ne font qu’imiter.
   — Oh, non, pas du tout.
   — Heureux de te l’entendre dire, parce que je lui ai dit qu’ils étaient
aussi intelligents que des dragons et il ne voulait pas me croire. (Piemur la
menait vers la grande salle où on répétait le chant le matin même.)
Dépêche-toi, Menolly. Les maîtres détestent qu’on les fasse attendre et j’ai
mis un bon bout de temps à te retrouver.
   — Je ne peux pas marcher vite, dit Menolly en serrant les dents à chaque
pas, sous la douleur.
   — C’est vrai que tu marches drôlement. Qu’est-ce qui ne va pas avec tes
pieds ?
   Menolly s’étonna qu’il ne soit pas au courant.
   — Je me suis retrouvée coincée en dehors de ma grotte pendant une
Chute de Fils. Il a fallu que je prenne mes jambes à mon cou.
   Les yeux de Piemur menacèrent de jaillir de leurs orbites.
   — Tu as couru ? glapit-il. Devant une Chute de Fils ?
   — J’ai usé mes chaussures et mes plantes de pieds.
   Menolly n’eut pas le temps de lui en dire davantage car il l’avait amenée
devant la porte de la salle. Avant qu’elle ait pu s’accommoder à l’obscurité
qui régnait dans l’immense pièce, elle s’entendait dire de ne pas rester
bouche bée et d’avancer, il détestait le lambinage.
   — Sauf votre respect, monsieur, Menolly s’est blessée aux pieds en
fuyant une Chute de Fils, dit Piemur comme s’il avait toujours su cette
vérité. Elle n’est pas du genre à lambiner.
   À présent, elle distinguait la silhouette en forme de tonneau installée à
une sabletable massive en face de l’entrée.
   — Marchez à votre pas, alors, car une fille qui fuit les Fils a dû apprendre
à ne pas lambiner.
   La voix monta des ténèbres, riche, ronde, les r roulés et les voyelles pures
et sonnantes.
   Les autres lézards-de-feu piquèrent par la porte ouverte et les yeux du
maître s’écarquillèrent légèrement. Il dévisagea Menolly avec une surprise
feinte.
   — Piemur ! (Ce seul mot cloua le garçon sur ses pieds et le volume, qui
fit sursauter Menolly, le poussa à lui adresser un sourire.) Tu as bien répété
mon message ? Les créatures ne devaient pas venir.
   — Ils la suivent partout, maître Shonagar, mais ils se tiendront tranquilles
si elle le leur dit.
   Maître Shonagar tourna sa lourde tête pour considérer Menolly de ses
yeux aux paupières tombantes.
   — Eh bien, dites-le-leur !
   Menolly détacha Belle de son épaule et leur ordonna à tous de se percher
tranquillement. Et de ne pas faire le moindre bruit avant qu’elle ne le leur
en donne la permission.
   — Bien, remarqua maître Shonagar en tournant légèrement la tête pour
constater l’obéissance des lézards-de-feu. Voilà qui est bienvenu, entouré
que je suis en général par la désobéissance de masse. (Il riva ses yeux
étroits sur Piemur, qui avait eu la témérité de glousser et qui, sous le regard
noir de son maître, tâcha d’adopter une expression plus sérieuse.) En voilà
assez de ton visage effronté et de tes manières dilatoires, Piemur. Emmène-
les donc avec toi !
   — Oui, monsieur, répondit joyeusement Piemur et, tournant les talons, il
gagna la porte avec élégance, s’arrêtant pour adresser un signe
d’encouragement à Menolly avant de dévaler les marches.
   — Vaurien, dit le maître avec un grondement feint tout en claquant des
doigts pour assigner à Menolly le tabouret en face de lui. On m’a laissé
entendre que Petiron avait fini ses jours comme harpiste dans ton fort,
Menolly.
   Elle acquiesça, tacitement rassurée par son choix inattendu de s’adresser
à elle par son prénom.
   — Et il t’a appris divers instruments et la théorie musicale ?
   Menolly acquiesça de nouveau.
   — Matières dans lesquelles maîtres Domick et Morshal t’ont interrogée
aujourd’hui. (La sécheresse de sa voix l’inquiéta et elle l’observa avec une
circonspection nouvelle tandis qu’il penchait sa lourde tête sur ses épaules
massives.) Et Petiron – et la voix de basse se nuançait à présent d’un
déplaisir naissant, si bien que Menolly se demanda si son impression
première à propos de cet homme était fausse et s’il était aussi partial que le
cynique Domick et l’amer Morshal –, a-t-il eu l’audace de t’apprendre à
utiliser ta voix ?
   — Non, monsieur. Du moins je ne le pense pas. Nous… Nous chantions
simplement ensemble.
   — Ah ! (Et l’énorme main de maître Shonagar s’écrasa si violemment sur
la sabletable que les portions plus sèches tressautèrent dans leurs cadres
respectifs.) Vous chantiez simplement ensemble. Et tu chantais avec tes
lézards-de-feu ?
   Ses amis émirent des trilles interrogateurs.
   — Silence ! hurla-t-il, avec un nouveau coup qui déplaça le sable.
   À la surprise de Menolly, car maître Shonagar l’avait de nouveau
effrayée, les lézards-de-feu replièrent leurs ailes et se turent.
   — Eh bien ?
   — Est-ce que je chantais simplement avec eux ? Oui.
   — Et tu chantais avec Petiron ?
   — Eh bien, je chantais le déchant à la mélodie de Petiron, et ce sont en
général les lézards-de-feu qui le font désormais.
   — Ce n’était pas précisément ce que je voulais dire. À présent, je
souhaite t’entendre chanter pour moi.
   — Qui, monsieur ? demanda-t-elle en tendant la main vers le guitar
sanglé dans son dos.
   — Non, pas avec ça, et il le lui interdit d’un geste impatient. Chanter, pas
donner un concert. La voix seule m’importe en ce moment, et non la
manière dont tu vas masquer tes incapacités vocales sous un bel
accompagnement et une habile mélodie. Je veux entendre la voix… C’est la
voix avec laquelle nous communiquons, la voix qui prononce les mots que
nous voulons faire pénétrer dans les esprits, la voix qui provoque une
réaction émotionnelle ; les larmes, le rire, le sens. Ta voix est le plus
important, le plus complexe et le plus étonnant de tous les instruments. Et si
tu ne peux pas utiliser cette voix correctement, efficacement, autant
retourner tout de suite au fort insignifiant d’où tu es venue.
   Menolly avait été si fascinée par la richesse et la variété de la palette
vocale du maître qu’elle n’avait guère prêté attention au contenu de ses
paroles.
   — Eh bien ? demanda-t-il.
   Elle cligna des yeux, retint son souffle, vaguement consciente qu’il
attendait qu’elle chante.
   — Non, pas comme ça ! Balourde ! Tu respires de là, et ses doigts se
posèrent sur sa taille en tonneau, appuyant de telle sorte que le son émis par
sa bouche reflète cette pression. Par le nez, comme ça… (Il inspira, sa
poitrine massive se souleva à peine en se remplissant.) Puis par la trachée,
et il parlait sur une seule note. Jusqu’au ventre, et sa voix chuta d’un octave.
Tu respires du ventre… si tu respires bien.
   Elle prit son souffle comme il le lui suggérait et le relâcha car elle ne
savait pas quoi chanter avec tout cet air.
   — Pour l’amour du Fort qui nous protège ! (Il leva les yeux et les bras au
ciel comme s’il allait y puiser de la patience.) Elle reste là, assise. Chante,
Menolly, chante !
   Menolly ne demandait que ça, mais il avait tant de choses à dire avant
qu’elle puisse commencer, ou réfléchir à ce qu’elle voulait chanter…
   Elle prit une nouvelle brève inspiration, se sentit mal assise et, sans rien
demander, se leva et se lança dans le chant que les apprentis avaient répété
le matin même. Elle eut l’idée fugace de lui montrer qu’il n’était pas le seul
à savoir emplir la salle d’échos, mais un vague conseil de Petiron lui revint
à l’esprit et elle s’appliqua à chanter intensément plutôt que fort.
   Il la regardait.
   Elle tint la dernière note, la laissa mourir comme si l’interprète
s’éloignait et se laissa retomber sur le tabouret. Elle tremblait et maintenant
qu’elle ne chantait plus, ses pieds se mirent à la lancer sur un rythme
douloureux.
   Maître Shonagar restait assis, les replis de son menton cascadant sur sa
poitrine. Sans lever la tête, il pencha son corps en arrière et la regarda de
sous ses sourcils bruns et charnus.
   — Et tu prétends que Petiron ne t’a jamais appris à utiliser ta voix ?
   — Pas comme vous venez de me l’apprendre. (Menolly plaqua ses mains
sur son ventre plat, en guise de démonstration.) Il me disait toujours de
chanter avec mes tripes et mon cœur. Je peux chanter plus fort, ajouta-t-elle,
en se demandant si c’était la raison pour laquelle Shonagar fronçait les
sourcils.
   Il agita les doigts.
   — N’importe quel idiot sait mugir. Camo sait mugir. Mais il ne sait pas
chanter.
   — Petiron disait : « Si tu chantes fort, ils n’entendent que le bruit, pas le
son ni la note. »
   — Ah ! Il t’a dit ça ? Mes propres mots ! Mes propres termes ! Il m’avait
donc écouté, après tout. (Les derniers mots furent prononcés en aparté :)
Petiron était assez avisé pour connaître ses limites.
   Menolly se rebiffa en silence devant cette calomnie. De l’appui de la
fenêtre, Belle siffla, et Rocky et Plongeur firent écho à son sentiment.
Maître Shonagar releva la tête et la considéra, légèrement perplexe.
   — Alors ? (Il riva ses yeux aux siens.) Ce que ressent la maîtresse, ces
jolies créatures le ressentent aussi ? Tu aimais Petiron et tu n’accepteras
aucune médisance à son endroit ? (Il se pencha quelque peu en avant et
agita son index vers elle.) Écoute-moi bien, Menolly qui court, nous avons
tous nos limites et sage est celui qui les reconnaît. Je n’entendais pas, et il
se radossa à sa chaise, manquer de respect envers le regretté Petiron, mais
exprimer un compliment. (Il inclina encore la tête.) Quant à toi, il ne
pouvait rien t’arriver de meilleur ; Petiron a eu l’intelligence de se mêler de
ce qui le regardait et d’attendre que je puisse m’occuper de ton éducation
vocale. Tempérer et raffiner ce qui est naturel, et obtenir… – le sourcil
gauche de maître Shonagar montait et descendait par saccades, se haussant
tandis que l’autre demeurait immobile, et Menolly était fascinée par sa
maîtrise de soi – obtenir une voix de chanteuse adéquate et bien posée.
   Le maître eut une expiration prolongée.
   Alors, Menolly comprit ce qui avait été dit, n’étant plus distraite par ses
grimaces.
   — Vous voulez dire que je peux chanter ?
   — C’est à la portée du premier idiot venu, rétorqua le maître de façon
désobligeante. Assez de palabres. Je suis fatigué. (Il la congédia du geste.)
Et emmène ces monstres à la voix de velours, aussi. J’en ai assez de leurs
regards torves et de leurs bruits assortis.
   — Je veillerai à ce qu’ils ne…
   — Viennent pas ? Au contraire. (Shonagar haussa vivement les sourcils.)
Amène-les. Ils apprennent par l’exemple, prétend-on. Tu leur donneras
donc le bon exemple. (Son visage prit un air absent, puis, lentement, un
sourire étira les coins de sa bouche.) Va, Menolly. Va, maintenant. Tout ceci
m’a épuisé d’une manière incroyable.
   Cela dit, il appuya si fort son coude sur la sabletable que l’autre bout se
souleva. Il posa sa tête sur son poing et, sous le regard amusé de Menolly,
se mit à ronfler. Elle doutait qu’un être humain puisse s’endormir si vite,
mais elle obéit à ce congé implicite et, faisant signe à ses lézards-de-feu,
s’en fut tranquillement.
                              Chapitre quatre

                               Harpiste ta chanson a des accents chagrins,
                               La mélodie pourtant se voulait belle et gaie.
                               Ta voix est toute triste et lentes sont tes mains,
                               Rencontrant mon regard, le tien s’est détourné.




   Menolly aurait aimé trouver un endroit où se lover et dormir, mais Belle
se mit à gémir doucement. Silvina avait parlé de restes, aussi Menolly
traversa-t-elle la cour vers la porte de la cuisine. Elle ne vit ni Silvina ni
Camo dans toutes ces allées et venues. Puis elle aperçut le demeuré qui
arrivait en claudiquant des réserves, portant un énorme fromage jaune et
rond. Il la vit, sourit et posa le fromage sur le seul espace libre d’une des
tables de travail.
   — Camo donne à manger jolis ? Camo donne à manger ?
   — Camo, occupe-toi de ce fromage, sois un bon garçon, dit la femme
dont Menolly se souvint qu’elle s’appelait Abuna.
   — Camo doit donner à manger.
   Et il attrapait un bol, en répandait le contenu sur la table sans plus de
cérémonie et repartait vers la réserve.
   — Camo ! Reviens et occupe-toi de ce fromage !
   Menolly regretta d’être venue à la cuisine, mais Abuna la reconnut.
   — C’est donc toi son problème. Oh, bon. Il ne nous sera d’aucune utilité
tant qu’il ne t’aura pas aidé à nourrir tes bestioles ! Mais qu’elles ne
viennent pas dans ma cuisine !
   — Oui, Abuna. Je suis navrée de vous déranger…
   — Et tu peux l’être, en plein milieu de la préparation du souper, mais…
   — Camo donner manger jolis ? Camo donner manger jolis ?
   Il était de retour, tirant des morceaux de viande d’un bol qui débordait.
   — Pas dans ma cuisine, Camo. Dehors avec toi. Dehors. Et renvoie-le
dès qu’elles auront mangé, veux-tu, jeune fille ? Une chose qu’il peut faire,
c’est préparer le fromage !
   Menolly rassura Abuna et, souriant à Camo, le fit sortir de la cuisine et
gravir les marches. Belle et les autres convergèrent aussitôt sur eux. Les
deux Tante et Oncle se perchèrent de nouveau sur Camo aux endroits les
plus pratiques. Le visage de l’homme était extatique et il se tenait roide,
comme si le plus petit geste de sa part risquait de décourager ses convives
inhabituels, tandis que les autres lézards-de-feu piquaient sur la nourriture
ou s’accrochaient à lui assez longtemps pour manger à même le bol. Belle,
Rocky et Plongeur préférèrent prendre leur nourriture des mains de
Menolly, mais le bol fut bientôt vide.
   — Camo chercher plus ? Camo chercher plus ?
   Menolly le rattrapa, le força à la regarder.
   — Non, Camo. Ils en ont eu assez. Pas plus, Camo. Maintenant, tu dois
préparer le fromage.
   — Jolis s’en vont ? (Le visage de Camo devint un masque de tragédie
tandis qu’il regardait les lézards-de-feu décrire l’un après l’autre des cercles
paresseux pour gagner les points dominants de l’atelier.) Jolis s’en vont ?
   — Ils vont dormir au soleil, maintenant, Camo. Ils n’ont plus faim. Tu
retournes au fromage, maintenant.
   Elle lui donna une légère bourrade pour le pousser vers la cuisine. Il
partit, le bol dans les mains, en rivant si bien ses yeux aux lézards-de-feu
qu’il se heurta au montant de la porte, modifia sa trajectoire sans les quitter
des yeux, et disparut dans la cuisine.
   — Je pourrais aider à les nourrir ? Peut-être ? Une fois ? demanda une
voix nostalgique à ses côtés.
   Surprise, elle virevolta pour voir Piemur, une frange de cheveux mouillés
sur la figure et une ligne de crasse nouvelle de chaque côté de son cou
jusqu’à ses oreilles.
   D’autres garçons et quelques-uns des compagnons gagnaient l’atelier en
passant par la cour. Maître Shonagar l’avait traité de vaurien, et Menolly fut
d’accord avec lui, car malgré la voix plaintive du garçon, il y avait une
drôle de lueur dans ses yeux.
   — Tu as fait un pari avec Ranly ?
   — Un pari ? (Piemur lui jeta un regard scrutateur, gloussa.) Un petit gars
comme moi doit toujours garder un peu d’avance sur les grands comme
Ranly, ou alors ils m’allument au dortoir, la nuit.
   — Qu’est-ce que tu as parié avec Ranly ?
   — Que tu me laisserais nourrir les lézards-de-feu parce qu’ils m’aiment
déjà. Ils m’aiment bien, pas vrai ?
   — Tu es vraiment un vaurien, n’est-ce pas ?
   Le sourire de Piemur devint une grimace calculée tandis qu’il admettait
l’accusation d’un haussement d’épaules.
   — J’ai déjà Camo qui tombe par terre chaque fois qu’il doit nourrir…
   — « Jolie Belle », et Piemur imita la voix épaisse de l’homme à la
perfection, « donner manger à Jolie Belle… » Oh, t’en fais pas, Menolly,
Camo et moi on est amis. Ça le dérangera pas que je t’aide.
   Comme s’il avait réglé le problème, Piemur prit la main de Menolly pour
la tirer en haut des marches.
   — Allez, tu ne vas pas encore arriver en retard à table, dit-il en
l’emmenant vers la salle à manger.
   — Menolly !
   En entendant la voix du harpiste, ils s’immobilisèrent et se retournèrent
pour le voir descendre les marches depuis le niveau supérieur.
   — Comment s’est passée la journée, Menolly ? Tu as vu Domick,
Morshal et Shonagar, n’est-ce pas ? Je dois bientôt te présenter à Sebell,
aussi. Avant que les œufs n’éclosent ! (Le maître harpiste sourit, tout
comme Piemur l’avait fait, dans l’attente de l’événement.) Et ce galopin
s’est attaché à toi, on dirait ? Très bien, tu pourras peut-être lui éviter des
ennuis pendant quelque temps. Ah, Brudegan, un mot à vous dire avant le
souper…
   — Vite…
   Piemur la tenait par le bras, la poussait dans la salle à manger, tant et si
bien qu’elle eut l’impression que, du harpiste et de l’apprenti, aucun des
deux ne tenait à ce qu’elle rencontre le compagnon Brudegan dont ses
lézards-de-feu avaient interrompu la classe.
   — Sebell est un type vraiment intelligent, ajouta Piemur d’un ton si
naturel qu’elle se réprimanda de se faire ainsi des idées. C’est lui qui doit
avoir l’autre œuf, Piemur siffla entre ses dents. Tu crois que tu as des
problèmes ? Sebell vient tout juste d’enjamber les tables…
   — D’enjamber les tables ? demanda Menolly, ébahie.
   — C’est ce qu’on dit quand on monte en grade. Ça se passe au souper. Si
tu es apprenti, un compagnon se tient près de ton siège et t’escorte jusqu’à
ta nouvelle place. (Son doigt alla des tables droites aux ovales, à l’autre
bout de la salle.) Et c’est un maître qui escorte le compagnon jusqu’à la
table ronde, mais il se passera encore longtemps avant que tout ça ne
m’arrive, fit-il en soupirant. Si jamais ça m’arrive un jour.
   — Pourquoi donc ? Les apprentis ne deviennent pas tous compagnons ?
   — Non, répondit le garçon avec une grimace. Certains sont renvoyés
chez eux, considérés comme inutiles. D’autres trouvent des boulots
ennuyeux dans le coin comme aides des compagnons ou des maîtres ou sont
nommés ailleurs dans un plus petit atelier.
   C’était peut-être ce que lui réservait le maître harpiste, aider un
compagnon ou un maître dans quelque fort ou atelier. Ce n’était que bon
sens, au moins, mais Menolly soupira. Un soupir repris par Piemur.
   — Depuis combien de temps es-tu ici ? lui demanda-t-elle.
   Mal grandi, on lui donnait tout juste neuf ou dix cycles, l’âge auquel la
plupart des garçons sont souvent déjà apprentis, mais à l’entendre on
l’aurait cru à l’atelier depuis longtemps.
   — Ça fait deux cycles que je suis apprenti, répondit-il avec un sourire.
On m’a pris jeune à cause de ma voix. (Il disait cela sans la moindre
vanité.) Bon, écoute, tu vas aller là-bas, où il y a les filles assises. Et ne t’en
fais pas. Ton rang est supérieur.
   Sans s’expliquer davantage, il fila entre la première et la deuxième tables.
Menolly essaya de ne pas clopiner pour gagner les bancs qu’il lui avait
indiqués ; elle garda les épaules en arrière, la tête droite, et marcha
lentement pour déguiser sa démarche douloureuse. Elle sentait, et tâchait
d’ignorer, les regards manifestes ou dérobés que lui lançaient les garçons
déjà installés. Elle ferait mieux de laisser Piemur l’aider à nourrir les
lézards-de-feu : conserver son amitié pourrait s’avérer aussi important que
de rester dans les bonnes grâces du harpiste.
   Les sièges réservés aux filles étaient indiqués par des coussins jetés sur le
bois dur. Elle prit place en bout de table, loin de la fournaise du foyer, et
attendit poliment debout.
   Les filles entrèrent ensemble. Ensemble à plus d’un titre, car elles la
regardèrent toutes droit dans les yeux en gagnant la table. Leur unité venait
aussi de leur absence d’expression. Menolly déglutit pour humecter sa
gorge sèche, regarda autour d’elle, n’importe où sauf vers les filles qui se
rapprochaient à toute allure. Elle croisa le regard de Piemur, vit son sourire
espiègle, et ne put s’empêcher de le lui rendre.
   — C’est toi, Menolly ? demanda une voix tranquille.
   Les filles étaient en rang derrière leur porte-parole, ce qui soulignait
encore leur unité.
   — Je m’appelle Pona, mon grand-père est seigneur du fort de Boll.
   Elle tendit la main droite, paume en l’air, et Menolly, qui n’avait jamais
eu l’occasion de faire le geste de salut formel, la couvrit de la sienne.
   — Je m’appelle Menolly, dit-elle, et, se rappelant le commentaire de
Piemur à propos du rang, ajouta : mon père est Yanus, seigneur du fort de
Mer du Demi-Cercle.
   Les autres émirent un murmure de surprise.
   — Son rang est supérieur, dit une voix rebelle et stupéfaite.
   — Il y a une hiérarchie à l’atelier de harpe ? dit Menolly, gênée, se
demandant s’il y avait d’autres règles de courtoisie qu’elle avait
involontairement négligées.
   Petiron ne lui avait-il pourtant pas répété que l’art de la harpe, en
particulier, mettait l’accent sur le talent et la réussite musicale plutôt que sur
la naissance ? Mais Piemur avait dit : « Tu les dépasses. »
   — Le Demi-Cercle n’est pas le plus vieux des forts de Mer. C’est Tillek,
dit, avec humeur, une fille brune.
   — Menolly est une fille, pas une nièce, dit celle qui avait émis la
remarque sur le rang. (Elle tendit alors la main, avec meilleure grâce, se dit
Menolly.) Mon père est le maître tisserand Timareen du fort de Telgar. Je
m’appelle Audiva.
   La fille à la peau brune allait se nommer, la main tendue, quand un bruit
de pieds les alerta toutes et elles prirent place devant le banc comme tous
les convives se raidissaient et regardaient droit devant eux. Menolly faisait
face à un garçon de haute taille dont les yeux légèrement protubérants
trahissaient l’intérêt pour la scène à laquelle il venait d’assister. En
regardant par-dessus son épaule gauche et par une brèche dans l’assistance,
elle vit Piemur rouler des yeux le plus à gauche possible. Menolly essaya de
couler un regard dans la même direction, et conclut qu’il devait observer la
table du maître harpiste. Soudain, tout le monde enjamba les bancs pour
s’asseoir et elle se hâta d’en faire autant.
   On passa de lourdes cruches d’une épaisse soupe chaude à la viande et
des plateaux du fromage jaune dont Camo avait dû finir par s’occuper, ainsi
que des corbeilles de pain croustillant. À l’évidence, l’ordre des repas était
inversé, ici, à l’atelier de harpe, et on prenait le principal au milieu de la
journée. Menolly mangea avec appétit et précipitation jusqu’à ce qu’elle
s’aperçoive que les filles prenaient toutes des demi-cuillerées et rompaient
le pain et le fromage en portions de la taille d’une petite bouchée. Pona et
Audiva la regardaient subrepticement et une des autres eut un petit rire sot.
Ainsi, se dit-elle sombrement, ses manières à table différaient des leurs ? Eh
bien, en changer serait reconnaître sa faute. Elle ralentit, mais continua de
manger de bon cœur, sans se priver d’en demander davantage quand les
autres n’en étaient encore qu’à la moitié du premier service.
   — Il m’a semblé comprendre que tu avais eu le privilège d’assister à la
dernière éclosion au weyr de Benden, dit Pona à Menolly avec l’air de lui
accorder une faveur en entamant la conversation.
   — Oui, j’y étais.
   Le privilège ? Oui, elle supposa qu’on pouvait le considérer comme un
privilège.
   — Je ne pense pas que tu puisses te rappeler qui a marqué ?
   Pona manifestait un vif intérêt.
   — Si, quelques-uns. Talina du fort de Ruatha est dame du weyr de la
nouvelle reine…
   — Tu es sûre ?
   Menolly jeta un regard vers Audiva derrière elle et vit la joie dans ses
yeux.
   — Oui, j’en suis sûre.
   — Quel dommage que les trois candidats du fort de ton grand-père
n’aient pas marqué, Pona. Une autre fois, sans doute, dit Audiva.
   — De qui d’autre te souviens-tu ?
   — Un jeune garçon de l’atelier de maître Nicat a marqué un brun…
Maître Nicat a aussi reçu deux œufs de lézards-de-feu…
   Pour une raison ou une autre, cela parut faire plaisir à Pona.
   Puis elle tourna la tête pour dévisager Menolly avec arrogance.
   — Comment se fait-il que toi – et Menolly ressentit le sous-entendu
méprisant dans l’accentuation – tu aies neuf lézards-de-feu ?
   — Elle était au bon endroit au bon moment, Pona, dit Audiva. La chance
ne reconnaît ni rangs, ni privilèges. Et c’est grâce à Menolly que maître
Robinton et maître Nicat ont obtenu des œufs.
   — Comment tu sais ça ?
   Pona paraissait surprise, mais son ton perdit toute affectation.
   — Oh, j’ai échangé un ou deux mots avec Talmor pendant que tu
essayais désespérément de te faire bien voir par Jessuan et Benis.
   — Je n’ai jamais…
   Pona était aussi prompte à se vexer qu’à vexer, mais elle baissa le ton au
sifflement qu’Audiva poussa pour l’avertir.
   — Ne t’en fais pas, Pona. À moins que Dunca ne t’attrape à soulever tes
jupes pour un fils de Le Fort, je tiendrai ma langue.
   Qu’Audiva ait ou non subtilement découragé Pona d’ennuyer Menolly
avec ses questions narquoises, cette dernière n’en sut rien, mais la native de
Boll l’ignora pour le restant du repas. Comme on avait appris à Menolly
qu’il était impoli de parler par-dessus la tête ou dans le dos de quelqu’un,
elle n’eut pas l’occasion de discuter avec cette Audiva apparemment
amicale, et son voisin lui tournait le dos pour bavarder avec ses copains.
   — Mon oncle de Tillek dit que les lézards-de-feu ne sont que des
animaux domestiques, et je croyais que ceux-ci étaient interdits dans les
fermes…, dit la fille brune, la bouche pincée, tout en jetant un regard de
côté à Menolly.
   — Le maître harpiste ne considère pas les lézards-de-feu comme des
animaux domestiques, Briala, dit Audiva de son drôle de ton, et elle cligna
de l’œil à Menolly par-dessus la tête de Pona. Bien sûr vous n’en avez
qu’un au fort de Tillek.
   — Eh bien mon oncle dit que les hommes des weyrs consacrent trop de
temps à ces créatures alors qu’ils devraient s’occuper des vrais problèmes et
s’attaquer aux Fils sur l’Étoile Rouge. C’est la seule façon de stopper cette
terrible menace.
   — Et que sont censés faire les chevaliers-dragons ? demanda Audiva
avec mépris. Même toi tu devrais savoir que les dragons ne peuvent pas
aller dans l’Interstice en aveugles.
   — Ils devraient débarrasser l’Étoile Rouge de tous les fils par le feu,
voilà tout.
   — Ils le pourraient vraiment ? demanda une fille à côté de Briala, les
yeux écarquillés de stupéfaction et d’une sorte de terreur pleine d’espoir.
   — Oh, ne sois pas ridicule, Amania, répondit Audiva, dégoûtée.
Personne n’est jamais allé sur l’Étoile Rouge.
   — Ils pourraient essayer d’y aller, répliqua Pona. C’est ce que dit mon
grand-père.
   — Qui prétend que les premiers hommes-dragons n’ont pas essayé ?
demanda Audiva.
   — Alors pourquoi n’y aurait-il pas une Archive de la tentative ? laissa
tomber Pona avec condescendance.
   — Ils auraient sans doute écrit une chanson s’ils avaient essayé, ajouta
Briala, ravie de voir Audiva confondue.
   — Bah, l’Étoile Rouge n’est pas notre problème, dit Audiva.
   — Apprendre nos chansons l’est. (Briala s’exprimait d’un ton geignard.)
Et quand est-ce qu’on va avoir l’occasion d’apprendre la musique que
Talmor nous a donnée aujourd’hui ? On répète ce soir, et ça va traîner,
traîner, puisque ces garçons sont toujours…
   — Les garçons ? C’est bien de toi de blâmer les garçons, Briala, dit
Audiva. Tu as eu tout le temps voulu pour apprendre ta leçon cet après-
midi, comme nous toutes…
   — J’ai dû me laver les cheveux, et Dunca devait relâcher les coutures de
ma robe rouge…
   — Si tu arrêtais de… Oh non, encore des rougefruits ?
   Pona semblait chagrinée, mais Menolly considéra la corbeille de
douceurs avec un plaisir surpris.
   Pona avait beau affecter l’indifférence, elle fut prompte à saisir le fruit à
la forme étrange quand on lui passa la corbeille. Menolly prit le sien et le
dévora en avalant autant de son jus doux et piquant que possible. Elle aurait
aimé avoir le courage de se lécher les doigts comme les garçons. Mais les
filles étaient si collet monté et maniérées qu’elles la fixeraient du regard si
elle se le permettait, elle le savait.
   Tout à coup, les contraintes de la journée, l’excitation et les tensions,
sapèrent le restant de son énergie. Elle trouva presque insupportable de
devoir rester assise à la table, dans l’incapacité de deviner ce qu’on pourrait
bien lui demander de plus avant qu’elle puisse regagner le havre de solitude
de son lit. Elle s’inquiéta pour ses lézards-de-feu, puis elle essaya de s’en
détacher, de peur qu’ils ne viennent à sa recherche. Elle sentait ses pieds
pulser ; sa main lui faisait mal, sa cicatrice demandait à être grattée. Elle
s’agita sur son banc, en se demandant pourquoi on les retenait à table. Dans
son agitation, elle tendit le cou pour jeter un coup d’œil vers la table du
harpiste. Elle ne voyait pas maître Robinton mais les autres riaient,
apparemment réjouis par leur conversation d’après-repas. Était-ce le motif
pour lequel on les retenait si longtemps ? Fallait-il attendre que les maîtres
aient fini de parler ?
   La tranquillité de sa grotte près des Roches du Dragon lui manquait.
Même sa petite cellule au fort de Mer de son père lui manquait. D’habitude,
elle pouvait s’y glisser sans qu’on remarque sa disparition. Du moins une
fois le travail de la journée accompli. Et d’une certaine façon, elle n’aurait
pas cru l’atelier de harpe si… si peuplé, avec tant à faire et se faisant, et
tous les maîtres, et Silvina, et…
   Prise par surprise, elle se remit sur pied avec difficulté tandis que les
autres se levaient avec grâce. Elle fut si soulagée de pouvoir enfin partir
qu’elle ne s’aperçut pas tout de suite que seuls les maîtres et les
compagnons quittaient leurs bancs. Le sifflement de Pona retint son
attention avant qu’elle n’ait fait plus de quelques pas. Gênée, elle resta
debout sous les regards noirs des filles comme si elle avait commis un
crime plus grave que d’avoir juste bougé avant son tour. Elle regagna sa
place vide. Puis, dès que les apprentis et les filles commencèrent à sortir de
la salle à manger d’un pas nonchalant, elle se rassit. Elle ne voulait pas se
retrouver au milieu des gens, et surtout de tous ces gens étranges qui
avaient des idées bizarres, des manières différentes et, semblait-il,
n’éprouvaient aucune sympathie pour le nouveau venu. Le weyr était aussi
grand, aussi peuplé, mais elle s’était sentie chez elle sous les regards
amicaux des visages souriants et aimables.
   — Tes pieds te font toujours mal ?
   C’était Piemur, les sourcils froncés, inquiet.
   Menolly se mordit la lèvre.
   — Je crois que je suis juste très fatiguée, tout à coup.
   Il plissa curieusement le nez, puis le tordit d’un côté.
   — Ça ne me surprend pas, c’est ta première journée ici, après tout, et
puis les maîtres ne t’ont pas lâchée. Écoute, tu vas t’appuyer sur mon épaule
et on va aller chez Dunca. Je pourrai encore revenir à temps pour la
répétition…
   — La répétition ? Il faut encore que j’aille quelque part, maintenant ?
   Menolly faillit succomber à l’envie de pleurer.
   — Je ne pense pas, c’est ta première journée. Maître Shonagar n’a rien
dit ? Non ? Bon, ils peuvent difficilement avoir déjà établi ton registre,
même si tu n’as pas pu jouer une note. Et tu sais, tu as une mine affreuse.
Affreusement fatiguée, je veux dire. Viens, je vais t’aider.
   — Mais tu as une répétition…
   — Ne te casse pas la tête pour moi, Menolly. (Il eut son sourire espiègle.)
Parfois, c’est un matou… un atout… d’être tout petit.
   D’une main, il mima quelqu’un en train de se faufiler, puis carra les
épaules et se tint tout droit, irradiant l’innocence et l’attention. Il était si
comique que Menolly gloussa.
   Elle se leva, débordant de reconnaissance envers lui. Il parlait sans cesse
des répétitions du spectacle de printemps à Le Fort. Elles étaient plutôt
amusantes parce que c’était Brudegan le responsable cette saison. Lui, il ne
perdait pas de temps à vous expliquer ce qu’il voulait, et si on écoutait bien,
on ne commettait pas d’erreur.
   Le vif soir de printemps tombait sur le complexe du Fort et de l’atelier,
aussi y avait-il peu de passants. La présence et le bavardage de Piemur qui
ignorait joyeusement son silence la soutenaient davantage que son épaule,
mais elle n’aurait pas pu faire le trajet sans lui. Elle se réjouit de n’avoir que
la courte volée de marches à négocier. Les lézards-de-feu poussèrent des
trilles de sympathie de leur perchoir sur l’appui de la fenêtre, devant ses
volets fermés.
   — Tout va bien maintenant, tu es avec eux, dit Piemur en souriant aux
lézards-de-feu. Je file. Tu te sentiras mieux demain matin, avec une bonne
nuit de sommeil sous le bonnet. C’est ce que nous disait toujours ma mère
adoptive.
   — Je n’en doute pas, Piemur, merci beaucoup…
   Ses mots se perdirent : il filait déjà hors de portée de voix. Elle ouvrit la
porte, appela timidement Dunca, mais il n’y eut pas de réponse, ni aucun
signe de la dodue fermière. Heureuse de cette grâce inattendue, Menolly
entama l’ascension des marches raides une par une, en se halant à la
rambarde et en évitant le plus d’efforts possibles à ses pieds. À mi-chemin
Belle apparut, gazouillant ses encouragements. Rocky et Plongeur la
rejoignirent sur la plus haute marche et ajoutèrent leurs cris de réconfort.
   Avec un sentiment d’intense soulagement, Menolly referma la porte
derrière elle. Elle boitilla jusqu’au lit et s’y laissa tomber, tâtonnant pour
dénouer les lacets des fourrures, sans prêter véritablement attention aux
grattements sur les volets fermés jusqu’à ce que Belle pousse un
gloussement autoritaire. Par bonheur, Menolly n’eut qu’à tendre la main
pour les ouvrir. Tante Une et Deux piquèrent, se rétablirent d’un coup
d’ailes au moment de toucher le sol, et lui adressèrent des reproches sonores
en voletant dans la pièce. Paresseux, Chocolat et Oncle firent une entrée
plus digne et Mimique se dandina jusqu’au rebord de la fenêtre en bâillant.
   Menolly se rappela de passer du baume sur ses pieds, mais ils étaient si
sensibles que les larmes lui vinrent aux yeux. Un bref instant, elle souhaita
la présence de Mirrim, de ses bavardages animés et ses mains douces.
Soigner soi-même ses pieds était difficile. Elle fit pénétrer l’autre baume
dans sa cicatrice, en se retenant de gratter le tissu qui la démangeait. Elle se
déshabilla et se glissa sous les fourrures, à peine consciente que les lézards-
de-feu s’installaient à leur aise autour d’elle. « Rien à craindre des
harpistes, hein » ? Le commentaire de T’gellan la narguait. Comme elle
s’endormait profondément, elle se demanda si l’envie était cousine de la
peur.
                                Chapitre cinq

                               Lors mon vaisseau déploie sa voilure de nacre,
                               Dragon sur une mer noire comme la poix.
                               Cornant et sans relâche son rêve à la dérive.
                               Capitaine, équipage, ne sont autres que moi.
                               Et je fais voile sur les océans du somme
                               Où nul marin jamais n’a posé ses yeux d’homme.
                               Seuls mon vaisseau de nacre et moi qui le gouverne
                               Nous savons les trésors qui peuplent ces cavernes.




   Pour Menolly, le lendemain ne s’annonça pas comme une journée
propice. Des cris interrompirent son sommeil : ceux de Dunca, des filles et
des lézards-de-feu. Hébétée, elle essaya tout d’abord d’apaiser ses amis qui
voletaient dans la pièce mais Dunca, debout dans l’embrasure de la porte,
refusait de se calmer ; et sa terreur, feinte ou réelle, poussa les lézards-de-
feu à de telles acrobaties aériennes que Menolly leur ordonna de sortir par
la fenêtre.
   Cela ne changea guère que la tonalité des cris de Dunca : la femme
vitupérait maintenant la nudité de Menolly qui dut saisir la robe jetée dans
un coin et se couvrir.
   — Où as-tu passé la nuit ? demanda Dunca avec des sanglots de colère.
Comment es-tu rentrée ? Quand es-tu rentrée ?
   — J’ai passé la nuit ici. Je suis rentrée par la porte principale. Vous
n’étiez pas à la ferme.
   Voyant l’incrédulité se peindre sur le visage rebondi de Dunca, elle
ajouta :
   — Je suis venue juste après souper. Piemur m’a aidée à traverser la cour.
   — Il était à la répétition. Et c’était juste après souper, dit une des filles
agglutinées à la porte.
   — Oui, mais il est arrivé à bout de souffle, ajouta Audiva en fronçant les
sourcils. Je me rappelle que Brudegan le lui a reproché.
   — Tu dois toujours me prévenir quand tu rentres, dit Dunca, nullement
apaisée.
   Menolly hésita et finit par acquiescer d’un signe de tête ; inutile de
discuter avec quelqu’un comme Dunca qui avait résolu à l’évidence de ne
pas l’aimer et de relever la moindre faute.
   — Quand tu seras lavée et vêtue décemment, et le ton de Dunca suggérait
qu’elle ne la croyait capable ni de l’un ni de l’autre, tu nous rejoindras.
Venez, jeunes filles. Il n’y a pas de raison que vous attendiez votre déjeuner.
   Comme elles sortaient en rang discipliné par la porte ouverte, le visage
de la plupart des filles reflétait la désapprobation de Dunca. Sauf celui
d’Audiva qui lui fit un clin d’œil solennel et sourit avant de se dissimuler
sous un masque neutre.
   Lorsque Menolly eut soigné ses pieds, fait une toilette sommaire, revêtu
ses habits et trouvé la petite pièce où les autres filles déjeunaient, celles-ci
avaient presque terminé. Elles l’examinèrent d’un œil critique avec un bel
ensemble avant que Dunca lui fasse brusquement signe de prendre place sur
le siège vide. Et c’est avec le même ensemble qu’elles la regardèrent
manger, si bien qu’elle se sentit maladroite. Les aliments étaient secs et le
klah froid. Elle réussit à finir ce qu’on avait posé devant elle et marmonna
ses remerciements. Puis resta assise à regarder son assiette et remarqua
alors les taches de fruit sur sa tunique. Elles avaient donc eu un motif pour
l’observer ainsi. Et elle n’avait rien à se mettre pendant qu’on laverait ce
haut, à part ses vieilles affaires du temps de la grotte.
   Bien qu’elle ait mangé, elle sentait les tiraillements de la faim. Les
lézards-de-feu attendaient d’être nourris ! Elle doutait fort que Dunca
accède à sa demande, mais sa responsabilité envers ses amis lui donna le
courage nécessaire pour la formuler.
   — Puis-je prendre congé, s’il vous plaît ? Je dois donner à manger aux
lézards-de-feu. Il faut que j’aille voir Silvina.
   — Pourquoi ennuyer Silvina avec de telles vétilles ? demanda Dunca, les
yeux écarquillés d’indignation. Tu ne te rends donc pas compte qu’elle est
la dame de l’atelier de harpe tout entier ? Son temps est très pris ! Et si tu ne
maîtrises pas tes créatures…
   — Vous les avez effrayés ce matin.
   — Je ne permettrai pas que de telles scènes se reproduisent chaque matin,
ni qu’ils terrorisent mes filles en volant vers elles à une vitesse aussi
dangereuse.
   Menolly se retint de faire remarquer que c’étaient ses hurlements qui
avaient alarmé les lézards-de-feu.
   — Si tu ne les maîtrises pas… Où sont-ils en ce moment ?
   Elle regarda tout autour d’elle, les yeux exhorbités d’angoisse.
   — Ils attendent de manger.
   — Ne fais pas ta mutine avec moi, ma fille. Tu es peut-être la fille d’un
seigneur de fort de Mer, mais à l’atelier de harpe, tu es sous ma
responsabilité, et tu dois savoir te bien conduire. Ici, il n’y a pas de
privilèges dus au rang.
   Partagée entre le rire et le dégoût, Menolly se leva.
   — Puis-je m’en aller, s’il vous plaît, avant que les lézards-de-feu ne
viennent à ma recherche…
   Ce fut suffisant. Dunca n’aurait pas pu la faire sortir plus vite. Quelqu’un
pouffa mais quand Menolly releva la tête pour regarder, elle ne sut pas si
c’était ou non Audiva. C’était un encouragement que quelqu’un admette
l’hypocrisie de Dunca.
   Quand elle sortit dans l’air vif du matin, elle se rendit compte à quel
point l’atmosphère de la ferme était étouffante et, par-dessus son épaule,
elle jeta un coup d’œil aux volets. Comme de bien entendu tous, sauf les
siens, étaient calfeutrés. Traversant la vaste cour, elle se vit adresser des
salutations matinales par les fermiers qui partaient aux champs et par des
apprentis qui filaient chez leurs maîtres. Elle chercha ses lézards-de-feu
autour d’elle et en vit un disparaître derrière l’aile extérieure de l’atelier de
harpe. Comme elle passait sous l’arche, elle vit les autres accrochés aux
corniches de la cuisine et de la salle à manger. Camo se tenait sur le seuil,
un grand bol dans son bras gauche replié, un morceau quelconque à la main
droite tandis qu’il essayait d’attirer les lézards vers lui.
   Elle avait déjà traversé la moitié de la cour quand elle se rendit compte
que la marche lui était beaucoup plus facile. Ce fut toutefois une des rares
bonnes choses de la journée. Abuna punit Camo pour avoir essayé d’obliger
les lézards-de-feu à manger au lieu de porter les céréales à la salle à manger
(car les lézards-de-feu refusèrent de prendre quoi que ce soit de sa main
avant l’arrivée de Menolly). Puis ils s’enfuirent apeurés, quand apprentis et
compagnons surgirent de la salle à manger pour emplir la cour de cris, de
hurlements et de cabrioles extravagantes en se rendant vers leurs cours de la
matinée. Menolly chercha en vain Piemur et, soudain, la cour se retrouva
déserte, exception faite de quelques compagnons plus âgés. L’un d’eux
s’arrêta près d’elle et lui demanda d’un ton officiel pourquoi elle traînait
dans la cour. Quand elle répondit qu’on ne lui avait rien dit, il répliqua
qu’elle devait donc aller avec les autres filles, et tout de suite. Comme il
agitait le bras dans la direction approximative de la salle en voûte, elle
supposa que c’était là qu’elles se réunissaient.
   Elle l’atteignit pour les trouver en train de répéter leurs gammes sur leurs
guitars avec un compagnon qui lui reprocha d’être en retard et lui intima de
prendre son instrument et de voir si elle pouvait rattraper les autres. Elle
marmonna une vague excuse, retrouva son précieux guitar et s’installa sur
un tabouret près des autres.
   Les accords étaient des accords de base et malgré sa main blessée
l’exercice ne lui posa aucun problème. Il n’en allait pas de même avec les
autres. Pona semblait incapable de ponter les cordes de son index : il ne
cessait de s’écarter ; le compagnon, Talmor, eut beau lui montrer
patiemment un accord de remplacement, elle ne sut pas l’apprendre assez
vite pour suivre le rythme de l’exercice. Talmor avait une immense
patience, se dit Menolly, et elle laissa courir des doigts muets sur le manche
de son guitar pour reproduire son placement de rechange. Oui, c’était assez
délicat en jouant vite, mais pas aussi impossible que Pona le faisait paraître.
   — Puisque tu y excelles, Menolly, supposons que tu nous montres
l’exercice. Dans le temps…
   Et Talmor marqua le rythme.
   Elle le reprit des yeux en tenant la tête droite car Petiron abhorrait les
musiciens qui devaient effectuer des mouvements corporels inutiles pour
suivre un rythme. Elle joua les accords de la gamme tels qu’indiqués et vit
Audiva la considérer avec un vif intérêt. Pona et les autres lui lançaient des
regards noirs.
   — Reprends le doigté normal, maintenant, dit Talmor en s’approchant de
Menolly pour observer ses mains.
   Menolly exécuta la série d’accords. Il lui adressa un bref signe
d’assentiment, lui dédia un regard indéchiffrable, puis retourna s’occuper de
Pona et lui demanda d’essayer encore, quoique sur un rythme plus lent.
Pona exécuta le morceau au troisième essai, avec un sourire de
soulagement.
   Talmor leur donna de nouvelles gammes, puis il produisit la partition
d’un long morceau de musique de circonstance. Menolly en fut ravie car il
lui était inconnu. Petiron était, comme il le disait, un harpiste
d’enseignement et non un artiste, et même si elle avait appris les une ou
deux mélodies de circonstance qu’il avait en sa possession, elle n’avait
jamais eu l’occasion d’en connaître d’autres. Le seigneur du fort de Mer
préférait chanter, non écouter, Menolly le savait ; et l’essentiel de la
musique de circonstance était instrumental. Dans les forts plus importants,
lui avait raconté Petiron, les seigneurs aimaient écouter de la musique
pendant le dîner et le soir, lorsqu’ils distrayaient leurs invités par la
conversation et non par le chant.
   Ce n’était pas un morceau difficile, se dit Menolly en le déchiffrant avant
de plaquer en silence les un ou deux accords de transition qui pourraient
s’avérer délicats.
   — Bon, Audiva, voyons ce que tu peux en faire aujourd’hui, dit Talmor
en lui adressant un sourire d’encouragement.
   Audiva déglutit, montrant une nervosité qui étonna Menolly. Comme elle
commençait à égrener les accords, hochant la tête et tapant du pied à un
rythme beaucoup plus lent que ne le requérait la partition, la perplexité de
Menolly s’accrut. Eh bien, se dit-elle charitablement, peut-être qu’Audiva
est une nouvelle élève. Si c’était le cas, elle se révélait beaucoup plus
compétente que Briala, qui semblait éprouver des difficultés à simplement
lire la musique.
   Talmor envoya Briala à la table copier la partition pour des répétitions
ultérieures. Pona ne fut pas meilleure que les deux autres. La fille au visage
sournois et aux cheveux blonds joua en frappant violemment le corps du
guitar, dans le temps, mais en commettant de nombreuses erreurs. Quand le
tour de Menolly arriva enfin, son estomac était tout retourné par cette
écoute frustrante.
   — Menolly, dit Talmor après un soupir qui exprimait sa propre
frustration et son ennui.
   Ce fut un tel soulagement de jouer le morceau tel qu’il devait l’être que
Menolly se retrouva en train d’accélérer le tempo et de souligner les
accords par des variantes de son cru dans le raclement.
   Talmor se contenta de la regarder. Puis il cligna des yeux, poussa un long
soupir et pinça les lèvres.
   — Oui, bien. Tu l’as déjà étudié ?
   — Oh, non. Nous avions très peu de musique de circonstance au Demi-
Cercle. Ce morceau est adorable.
   — Tu l’as joué à froid ?
   Menolly ne comprit qu’à ce moment-là ce qu’elle avait fait : rendu les
autres filles déplacées. Elle se rendit compte de leur silence froid, glacé, de
leurs regards hostiles. Mais ne pas jouer de son mieux lui semblait
malhonnête ; elle ne l’avait jamais fait et s’en sentait incapable. Elle admit
tardivement qu’elle aurait pu feindre : avec sa main blessée, elle aurait pu
hésiter, manquer quelques accords. Mais ç’avait été un tel soulagement,
après leurs exécutions boitillantes, de jouer la musique telle qu’elle devait
être jouée…
   — J’ai été la dernière à passer, dit-elle dans un piètre effort pour sauver
la situation. J’ai eu plus de temps pour étudier et voir…
   Elle allait dire : « où elles s’étaient trompées. »
   — Oui, bien, d’accord, dit Talmor avec une telle hâte qu’elle se demanda
s’il avait deviné la gaffe qu’elle allait commettre. (Puis il ajouta, dans une
bouffée d’impatience et d’irritation :) Qui vous a dit de vous joindre à cette
classe ? J’aurais cru…
   Un éclat de rire interrompit sa question et il se retourna pour foudroyer
les filles du regard.
   — Eh bien ? demanda-t-il à Menolly.
   — Un compagnon…
   — Lequel ?
   — Je ne sais pas. J’étais dans la cour, il m’a demandé pourquoi je n’étais
pas en classe, et puis il m’a dit de venir ici.
   Talmor se frotta la mâchoire.
   — C’est trop tard, à présent, je suppose, mais je me renseignerai. (Il se
retourna vers les autres filles.) Jouons-le en…
   Les filles observaient la porte de manière significative et il suivit leur
regard.
   — Oui, Sebell ?
   Menolly se retourna également pour voir l’homme auquel les cinq autres
œufs de lézards-de-feu si coinvoités étaient allés. Sebell était svelte, plus
grand qu’elle d’une main environ : brun, la peau tannée, les cheveux
châtain clair, les yeux d’une nuance semblable, vêtu de brun avec un
insigne d’apprenti harpiste à demi dissimulé dans le repli que sa tunique
faisait à l’épaule.
   — Je cherchais Menolly, dit-il en la regardant droit dans les yeux.
   — Je le pensais bien. On l’a mal dirigée.
   Talmor semblait irrité, et il fit signe d’un geste brusque à Menolly d’aller
voir Sebell.
   Elle se laissa glisser du tabouret, mais elle ne savait quoi faire de son
guitar et jeta un coup d’œil interrogateur à Sebell.
   — Tu n’en auras pas besoin pour l’instant, dit-il, aussi alla-t-elle
tranquillement le ranger sur l’étagère.
   Elle sentait que les filles l’observaient, savait que Talmor la regardait et
ne reprendrait pas son cours avant qu’elle ne soit sortie.
   Ce fut donc avec un soulagement intense qu’elle entendit la porte se
refermer derrière elle et l’homme silencieux tout de brun vêtu.
   — Où devais-je être ? demanda-t-elle, mais il lui fit juste signe de
descendre l’escalier.
   — Tu as reçu le message ?
   Ses yeux la fouillaient, mais son expression ne révélait rien de ses
pensées.
   — Non.
   — Tu as bien pris le petit déjeuner chez Dunca ?
   — Oui…
   Menolly ne put dissimuler son dégoût pour ce pénible repas. Puis elle prit
son souffle et dévisagea Sebell, comprenant.
   — Oh, elle n’aurait pas…
   Sebell hochait la tête, ses yeux marron montrant qu’il connaissait le
problème.
   — Et tu ne pouvais pas savoir qu’il fallait venir me voir pour recevoir tes
instructions…
   — Vous… (Piemur ne lui avait-il pas parlé de Sebell enjambant les tables
pour devenir compagnon ?)… monsieur ?
   Un sourire se dessina lentement sur le visage rond de l’homme.
   — Je suppose que je mérite un « Monsieur » de la part d’un simple
apprenti, mais le harpiste n’est pas aussi strict sur une telle étiquette que
d’autres maîtres. La tradition veut que le plus vieux compagnon sous le
même maître soit le responsable du dernier apprenti. Tu es donc sous ma
responsabilité. Du moins tant que je suis à l’atelier pour goûter un répit
entre mes voyages. Je n’ai pas eu l’occasion de te rencontrer hier, et ce
matin… tu n’es pas arrivée comme prévu chez maître Domick…
   — Oh, non. (Menolly déglutit pour combattre le désespoir qui lui nouait
la gorge. Pas maître Domick ! Même Piemur faisait bien attention à ne pas
l’énerver.) Il était très… fâché ?
   — Pour ainsi dire, oui. Mais ne t’en fais pas, Menolly, je retournerai
l’incident à ton avantage. Il ne sert à rien de s’opposer à Domick sans
nécessité.
   — Surtout qu’il ne m’aime pas, de toute façon.
   Menolly ferma les yeux pour fuir la vision du visage cynique de maître
Domick déformé par la rage.
   — Comment fais-tu cette interprétation ?
   Elle haussa les épaules.
   — J’ai dû jouer pour lui hier, je sais qu’il ne m’aime pas.
   — Maître Domick n’aime personne, répliqua Sebell avec un rire sec, y
compris lui-même. Tu ne fais donc pas exception. Mais, en ce qui concerne
son enseignement…
   — Je dois étudier avec lui ?
   — Ne t’affole pas. Comme professeur, il est de tout premier ordre. Je le
sais. Par certains côtés, je crois maître Domick supérieur au maître harpiste
en matière de technique instrumentale. Mais il n’a pas l’éclat et la vitalité
de Robinton, ni sa perception aiguë des problèmes extérieurs à l’atelier.
   Bien que Sebell s’exprimât sur le ton impersonnel qui lui était coutumier,
Menolly sentit la loyauté et sa dévotion absolues au maître harpiste.
   — Toi, et il mit un léger accent sur le pronom, tu apprendras beaucoup de
Domick. Que ses manières ne te tourmentent pas. Il a accepté de te donner
des cours… et c’est une concession importante.
   — Mais je ne suis pas venue ce matin…
   La gravité de cette absence la consternait.
   Sebell lui dédia un vif sourire de réconfort.
   — J’ai dit que je pouvais tourner cela à ton avantage. Domick n’aime pas
les gens qui négligent ses instructions. Ce n’est pas ton problème. Viens,
maintenant. La matinée est déjà suffisamment entamée comme ça.
   Il lui avait fait gravir les marches jusqu’à l’atelier et, à sa grande surprise,
ouvrit une porte qui donnait dans la Grande Salle. Elle mesurait deux fois la
taille de la salle à manger, trois fois la taille de la Grande Salle du Demi-
Cercle. À l’autre bout était placée une plate-forme surélevée recouverte
d’un dais qui s’avançait dans la pièce. Des tables et des bancs s’entassaient
au petit bonheur contre les murs et sous les fenêtres. Juste à sa droite, il y
avait un assortiment de chaises plus confortables disposées en un groupe
informel autour d’une petite table ronde. Sebell lui fit signe d’aller par là et
s’assit en face d’elle.
   — J’ai quelques questions à te poser et je ne peux pas t’expliquer
pourquoi j’ai besoin de ces informations. C’est l’affaire du harpiste, et si on
te dit ça, tu n’as pas intérêt à en demander davantage. J’ai besoin de ton
aide…
   — Mon aide ?
   — Aussi étrange que cela puisse paraître, oui. (Ses yeux bruns riaient.)
J’ai besoin de savoir barrer un bateau, vider un poisson, passer pour un
marin…
   Il tapotait la table et elle observa ses mains.
   — Avec des mains pareilles, personne ne croira jamais que vous avez
navigué.
   Il les considéra, impersonnel.
   — Pourquoi ?
   — Les mains des marins deviennent vite noueuses à force de calfeutrer
les jointures, rudes, à cause de l’eau salée et de l’huile de poisson, plus
brunes que les vôtres, tannées par les intempéries…
   — Est-ce que quelqu’un d’autre qu’un marin s’en apercevra ?
   — Moi, je m’en aperçois.
   — Très juste. Est-ce que tu peux m’apprendre à passer pour un marin, et
son sourire la taquina, pour peu que ce soit de loin ? C’est difficile
d’apprendre à barrer un bateau ? À amorcer un hameçon ? À vider un
poisson ?
   Sa main gauche la démangeait, et sa curiosité aussi. Affaire de harpiste ?
Pourquoi un compagnon harpiste avait-il besoin de savoir des choses
pareilles ?
   — Barrer, amorcer, vider… C’est une question d’expérience.
   — Mais tu peux me l’apprendre ?
   — Avec un bateau et un endroit où naviguer, oui… avec un hameçon, un
appât et quelques poissons.
   Elle éclata de rire.
   — Qu’est-ce qu’il y a de drôle ?
   — Juste que… quand je suis arrivée ici, je me suis dit que je n’aurais
plus jamais à vider un poisson.
   Sebell la regarda d’un air sardonique pendant un moment, un sourire
étirant les coins de sa bouche.
   — Oui, je comprends ça, Menolly. Je suis né à la campagne et je pensais
ne plus jamais devoir voyager. Ne sois pas surprise de tout ce qu’on pourra
te demander ici. Le harpiste nous demande de jouer souvent pour notre
art… et pas toujours sur une flûte ou un guitar. Bon, poursuivit-il d’un ton
plus décidé, je m’arrangerai pour le bateau, l’eau et les poissons. Mais
quand ? (À cette question, il siffla doucement.) C’est le temps qui va être
notre problème, puisque tu as tes cours et qu’il y a les deux œufs… (Il la
regarda droit dans les yeux, et sourit.) À propos, saurais-tu par hasard de
quelle couleur pourrait être le mien ?
   Elle lui rendit son sourire.
   — Je ne crois pas que l’on puisse avoir la même certitude avec les œufs
de lézards-de-feu qu’avec les œufs de dragons, mais j’ai gardé les deux plus
gros pour maître Robinton. L’un devrait être une reine, et l’autre devrait
s’avérer un bronze, au moins.
   — Un lézard-de-feu bronze ?
   L’extase qui se peignit sur le visage de Sebell l’alarma. Et si les deux
œufs donnaient des bruns ? Ou des verts ? Sebell lui sourit, comme s’il
sentait son appréhension.
   — À vrai dire, je m’en moque, du moment que j’en ai un. Le harpiste dit
qu’on peut les entraîner à porter des messages. Et à chanter !
   Il était vraiment taquin, ce Sebell, malgré son calme et son expression
solennelle, mais elle se sentait tout à fait à l’aise en sa compagnie.
   — Le harpiste dit qu’ils s’attachent à leurs amis comme les dragons à
leurs chevaliers.
   Elle acquiesça.
   — Vous aimeriez connaître les miens ?
   — Certes, mais pas maintenant, répondit-il en secouant la tête avec
regret. Je dois t’arracher tous les secrets des marins. Allons, dis-moi
comment se passe une journée au fort de Mer.
   Amusée de se retrouver en train d’expliquer une chose pareille à l’atelier
de harpe, Menolly donna au compagnon un compte rendu très détaillé de la
routine qui avait été son pain quotidien pendant tant de cycles.
   C’était un auditeur attentif, qui émettait parfois des remarques pertinentes
ou lui demandait des précisions. Elle lui énumérait une liste des diverses
espèces de poissons qui peuplaient les océans de Pern quand le tocsin sonna
de nouveau et son explication fut noyée sous les cris des apprentis qui
surgissaient dans la cour en allant vers la salle à manger.
   — Nous attendrons que la ruée se soit calmée, Menolly, dit Sebell en
élevant la voix pour couvrir le vacarme à l’extérieur, mais recommence-moi
cet exposé sur les poissons des profondeurs.
   Quand Sebell l’accompagna à sa place, les filles l’accueillirent dans un
silence de pierre souligné par des lèvres pincées, des yeux détournés et des
rires entendus. Réconfortée par les assurances de Sebell, Menolly les
ignora. Elle s’attacha à dévorer le wherry rôti et les tubercules bruns
croustillants, plus gros que tous ceux qu’elle avait jamais vus et si duveteux
sous leur croûte qu’elle en mangea davantage que du pain.
   Comme les filles se faisaient un devoir de la snober, Menolly observa la
pièce. Elle n’aperçut pas Piemur, mais elle voulait qu’il vienne ce soir
l’aider à nourrir les lézards-de-feu. Elle ferait bien de renforcer les quelques
amitiés qu’elle pouvait avoir à l’atelier de harpe.
   Le gong attira de nouveau leur attention sur les annonces ; et, surprise,
elle entendit son nom : on lui demandait de se présenter à maître Oldive.
Aussitôt, les filles se mirent à chuchoter autour d’elle comme si de telles
convocations étaient rares, même si elle ne voyait pas pourquoi, à moins
qu’elles ne le fassent juste pour l’effrayer. Elle continua de les ignorer. Puis
le gong libéra les convives.
   Les filles restèrent où elles étaient, prenant bien garde à ne pas regarder
dans sa direction, et elle dut se forcer pour se lever du banc.
   — Et où diable au nom de la première coquille étais-tu donc passée ce
matin ? lui demanda maître Domick, le visage tordu par la colère, les yeux
plissés, la voix basse mais si bien maîtrisée que toutes les filles s’écartèrent.
   — On m’a dit d’aller…
   — Talmor m’en a informé. (Et il écarta son explication.) Mais moi
j’avais laissé à Dunca un message disant que tu devais venir me voir.
   — Dunca ne m’a rien dit, maître Domick.
   Menolly glissa un regard derrière lui, et l’air suffisant qu’affichaient les
filles lui apprit qu’elles connaissaient aussi l’existence du message que
Dunca avait délibérément omis de lui transmettre.
   — Elle dit qu’elle l’a fait, répliqua maître Domick.
   Menolly le dévisagea, incapable de la moindre réaction. Elle souhaita de
tout son cœur que Sebell lui offre son aide.
   — Je réalise, poursuivit Domick d’un ton sarcastique, que tu as vécu loin
d’un fort et de toute autorité pendant quelque temps, mais tant que tu seras
apprentie ici, tu obéiras aux maîtres.
   Devant sa rage, Menolly inclina la tête. L’instant d’après, Belle piquait
dans la pièce, suivie par deux silhouettes bronzes et deux autres brunes.
   — Belle ! Rocky ! Plongeur ! Arrêtez !
   Menolly bondit devant Domick, les bras en croix, pour le protéger de la
charge des créatures ailées dans leur désir de vengeance.
   — Qu’est-ce qui vous prend de me désobéir ? D’attaquer maître
Domick ? C’est un harpiste ! Tenez-vous tranquilles !
   Menolly dut crier car les filles, voyant les lézards-de-feu piquer, hurlaient
et essayaient les unes et les autres de se glisser sous la table ou les bancs,
qu’elles renversèrent ; tout, pourvu qu’elles échappent aux lézards-de-feu.
   Domick eut l’intelligence de rester immobile, incrédule face à cette
attaque. En dépit des hurlements des filles, Menolly avait le coffre voulu
pour se faire entendre quand elle le désirait.
   Belle décrivit un cercle, avec force trilles, et vint se poser sur l’épaule de
Menolly, dardant un œil torve sur Domick derrière la tête de sa maîtresse.
Les autres se mirent en rang sur le manteau de la cheminée. Les ailes
toujours déployées, ils sifflaient, leurs yeux à facettes tourbillonnaient, ils
avaient l’air prêts et volontaires pour attaquer de nouveau. Comme Menolly
apaisait Belle par des caresses, elle balbutiait une excuse envers Domick.
   — Au travail, vous ! Les autres, à vos sections, dit Domick en élevant la
voix pour stimuler les traînards restés dans la salle à manger à observer
cette étrange attaque, et les garçons qui débarrassaient les tables. J’avais
oublié tes loyaux défenseurs, dit-il à Menolly d’une voix tendue mais
contrôlée.
   — Maître Domick, me pardonnerez-vous un jour…
   — Maître Domick, dit une voix au ras du sol, et Audiva rampa de sous la
table.
   Domick lui tendit la main pour l’aider à se relever. Elle jeta un coup
d’œil vers l’entrée et adressa un petit signe de tête à Menolly.
   — Maître Domick, Dunca n’a pas transmis votre message à Menolly,
mais nous étions toutes au courant. Soyons justes.
   Avec un dernier regard à Menolly, elle traversa la salle à manger d’un pas
pressé pour rejoindre les autres filles dans la cour.
   — Comment t’es-tu débrouillée pour t’aliéner Dunca ? demanda
Domick, le visage sévère mais moins féroce.
   Menolly déglutit et jeta un coup d’œil vers ses lézards-de-feu.
   — Oh, eux ! Oui ! Je comprends tout à fait son attitude ! (Maître Domick
restait inflexible.) Mais ils ne m’intimident pas.
   — Maître Domick…
   — Cela suffit, jeune fille. Puisque tu n’as pas l’intelligence innée pour
faire preuve de tact, je vais devoir…
   — Maître Domick…
   Sebell arrivait au pas de course.
   — Je sais, je sais, et le maître interrompit l’explication du compagnon.
Tu sembles malgré tout t’être gagné quelques champions. Espérons que le
résultat final en vaudra la peine. Je te verrai demain matin aussitôt après le
petit déjeuner, dans mon étude, qui se trouve au deuxième niveau sur la
droite, la quatrième porte sur le dehors. Cet après-midi, tu dois apporter ta
flûte à maître Jerint pour la première heure. Je me suis laissé dire que tu as
fabriqué cette flûte dans ta grotte ? Bien ! Pour la deuxième heure, tu dois
aller voir maître Shonagar. Maintenant, monte donc chez maître Oldive.
Son bureau est en haut des marches sur l’intérieur, à ta droite. Non, Sebell,
inutile de tourner autour d’elle avec un air aussi protecteur. Je n’ai pas
perdu tout sens commun au point de la punir d’avoir été la victime de
l’envie.
   Il intima d’un geste au compagnon de l’accompagner et sortit de la salle à
grands pas.
   Sebell adressa un petit signe de tête à Menolly et elle le suivit.
   — Psst !
   Alertée, Menolly baissa les yeux et vit Piemur accroupi sous la table.
   — Je peux sortir sans risque ?
   — Tu ne devrais pas être en classe de chant choral ?
   — Oui, mais ne t’en fais donc pas. J’ai quelques secondes de liberté. Dis,
ces nigaudes en ont vraiment après toi, hein ? Ou peut-être que Dunca leur a
ordonné de ne rien te dire ?
   — Qu’est-ce que tu as entendu ?
   — Tout. (Piemur sourit en se relevant.) Je ne rate pas grand-chose dans le
coin.
   — Piemur !
   — Menolly, je peux t’aider à nourrir les lézards-de-feu ce soir ?
demanda-t-il en surveillant Belle du coin de l’œil.
   — J’allais te le demander.
   — Formidable ! (Il rayonnait de plaisir.) Et ne t’en fais pas pour elles,
ajouta-t-il avec un coup de menton vers la porte à l’intention des filles. Tu
es beaucoup plus gentille qu’elles.
   — Tu veux juste faire ami-ami avec mes lézards-de-feu…
   — Tout juste ! (Son sourire n’était qu’impudence, mais Menolly sentit
qu’il aurait été ami avec elle même sans Belle et les autres.) Je dois filer ou
je me ferai attraper. Salut !
   Elle gagna le bureau de maître Oldive. Il lui donna une balle de gomme
dure et lui montra comment exercer sa main.
   — Non que ta main risque de manquer d’exercices de toute sorte ici, dit-
il en lui adressant la grimace qui lui tenait lieu de sourire. Elle te fait très
mal ?
   Elle marmonna quelque chose et il lui jeta alors un regard sévère et
déposa un petit pot dans sa main.
   — Il n’y a qu’une seule excuse sur cette planète pour l’existence de cette
plante odoriférante connue sous le nom de gourdherbe, et c’est qu’elle
calme la douleur. Utilise-la quand ce sera nécessaire. Le baume est assez
léger pour te soulager sans t’ôter toute sensibilité.
   Belle, qui avait tout suivi perchée sur l’épaule de Menolly, poussa un
trille d’avertissement, comme pour exprimer son accord avec maître Oldive.
Le maître gloussa en observant la petite reine.
   — Les journées doivent être animées avec ta petite troupe dans les
parages, pas vrai ? dit-il en s’adressant directement au lézard-de-feu. (Elle
gazouilla en retour, tournant la tête de-ci de-là comme pour l’évaluer du
regard.) Elle grandira encore beaucoup ? demanda-t-il à Menolly. J’ai cru
comprendre que les tiens ne sont pas sortis de leur coquille depuis
longtemps.
   Menolly persuada Belle de quitter son épaule pour son avant-bras afin
que maître Oldive puisse l’examiner de près.
   — Qu’est-ce que c’est que ça ? Qu’est-ce que c’est que ça ? demanda-t-il
en détournant son regard de Belle pour dévisager Menolly. Une peau
inégale ?
   Menolly fut horrifiée. Elle avait eu l’esprit tellement occupé par ses
propres problèmes qu’elle avait négligé ses lézards-de-feu. Et voilà que la
peau du dos de Belle s’écaillait. Sans doute les autres avaient-ils le même
problème eux aussi.
   — De l’huile. Il faut les oindre d’huile…
   — Ne t’inquiète pas, mon enfant. Voilà un problème que l’on peut
facilement régler. (Et de son long bras il atteignit l’étagère au-dessus de sa
tête et, sans paraître regarder, ramena un grand pot.) Je fabrique ceci pour
les dames du fort, alors si tes créatures n’ont pas peur d’empester comme
un troupeau de femelles…
   Secouant la tête, Menolly sourit, soulagée, en se rappelant l’huile de
poisson puante qu’elle avait utilisée pour les lézards-de-feu dans la grotte
des Roches du Dragon. Maître Oldive pêcha un doigt d’onguent et désigna
le dos de Belle. Au signe de tête d’encouragement de Menolly, Belle arqua
le dos en connaisseuse, en ronronnant de soulagement, puis elle frotta sa
tête contre la main de maître Oldive avec gratitude.
   — Une petite créature très démonstrative, hein ? dit le maître, ravi.
   — Très.
   Mais Menolly évoquait la déplorable attaque de Belle sur maître Domick.
   — Bon, je dois voir tes pieds. Hmmm. Tu t’es posée dessus trop
longtemps ; il y a une belle enflure, dit-il d’une voix sévère. Je veux que tu
les épargnes le plus possible. N’ai-je pas été assez clair ?
   Belle glapit de colère.
   — Elle est d’accord avec moi ou elle te défend ?
   — Les deux, sans doute, car j’ai dû rester longtemps debout hier…
   — Je m’en doute, dit-il, plus gentiment. Mais essaie de les épargner le
plus possible. La plupart des maîtres se montreront compréhensifs.
   Il lui donna alors congé, non sans lui tendre les jarres supplémentaires et
lui rappeler de revenir dès le lendemain après le dîner.
   Menolly se réjouit que le maître ait un bureau qui donne sur l’intérieur,
sans quoi il l’aurait vue clopiner dans la cour pour aller chercher sa flûte.
Elle ne voulait pas offenser un autre maître aujourd’hui et se présenter sans
elle à maître Jerint.
   Les classes de chorale étaient au travail dans la cour, et on balayait,
nettoyait, ratissait, exécutant toutes corvées nécessaires pour tenir l’atelier
de harpe en ordre. Elle sentit des regards furtifs dans sa direction mais
affecta de ne pas les remarquer.
   La porte de la fermette n’était qu’entrebâillée quand elle l’atteignit, mais
elle entendit clairement les voix qui s’élevaient à l’intérieur.
   — C’est une apprentie, criait Pona d’une voix stridente et ergoteuse. Il a
dit que c’était une apprentie. Sa place n’est pas avec nous. Nous ne sommes
pas des apprenties ! Notre rang est supérieur. Sa place n’est pas ici avec
nous ! Qu’elle aille où est sa place… avec les apprentis !
   La voix de Pona avait des résonances vicieuses, haineuses.
   Menolly s’écarta de l’embrasure, tremblante. Elle s’adossa au mur ; elle
aurait aimé être ailleurs, n’importe où, plutôt qu’ici. Belle lui trilla une
question dans l’oreille, puis frotta sa tête contre sa joue, et le baume
parfumé dont elle était enduite emplit les narines de la jeune fille.
   Une chose était sûre : Menolly ne voulait pas aller chercher sa flûte dans
la fermette. Mais que se passerait-il si elle allait voir maître Jerint sans son
instrument ? Elle ne pouvait pas entrer dans la fermette. Pas maintenant. Sa
petite troupe tournoyait, privée de son perchoir habituel par les volets
fermés de la chambre décriée de Menolly, et elle aurait aimé de tout son
cœur pouvoir de ses neuf lézards-de-feu faire un seul dragon et être
emportée au loin, dans l’Interstice pour retrouver la quiétude de sa grotte
près des Roches du Dragon.
   Sa place n’était pas ici, car elle s’était créée la sienne. La sienne propre !
Et, en vérité, quelle place pouvait-elle avoir dans l’atelier de harpe, et plus
encore dans la fermette ? On pouvait l’appeler apprentie, elle ne faisait pas
non plus partie de leur groupe. Ranly le lui avait bien fait comprendre à
table.
   Et maître Morshal ne voulait pas qu’elle « s’imagine » être harpiste.
Maître Domick aurait préféré la voir disparaître que de lui enseigner quoi
que ce soit. Elle avait bien joué, main blessée ou pas. Elle en avait la
certitude. Et elle était bien meilleure musicienne que les autres filles, sans
aucune fausse modestie.
   Si sa seule utilité ici devait être d’apprendre à des gens à passer pour des
marins ou à retourner des œufs de lézards-de-feu, quelqu’un d’autre pouvait
tout aussi bien leur rendre ces services. Elle avait réussi à s’aliéner plus de
gens qu’elle ne s’était fait d’amis, et les quelques amis qu’elle s’était faits
s’intéressaient davantage à ses lézards-de-feu qu’à elle. Un bref instant, elle
se demanda quel accueil elle aurait reçu si elle n’avait pas amené les deux
œufs ou les lézards-de-feu. Mais alors le maître harpiste n’aurait pas eu à
réécrire la chanson sur ses amis. Et dire qu’il s’en était excusé ! Le maître
harpiste lui avait présenté ses excuses à elle, Menolly du fort de Mer du
Demi-Cercle, pour avoir amélioré sa chanson. Ses chansons étaient ce dont
il avait besoin, selon lui. Menolly prit une profonde inspiration et la relâcha
lentement.
   Elle avait cependant la musique à l’atelier de harpe, et c’était ça
l’important ! Il n’y avait peut-être pas de filles harpistes, mais nul n’avait
jamais prétendu qu’il ne pouvait pas y avoir de filles compositeurs et ce
n’était pas un avenir si sombre.
   Ne pense pas à ça maintenant, Menolly, se morigéna-t-elle. Pense à ce
que tu vas faire en te présentant devant maître Jerint sans ta flûte. Il pouvait
avoir l’air distrait, mais elle doutait fort qu’il le soit vraiment. La flûte était
dans sa chambre, sur le petit placard, et rien, ni même son obéissance au
maître harpiste, ni même l’amour qu’elle éprouvait pour lui, ne la ferait
entrer dans la fermette pendant que les filles la vilipendaient.
   Belle s’envola de son épaule, appelant les autres lézards-de-feu, et quand
ils furent tous en vol au-dessus d’elle, ils disparurent. Menolly s’écarta du
mur de la fermette et repartit vers l’atelier de harpe. Elle réfléchirait à une
excuse pour maître Jerint.
   Les lézards-de-feu surgirent soudain au-dessus d’elle en trillant sur un
mode si aigu qu’elle leva les yeux, alarmée. Regroupés en un petit essaim,
ils ne restèrent qu’une fraction de seconde tandis que son œil enregistrait
l’étrangeté de leur formation, et ils se séparèrent. Quelque chose tomba. Par
réflexe, elle tendit la main, et la flûte de Pan claqua sur sa paume.
   — Oh, mes chéris ! Je ne savais pas que vous pouviez faire ça.
   Elle serra la flûte contre elle en ignorant les picotements de ses mains.
Seule la raideur de ses pieds l’empêcha d’entamer une danse de joie pour
son soulagement et la découverte de cette capacité inattendue que
possédaient ses amis. Qu’ils étaient donc intelligents d’être allés dans sa
chambre et de lui avoir rapporté la flûte ! Jamais plus personne ne pourrait
en sa présence les traiter d’animaux de compagnie et de source d’ennuis, de
bons à rien !
   — La pire tempête jette toujours du bois sur la plage, disait sa mère,
essentiellement pour apaiser son mari cloué au fort par le mauvais temps.
   En fait, si elle n’avait pas autant eu besoin de sa flûte et si les filles
n’avaient pas été aussi malveillantes, elle n’aurait jamais su à quel point ses
amis pouvaient se montrer intelligents !
   C’est le cœur beaucoup plus léger qu’elle entra dans l’atelier de maître
Jerint. Elle ne s’attendait pas à le trouver vide. Maître Jerint, penché sur un
étau fixé à son grand établi tout encombré était l’unique occupant de la
vaste pièce. Comme elle vit qu’il vernissait avec grand soin le cadre d’une
harpe, elle attendit. Attendit. Attendit jusqu’à ce que, morte d’ennui, elle
pousse un soupir.
   — Oui ? Oh, la fille ! Et où étais-tu donc tout ce temps ? Ah, tu attendais,
je vois. Tu as apporté ta flûte ?
   Il tendit la main, et elle lui abandonna son instrument.
   La soudaine intensité de son examen la surprit un peu. Il soupesa la flûte
dans sa main, observa de près la manière dont elle avait relié les sections de
roseau à l’aide d’algues tressées ; il plongea un outil fin dans l’embouchure
et les trous. En marmonnant dans sa barbe, il emporta la flûte sous la rangée
de fenêtres et l’examina avec minutie à la lumière éclatante de l’après-midi.
En lui demandant sa permission d’un regard, il disposa ses longs doigts de
manière appropriée et souffla, les sourcils haussés lorsqu’il entendit la
pureté et la clarté de la note.
   — Des roseaux de mer ? Et non d’eau douce ?
   — D’eau douce, mais je les ai nettoyés dans l’eau de mer.
   — Comment as-tu obtenu ce poli sombre ?
   — J’ai mélangé de l’huile de poisson et des algues, j’ai frotté, la chaleur
de…
   — Cela donne au bois une nuance pourpre très intéressante. Tu pourrais
reproduire ce composé ?
   — Je crois.
   — Un type particulier d’algue ? Ou de poisson ?
   — Du packtail. (Malgré elle, Menolly cligna des yeux d’avoir à
prononcer ce nom. Sa main l’élança.) Et des algues d’eau peu profonde,
l’espèce qui s’accroche aux fonds sablonneux plutôt qu’aux rochers.
   — Très bien.
   Il lui rendit la flûte et lui fit signe de le suivre à une autre table où étaient
posés des cercles de tambour et des peaux de diverses tailles, ainsi qu’un
rouleau de la corde huilée nécessaire pour tendre les peaux sur les cadres.
   — Tu peux assembler un tambourin ?
   — Je peux essayer.
   Il renifla, mais pas de façon critique – il réfléchissait, se dit Menolly –,
puis il lui fit signe de commencer avant de reprendre son patient labeur
d’ébéniste sur la harpe.
   Sachant qu’il s’agissait sans doute d’un nouveau test, Menolly chercha
des défauts cachés sur chacun des neuf cadres de tambour et tâcha de
déterminer la sécheresse et la dureté du bois. Elle n’en trouva qu’un valant
le coup, qui serait un instrument fin, aux notes aiguës. Elle aurait préféré un
tambour aux notes pleines et basses, qui se mêlerait aux voix mâles d’un
chœur pour leur indiquer le rythme. Puis elle se rappela qu’ici elle ne
risquait guère de devoir indiquer le rythme aux chanteurs. Elle se mit au
travail, posa les attaches de métal sur le cadre pour tenir la peau. La plupart
des peaux étaient bien nettoyées et étirées, si bien que le problème fut d’en
trouver une de la taille et de l’épaisseur idéale pour le cadre. Elle attendrit la
peau choisie dans un baquet d’eau, la malaxa entre ses mains jusqu’à ce
qu’elle soit assez flexible pour recouvrir le cadre. Elle découpa des fentes
avec soin et ajusta la peau sur les attaches, de manière symétrique, pour
éviter qu’un côté ne soit plus tendu que l’autre, ce qui rendrait le tambourin
faux sur le pourtour et trop aigre en son centre. Une fois certaine que la
peau était convenablement disposée, elle la lia sur le cadre, à deux doigts du
bord. Quand la peau sécherait, elle aurait un tambourin bien tendu.
   — Eh bien, tu connais pas mal d’astuces du métier, hein ?
   Elle faillit sortir de sa propre peau tant le son de la voix de maître Jerint à
son côté la fit sursauter. Il lui dédia un petit sourire glacial. Elle se demanda
depuis combien de temps il se tenait là à l’observer. Il prit le tambour,
l’examina sous toutes les coutures, en faisant des hum appréciateurs, tandis
que ses traits effectuaient toutes sortes de contorsions qui ne lui donnèrent
guère idée de sa véritable opinion sur son travail manuel.
   Il reposa avec soin le tambour sur une haute étagère.
   — Nous allons le laisser sécher, mais tu devrais te prendre par la main et
aller à ton cours suivant. J’entends les jeunots arriver, je pense, ajouta-t-il
d’un ton sec, austère.
   Menolly fut soudain consciente des bruits extérieurs, des rires, des cris et
du martèlement assourdi de nombreux pieds bottés. Obéissante, elle gagna
la salle de chorale où maître Shonagar, qui ne paraissait pas avoir bougé
depuis qu’elle l’avait quitté la veille, l’accueillit.
   — Rassemble tes amis, s’il te plaît, et fais-les se poser pour écouter, lui
dit-il en battant quelque peu des paupières tandis que les lézards-de-feu
voletaient dans la salle au plafond haut.
   Belle prit sa position favorite sur l’épaule de Menolly.

  — Toi ! fit-il, un long index dodu pointé sur la petite reine, aujourd’hui,
tu te trouveras un autre perchoir. (Et l’index, inexorable, désigna une
poutre.) Là !
   Belle émit un trille perplexe, mais obéit quand Menolly souligna
silencieusement l’ordre. Les sourcils de maître Shonagor escaladèrent son
front jusqu’à ses cheveux comme il regardait le petit lézard-de-feu
s’installer en repliant ses ailes sur son dos d’un petit air sage, les yeux
tourbillonnant lentement. Il grogna, son ventre ballottant.
   — Allons, Menolly, les épaules en arrière, le menton levé mais rentré, les
mains jointes sur ton diaphragme, inspire, du ventre jusqu’aux poumons…
Non, je ne veux pas voir ta poitrine se soulever comme un soufflet de
forge…
   À la fin du cours, Menolly était épuisée ; elle avait le creux des reins et
tous les muscles de la taille endoloris, le ventre tout engourdi, et se disait
que traîner des filets au chalut serait un jeu d’enfant. Pourtant, elle n’avait
fait que se tenir en un même endroit pour tâcher, selon l’expression concise
de maître Shonagar, de maîtriser sa respiration. Il ne lui avait permis de
chanter que des notes isolées, puis des montées de cinq notes, chaque
montée, dans le même souffle, doucement mais dans la tonalité et la hauteur
justes. Elle aurait consenti moins d’efforts pour vider un filet entier de
packtails, aussi fut-elle extrêmement reconnaissante envers maître Shonagar
quand il lui fit enfin signe de prendre un siège.
   — Maintenant, jeune Piemur, entre.
   Menolly regarda autour d’elle, surprise, et se demanda depuis combien
de temps Piemur était assis en silence près de la porte.
   — L’autre jour, Menolly, nos oreilles ont été envahies par un son d’une
extrême pureté, en déchant d’un chœur. Piemur pense pour sa part que les
lézards-de-feu peuvent chanter pour ou avec n’importe qui. Tu es
d’accord ?
   — Ils ont chanté l’autre jour, certes, mais je chantais aussi. Je ne sais pas,
monsieur.
   — Nous allons donc tenter une petite expérience. Voyons s’ils chantent
lorsqu’on les y invite.
   Menolly grimaça quelque peu devant sa manière de présenter la chose,
mais le sourire glacial de Piemur lui fit comprendre qu’il s’agissait là d’un
exemple de son humour bien particulier.
   — Supposons que je chante seul la mélodie du chœur que nous
exécutions l’autre jour, dit Piemur. Car si tu chantes avec moi, ils chanteront
avec toi et pas avec moi, non ?
   — Moins de paroles, jeune Piemur, et plus de musique, dit maître
Shonagar d’une voix extrêmement basse et impatiente.
   Piemur prit son souffle, convenablement, remarqua Menolly, et ouvrit la
bouche. À sa grande surprise et son grand plaisir, un son d’une justesse,
d’une douceur et d’une délicatesse extrêmes en sortit. La stupéfaction de la
jeune fille se refléta en une lueur espiègle dans les yeux de Piemur, mais sa
voix ne révéla rien de son amusement intérieur. Avec retard, elle
encouragea ses lézards-de-feu à chanter. Belle voleta jusqu’à son épaule,
enroula sa queue autour de son cou et observa Piemur en inclinant la tête
de-ci, de-là, comme si elle analysait le son produit et l’ordre de Menolly.
Rocky et Plongeur se montrèrent beaucoup moins réservés. De leur
perchoir, ils se laissèrent tomber sur la sabletable et, assis sur leur arrière-
train, se mirent à chanter de concert avec Piemur. Belle émit un curieux
bruit de réprimande avant de s’asseoir, une patte avant posée sur l’oreille de
Menolly. Puis elle prit le déchant, sa voix fragile s’élevant avec justesse et
sûreté au-dessus de celle de Piemur. Il roula des yeux appréciateurs et,
quand Mimique et Chocolat les rejoignirent, recula pour les voir tous
chanter.
   Menolly jeta un regard anxieux vers maître Shonagar mais il restait assis,
les doigts posés sur les yeux, attentif aux seuls bruits, et ne laissait rien
transparaître de sa réaction. Menolly s’obligea à écouter d’une oreille
critique, comme le maître le faisait sans doute, mais ne trouva pas grand-
chose à critiquer. Elle n’avait pas appris à chanter aux lézards-de-feu : elle
leur avait simplement donné une mélodie à apprécier. Ils l’avaient
appréciée, et exprimé leur plaisir en y participant. Leurs voix n’étaient pas
limitées aux quelques octaves de la voix humaine. Leurs tons d’une vive
douceur résonnaient en leurs auditeurs. Elle sentait le son dans ses tympans
et, à la manière dont Piemur appuyait derrière ses oreilles, il le sentait aussi.
   — Eh bien, jeune homme, dit maître Shonagar comme les échos de la
chanson s’éteignaient, voilà qui va te remettre à ta place, pas vrai ?
   Le garçon eut un sourire impudent.
   — Ainsi, ils acceptent de gazouiller avec quelqu’un d’autre que toi, dit le
maître à Menolly.
   Du coin de l’œil, Menolly vit Piemur tendre la main pour caresser Rocky
qui était le plus proche. Le bronze frotta aussitôt sa tête contre la main
offerte. Approbation du chant ou simple amitié, peu importait, à en juger
par l’expression séduite qui se peignit sur le visage du garçon.
   — Ils ont l’habitude de chanter parce qu’ils aiment ça, monsieur. C’est
difficile de les faire tenir tranquilles quand il y a de la musique dans les
parages.
   — Ah bon ? Je dois considérer les potentialités de ce phénomène.
   Et, d’un geste brusque, maître Shonagar les renvoya tous. Il posa la tête
sur son bras replié et se mit presque aussitôt à ronfler.
   — Il est vraiment endormi, ou il joue la comédie ? demanda Menolly à
Piemur lorsqu’ils se retrouvèrent dans la cour.
   — Pour autant que tout le monde peut le dire, il dort. La seule chose qui
puisse le réveiller, c’est une fausse note, ou les repas. Il ne sort jamais de la
salle du chœur. Il dort dans une petite pièce derrière. Je ne crois pas qu’il
puisse monter des marches, d’ailleurs. Il est trop gros : Hé, tu sais, Menolly,
même dans les gammes tu as une drôle de voix. Un peu pâteuse.
   — Merci bien !
   — N’en parle pas. J’aime bien les vois pâteuses, poursuivit Piemur,
insensible à son sarcasme. Ce que je n’aime pas, c’est les voix aiguës et
perçantes comme celle de Briala ou de Pona… (Et il agita le pouce vers la
fermette.) Dis, on ne devrait pas nourrir les lézards-de-feu ? C’est bientôt
l’heure du souper et ils m’ont l’air un peu avachis.
   Menolly acquiesça tandis que Belle, dressée sur son épaule, se mettait à
triller piteusement.
   — J’espère bien que Shonagar voudra utiliser les lézards-de-feu avec le
chœur, reprit Piemur en donnant un coup de pied dans un caillou. (Puis il
éclata de rire en désignant la cuisine.) Regarde, Camo est prêt et il nous
attend.
   Il était bien là, un bras épais tenant une énorme coupe remplie de restes.
Il en brandit une poignée pour attirer les lézards-de-feu qui tournoyaient au-
dessus de lui.
   Oncle et les deux Tantes avaient décidément adopté Camo comme
perchoir pour leur repas. Ils retinrent si bien son attention qu’il ne se vexa
pas que Rocky, Paresseux et Mimique entourent Piemur pour qu’il les
nourrisse. Trois personnes pour leur donner à manger, cela permettait de
répartir les portions plus équitablement. Aussi, quand elle surprit Piemur à
jeter des coups d’œil dans la cour pour voir si personne ne remarquait sa
nouvelle tâche, Menolly suggéra qu’elle pourrait avoir besoin de lui de
façon permanente si cela ne lui causait aucun problème avec les maîtres.
   — Je suis l’apprenti de maître Shonagar. Lui ne s’en formalisera pas. Et
moi, saintes coquilles, non plus !
   Sur quoi Piemur entreprit de caresser le bronze et les deux bruns avec
l’affection d’un propriétaire, ou presque.
   Dès que les lézards-de-feu eurent fini de se gaver, Menolly renvoya
Camo à la cuisine. Il n’y avait pas eu de plaintes de la part d’Abula, mais la
jeune fille avait bien senti qu’on l’observait depuis les fenêtres. Camo partit
de bon gré, une fois l’assurance reçue qu’il nourrirait de nouveau les
lézards-de-feu le lendemain matin. Rassasiés, ses neuf amis s’élevèrent en
spirale jusqu’au toit extérieur de l’atelier pour se baigner dans le soleil de
cette fin d’après-midi. Ce n’était pas trop tôt. Ils se posaient à peine que la
cour s’emplissait d’hommes et de jeunes garçons venant souper.
   — Dommage que tu doives aller t’asseoir avec elles, dit Piemur avec un
coup de menton vers les filles installées à leur table.
   — Tu ne peux pas te mettre en face de moi ? demanda Menolly avec
espoir.
   Ce serait agréable d’avoir un interlocuteur pendant le repas.
   — Non, on ne me le permet plus.
   — On ne te le permet plus ?
   Partagé entre le dégoût amer et le souvenir satisfait, Piemur haussa les
épaules.
   — Pona s’est plainte à Dunca, qui est allée voir Silvina…
   — Qu’est-ce que tu avais fait ?
   — Oh, pas grande-chose. (Son haussement d’épaules éloquent lui apprit
qu’il s’était sans doute montré parfaitement insupportable.) Pona est une
sale petite poule, tu sais, fière de son rang et satisfaite d’en jouer. Alors je
ne peux plus m’asseoir avec les filles.
   Elle pouvait regretter l’interdiction, mais Piemur en ressortait rehaussé à
ses yeux. Comme elle se dirigeait à contrecœur vers les filles, il lui vint à
l’idée que pour éviter de devoir manger en leur compagnie, il lui suffisait
tout simplement d’arriver en retard aux repas. Elle devrait alors s’asseoir où
elle le pourrait. Cette solution la réjouit tellement qu’elle gagna sa place
d’un pas plus résolu et endura l’hostilité des filles avec courage. Leur
froideur se heurta à une indifférence de pierre et elle mangea de bon cœur la
soupe, le fromage, le pain et le feuilleté qui termina ce repas frugal. Elle
écouta poliment les annonces du soir, horaires des répétitions et le fait
qu’une Chute de Fils était attendue pour le lendemain midi. Ils devaient
tous se cantonner à l’atelier pour accomplir leurs tâches avant, pendant et
après la Chute de Fils. Menolly écouta, secrètement amusée, les chuchotis
nerveux des filles à l’annonce de la Chute de Fils et se permit de traiter leur
terreur par un sourire de dédain. Elles ne pouvaient tout de même pas avoir
vraiment peur d’une menace qu’elles avaient cotoyée toute leur vie ?
   Elle ne fit pas mine de quitter la table quand elles se levèrent, mais elle
fut certaine d’avoir surpris un clin d’œil d’Audiva tandis que celle-ci sortait
à la suite des autres. Quand elle les jugea suffisamment éloignées, elle se
leva à son tour. Peut-être pourrait-elle une nouvelle fois regagner la
fermette sans confrontation avec Dunca.
   — Ah, Menolly, un instant s’il te plaît, s’écria la voix chaleureuse du
maître harpiste comme elle atteignait la porte.
   Robinton se tenait près des escaliers, en grande conversation avec Sebell,
et il fit signe à Menolly de les rejoindre.
   — Viens donc vérifier nos œufs. Je sais bien que Lessa a dit qu’il faudrait
encore quelques jours mais…
   Et le harpiste exprima sa préoccupation par un haussement d’épaules.
   — Par ici…
   Comme elle suivait les deux hommes jusqu’au niveau supérieur, il
poursuivit :
   — Sebell dit que tu es une véritable mine d’informations. (Il lui sourit.)
Tu n’aurais jamais imaginé devoir parler poissons dans un atelier de harpe,
n’est-ce pas ?
   — Non, monsieur. Mais je ne crois pas que je savais ce qui se passait
dans un atelier de harpe.
   — Bien dit, Menolly, bien dit, et le harpiste éclata de rire, tout comme
Sebell. Les autres corporations peuvent se moquer de notre manie de
vouloir trop en savoir dans des domaines qui ne nous concernent pas, mais
j’ai toujours senti que la connaissance de sujets mineurs ou majeurs permet
une meilleure compréhension. L’esprit qui n’admet pas qu’il a encore
quelque chose à apprendre risque de stagner.
   — Oui, monsieur.
   Menolly croisa le regard de Sebell. Elle espérait avec anxiété que le sujet
mineur – ou même majeur – en question n’était pas sa leçon manquée avec
maître Domick. Le signe de dénégation presque imperceptible qu’il lui
adressa de sa tête brune la rassura.
   — Donne-moi ton opinion sur nos œufs, Menolly, car je dois m’absenter
un certain temps et je serai très occupé, mais je ne veux pas risquer de
manquer l’Éclosion. N’est-ce pas, Sebell ?
   — Pas plus que je ne veux deux lézards-de-feu au lieu du seul que je suis
censé avoir.
   Les deux hommes échangèrent des regards entendus pendant que
Menolly, complaisante, examinait les œufs dans leurs pots remplis de sable
chaud. Elle en tourna un pour placer le côté le plus froid face à la chaleur
des braises luisantes du foyer. Robinton ajouta quelques charbons
supplémentaires, puis il la considéra d’un regard interrogateur.
   — Eh bien, monsieur, la coquille durcit, mais les œufs ne risquent pas
d’éclore aujourd’hui ou demain.
   — Tu pourras donc revenir les examiner demain matin, Menolly ? Je dois
partir, mais Sebell saura toujours où me joindre.
   Menolly assura au maître harpiste qu’elle garderait un œil vigilant sur les
œufs et qu’elle avertirait Sebell si jamais quelque changement alarmant
devait intervenir. Le harpiste la raccompagna à la porte de son étude.
   — Bon, Menolly, tu as joué pour Domick, été interrogée de long en large
par Morshal et chanté pour Shonagar. Jerint dit que ta flûte est tout à fait
acceptable et que le tambourin est bien bâti et devrait sécher à la perfection.
Les lézards-de-feu acceptent de chanter leurs douces mélodies avec d’autres
que toi. Tu as donc beaucoup accompli pour tes premiers jours ici. N’est-ce
pas, Sebell ?
   Sebell acquiesça, lui adressant son sourire calme et gentil. Elle se
demanda si l’un des deux hommes savait ce que Dunca et les filles
pensaient de sa présence à l’atelier de harpe.
   — Et je peux laisser les œufs en de bonnes mains. C’est merveilleux.
C’est très bien, oui, dit le maître harpiste en peignant ses cheveux argentés
de ses doigts écartés.
   L’espace d’un instant, son visage d’habitude mobile se figea et, dans ce
moment de relâchement, Menolly vit des signes de fatigue et de tension.
Puis il eut un sourire si chaleureux qu’elle se demanda si elle n’avait pas
imaginé sa lassitude. En tout cas, elle pouvait lui éviter tout souci pour les
lézards-de-feu. Elle les examinerait à plusieurs reprises dans la journée,
même si cela devait la mettre en retard pour ses leçons avec maître
Shonagar.
   Comme elle regagnait la fermette, heureuse de pouvoir servir le maître
harpiste, même d’une manière aussi futile, elle se rappela ce qu’il avait dit à
propos des poissons dans l’atelier de harpe. Pour la première fois, Menolly
se rendit compte qu’elle n’avait jamais réfléchi à ce que pouvait être la vie
dans un atelier de harpe – elle n’y avait vu qu’un endroit où la musique était
jouée et créée. Petiron avait vaguement parlé des apprentis et de sa période
comme compagnon, mais jamais en détail. Elle s’était représenté l’atelier de
harpe comme un endroit magique où les gens chantaient toutes leurs
conversations ou copiaient consciencieusement les Archives. La réalité était
presque banale, surtout en ce qui concernait Dunca et la malveillante Pona.
Pourquoi avait-elle considéré tous les harpistes et leurs gens au-dessus de
telles bassesses, dotés d’une humanité bien supérieure à celle dont Marshal
et Domick avaient fait preuve à son égard ? Elle n’en savait rien. Elle sourit
de sa naïveté. Pourtant des harpistes comme Sebell et Robinton, et même le
cynique Domick, étaient au-dessus de la moyenne. Silvina et Piemur étaient
bons à la base, et lui avaient sans conteste témoigné leur gentillesse. Elle
vivait dans de bien meilleures conditions qu’au Demi-Cercle, aussi pouvait-
elle sans doute endurer quelques désagréments.
   Mieux valait qu’elle en soit arrivée à cette conclusion car elle n’avait pas
plus tôt franchi la porte que Dunca lui tombait dessus avec la liste de ses
reproches. Menolly dut en subir toute une tirade : ses lézards-de-feu étaient
de dangereuses créatures indignes de confiance, ils devaient bien se
comporter ou Dunca ne les toléreraient pas, elle devait comprendre combien
le rang importait peu dans la fermette de Dunca et, en tant que nouvelle
venue, elle devait montrer plus de respect envers celles qui étudiaient
depuis beaucoup plus longtemps à l’atelier de harpe. L’attitude de Menolly
était orgueilleuse, peu coopérative, inamicale et discourtoise, et Dunca ne
tolérerait pas de serpent dans sa fermette où les filles étaient aussi amicales
et aussi respectueuses les unes des autres que n’importe quel parent adoptif
pouvait le souhaiter.
   Après les toutes premières phrases, Menolly réalisa qu’elle ne pouvait
présenter aucune défense recevable par Dunca. Tout ce qu’elle pouvait
répondre, c’était « oui » ou « non » dans les intervalles appropriés, lorsque
Dunca était forcée de s’interrompre pour reprendre son souffle. Et chaque
fois que Menolly pensait que la femme devait avoir épuisé le sujet, elle se
lançait dans une nouvelle énumération de fautes imaginaires, tant et si bien
que Menolly envisagea sérieusement de lancer Belle sur elle. L’apparition
du lézard-de-feu tarirait sans doute le flot d’injures, mais détruirait à jamais
toute possibilité d’entente avec Dunca.
   — Alors, je me suis bien fait comprendre ? demanda soudain Dunca.
   — Tout à fait.
   Et comme la soumission de Menolly laissa momentanément Dunca sans
voix, la jeune fille s’élança dans l’escalier, ignorant la raideur de ses pieds
et souriant des reproches explosifs et rageurs que Dunca proférait devant sa
retraite.
                               Chapitre six

                              Les pleurs auxquels j’aspire
                              Je les verserai demain.
                              Je ne veux pas dormir
                              Ni surseoir au chagrin.
                              Mes yeux seront lucides
                              Sans larmes pour m’aveugler.
                              Je ne serai pas languide
                              Si je veux lors parler.
                              Ma bouche ne doit trahir
                              L’angoisse que je connais.
                              Mes larmes doivent tarir :
                              Mais ma peine va rester.
                                                         Menolly, Chanson pour Petiron




   Belle l’éveilla au matin. Les autres lézards-de-feu étaient réveillés, eux
aussi, mais une chose était sûre, nul autre dans la fermette ne l’était.
   La nuit précédente, quand Menolly avait retrouvé la sécurité relative de
sa chambre, elle avait fermé et barré la porte, puis ouvert les volets pour
laisser entrer ses amis. Elle avait recouvré son aplomb en enduisant leur
peau écailleuse avec le baume de maître Oldive. C’était la première
occasion qui lui était donnée depuis leur départ de la grotte des roches du
Dragon de s’occuper d’eux et de les cajoler tous. Ils s’étaient montrés eux
aussi très communicatifs et elle en reçut toutes sortes de sensations : ils
s’étaient baignés tous les jours dans les lacs au-dessus de Le Fort, qui
n’étaient pas très amusants en l’absence de vagues où s’ébattre. Menolly
saisit dans leurs esprits des images de grands dragons et d’un weyr, d’une
forme différente de celle de Benden. Les images de Belle étaient les plus
précises. Menolly avait apprécié cette soirée tranquille en leur compagnie ;
cela avait compensé l’attitude irrationnelle de Dunca.
   Alors qu’elle prenait conscience du calme de la matinée, elle sut qu’elle
avait du temps devant elle. Elle pouvait prendre un bain et laver les taches
de fruit qui souillaient sa tunique. Le vêtement sécherait vite sur l’appui de
la fenêtre sous le soleil matinal. Il restait sans doute le temps nécessaire
avant la Chute de Fils, dont elle se souvenait qu’elle devait avoir lieu
aujourd’hui.
   Elle ôta tranquillement la barre de la porte, prêta l’oreille et n’entendit
que l’écho infime d’un ronflement. Dunca, sans doute. Intimant le silence à
ses lézards-de-feu, elle descendit sans bruit les marches pour gagner la salle
de bains, à l’arrière du niveau inférieur. Elle avait déjà entendu parler des
thermes des grands forts et des weyrs mais ce serait sa première expérience.
Les lézards-de-feu s’agglutinèrent derrière elle, et elle réduisit au silence
leurs trilles excités à la vue du bassin d’eau fumante qui lui arrivait à la
taille. Menolly plongea ses doigts dans l’eau agréablement chaude, vérifia
qu’il y avait bien du sable saponaire et, jetant ses habits à terre, se coula
dans le bain.
   L’eau était idéalement chaude et douce sur sa peau, un changement par
rapport à la mer âpre ou aux eaux riches en sels minéraux du fort de Mer du
Demi-Cercle. Menolly s’engloutit tout à fait et ressortit, secouant sa
chevelure. Elle allait se laver entièrement. Un des lézards poussa Tante
Deux dans le bain qui poussa un cri aigu de protestation et de peur, puis
barbota joyeusement. L’instant d’après, tous les lézards-de-feu barbotaient
en chœur, et leurs ergots agrippaient soudain sa peau nue ou se prenaient
dans ses cheveux. Elle les fit taire plus d’une fois avec sévérité, car elle ne
savait pas jusqu’où portait le bruit de la salle de bains : tout ce dont elle
avait besoin, après la nuit dernière, c’était que Dunca débarque, tirée de son
sommeil par ses invités les moins désirés. Menolly frotta tous les lézards-
de-feu au sable saponaire, les rinça de son mieux, se lava les cheveux,
nettoya ses habits et retourna dans sa chambre sans que quiconque ait
remarqué son absence.
   Elle oignait un endroit à vif sur le dos de Mimique quand elle entendit les
premiers signes d’activité à l’extérieur : les saluts chaleureux des bergers
qui partaient soigner leurs bêtes aujourd’hui confinées au fort par la Chute
de Fils attendue. Elle se demanda de quelle façon les Fils affectaient la vie
quotidienne de l’atelier de harpe ; sans doute les apprentis et les
compagnons devaient-ils assister les fermiers aux lance-flammes. Par
bonheur, personne ne lui avait demandé ce qu’elle avait fait après la Chute
au Demi-Cercle.
   Elle entendit une porte claquer en bas et décida que Dunca était levée.
Elle enfila ses seuls vêtements de rechange, la tunique et le pantalon
rapiécés de sa période passée dans la grotte. Au moins, ils étaient propres et
nets.
   Mais, ils ne seyaient guère à une jeune dame résidant chez Dunca, lui fit-
on remarquer à la table du petit déjeuner. Quand Menolly expliqua qu’elle
n’avait qu’une seule tenue de rechange, pour l’heure en train de sécher,
Dunca poussa un cri d’indignation et demanda où. D’un ton emphatique,
elle expliqua à Menolly qu’elle avait commis un nouveau péché
involontaire en suspendant son linge sur l’appui de la fenêtre – comme le
plus commun des ouvriers agricoles. Elle s’entendit ordonner de dépendre
les vêtements encore humides et se vit montrer par une Dunca fulminante
où le linge devait être pendu, dans les profondeurs de la fermette. Où,
Menolly en était certaine, il mettrait des jours à sécher et sentirait la
poussière, au lieu de la fraîcheur de l’air libre.
   Consciente de sa disgrâce et de son dénuement, elle acheva son petit
déjeuner aussi vite que possible. Mais quand elle se leva de table, Dunca lui
demanda où elle croyait aller.
   — Je dois nourrir mes lézards-de-feu, Dunca, et l’on m’a dit de me
présenter à maître Domick ce matin…
   — Je n’ai pas reçu de message à cet effet.
   Dunca se redressa dans une attitude d’incrédulité officielle.
   — Maître Domick me l’a dit hier.
   — Il ne m’a pas fait mention de telles instructions.
   Les manières de Dunca impliquaient que Menolly inventait l’ordre.
   — Sans doute parce que le message d’hier s’est égaré.
   Et, laissant Dunca balbutier et bégayer, Menolly sortit de la fermette et
traversa la route au petit trot ; les lézards-de-feu tournoyèrent
gracieusement au-dessus de sa tête jusqu’à ce qu’ils soient sûrs qu’elle se
dirigeait vers l’atelier de harpe. Puis ils disparurent.
   Ils étaient perchés sur les appuis des fenêtres quand elle atteignit le coin
de la cour où se trouvait la cuisine et leurs yeux rubis tourbillonnaient dans
l’attente du petit déjeuner. Une confusion encore plus grande que de
coutume semblait régner dans la cuisine mais Camo, dès qu’il l’aperçut,
posa la moitié de bestiau qu’il traînait, abandonna la carcasse au milieu du
passage, les pattes pendant de façon obscène, et disparut dans la réserve. Il
en ressortit avec une coupe encore plus grande : des reliefs de repas en
tombèrent tandis qu’il trottinait à sa rencontre. Soudain, il poussa un cri
d’effroi ; et Menolly, en regardant par la fenêtre, vit qu’Abuna le
pourchassait en brandissant une grande cuillère en bois. Il glissa, mais elle
se prit la robe dans les pattes de la carcasse renversée.
   Menolly s’accroupit dans l’intervalle entre les deux fenêtres ; elle
espérait de tout son cœur que la préoccupation de Camo pour nourrir les
lézards-de-feu n’allait pas causer de problème avec Abuna. Il n’y avait
peut-être rien à craindre des harpistes, mais les femmes de l’atelier de harpe
étaient des ennemies possibles.
   — Menolly, je suis en retard…
   Piemur traversait la cour au pas de charge depuis le dortoir des apprentis,
les bottes à moitié lacées, la tunique dénouée, le visage et les cheveux
montrant tous les signes d’une toilette hâtive.
   Avant qu’il ait pu arranger sa tenue, Rocky, Paresseux et Mimique
s’accrochèrent à lui ; Camo surgit de la cuisine pour être assailli par ses
trois convives ; et les trois humains s’entendirent exhorter à nourrir la petite
troupe par des criaillements affamés.
   La grande coupe de Camo fut enfin vide et, comme un signal, la voix
d’Abuna s’éleva pour lui ordonner de reprendre ses tâches ordinaires.
Menolly le remercia précipitamment et le poussa vivement en bas des
marches de la cuisine en lui assurant qu’il avait gardé de la nourriture pour
ses jolis amis en quantité suffisante et qu’ils ne pouvaient plus avaler une
seule bouchée.
   Quand le gong du petit déjeuner retentit, Menolly resta dans le coin de la
cuisine jusqu’à ce que la cour se soit vidée de tous les harpistes affamés.
Elle devait voir maître Domick, et avait donc besoin de son guitar. Elle alla
le chercher dans la pièce en voûte et s’y attarda, puisque tout le monde était
à table. Elle accorda l’instrument, toujours aussi ravie de sa richesse et de sa
douceur de ton. Elle essaya quelques-uns des ponts qu’elle avait joués au
cours de la leçon écourtée en compagnie des filles, en étirant sa cicatrice
encore et encore jusqu’à ce que les muscles de sa main soient perclus de
crampes et parcourus de spasmes. Tout soudain, elle se rappela son autre
tâche : examiner les œufs de lézards-de-feu. Mais si le maître harpiste
dormait encore… Impossible à dire d’ici. Elle descendit les marches d’un
pied léger – heureux qu’ils soient moins raides et sensibles ce matin. Elle
s’arrêta dans le grand vestibule pour écouter et entendit la voix
reconnaissable entre toutes du maître harpiste à la table ronde. C’est donc
au pas de course qu’elle remonta les marches et prit le couloir qui menait à
sa chambre.
   Les pots étaient chauds du côté opposé au feu, on venait donc
visiblement de les tourner. Elle découvrit les deux œufs et vérifia la dureté
des coquilles tout en cherchant des fissures ou des stries. Tout était en ordre.
Elle les recouvrit de sable avec précaution et replaça les couvercles.
   Elle sortait des quartiers du maître harpiste quand elle entendit la voix de
maître Domick dans l’escalier. Il était accompagné de Sebell, qui portait
une petite harpe, et de Talmor, un guitar en bandoulière.
   — La voici, dit Sebell. Tu as vérifié les œufs, Menolly ?
   — Oui, monsieur. Tout est en ordre.
   — Viens par ici d’un bon pas, alors… si tu le peux, ajouta Domick, les
sourcils froncés en se rappelant un peu tard son handicap.
   — Mes pieds sont comme neufs, monsieur, lui dit-elle.
   — Bon, tu ne dois pas faire la course contre les Fils aujourd’hui, tu
m’entends ?
   En suivant les trois hommes dans l’étude, Menolly se demandait si maître
Domick la taquinait ou non. Il avait l’air si amer que c’était difficile à dire,
mais Sebell croisa son regard et lui fit un clin d’œil.
   L’étude de Domick, bien éclairée par de gros brilleurs, était dominée par
la plus grande sabletable que Menolly ait jamais vue ; tous ses espaces
étaient vitrés, mais elle détourna poliment les yeux des inscriptions.
Domick n’aimait peut-être pas qu’on s’intéresse de trop près à sa musique.
Les étagères croulaient sous les peaux de partitions en désordre et des
feuilles d’un matériau fin et blanc aux bords égaux. Elle aurait aimé les
regarder de plus près mais maître Domick attira l’attention sur elle en lui
disant de prendre le tabouret du milieu.
   Sebell et Talmor s’installaient déjà derrière le pupitre et accordaient leurs
instruments. Elle prit donc place et jeta un bref regard sur la partition posée
devant eux. Avec un frisson de surprise, elle vit qu’elle était écrite pour
quatre instruments et qu’elle n’était pas d’une lecture facile.
   — Tu dois jouer le deuxième guitar, Menolly, dit Domick, avec le sourire
de celui qui accorde une faveur.
   Il prit une flûte avec des clapets de métal, une de celles dont Petiron lui
avait appris qu’elles n’étaient utilisées que par les flûtistes les plus
accomplis. Elle réprima poliment sa curiosité, mais ne put maîtriser sa
surprise ravie quand elle entendit Domick monter une gamme d’essai. On
aurait cru la voix d’un lézard-de-feu.
   — Tu devrais parcourir la partition, dit-il en remarquant son intérêt.
   — Ah ?
   Maître Domick s’éclaircit la gorge.
   — C’est la tradition avec tout morceau nouveau. (Il tapota la partition de
sa flûte.) Ceci, et sa voix était acide, n’est pas un exercice enfantin. Malgré
ce que tu as montré à Talmor hier, tu ne risques pas de la trouver facile à
lire.
   Vexée, elle feuilleta la partition et essaya un accord de substitution dans
une mesure pour voir lequel serait le plus simple pour sa main sur ce tempo.
La complexité des accords était telle qu’elle en oublia qu’elle faisait
attendre trois harpistes.
   — Je vous demande pardon.
   Elle remit la partition au début et se tourna vers Domick pour suivre le
rythme qu’il allait leur donner.
   — Tu es prête ?
   — Je crois, monsieur.
   — Juste comme ça ?
   — Monsieur ?
   — Très bien, jeune fille, en rythme.
   Et Domick battit la mesure d’un pied appuyé.
   Menolly avait toujours aimé jouer avec Petiron, surtout quand il la
laissait improviser sur sa mélodie. Elle avait été ravie, la veille, de voir un
nouveau morceau pendant la leçon de Talmor mais aujourd’hui la
stimulation de jouer avec trois musiciens vifs et accomplis lui donnait une
telle impulsion qu’elle semblait être un vecteur inadéquat pour les doigts
qui devaient jouer ce que ses yeux voyaient. Elle était l’esclave éperdue de
la musique, et quand le final effréné s’acheva, elle éprouva un choc tel un
accès de douleur.
   — Oh, c’était merveilleux. Nous ne pourrions pas le rejouer ?
   Talmor éclata de rire, Domick la dévisagea et Sebell se cacha la tête dans
ses mains tout en se courbant sur sa harpe.
   — Je ne vous croyais pas, Talmor, dit Domick en secouant la tête. Et
j’avais pourtant joué avec elle. Des bases, bien sûr. Je ne pensais pas qu’elle
soit à un niveau véritablement exigeant.
   Menolly inspira d’un coup, gênée d’avoir encore commis une erreur,
comme avec les filles la veille.
   — Et comme je sais, poursuivit Domick de sa voix sèche et tendue, que
tu n’as pas pu voir ce morceau de musique auparavant…
   Menolly fixa le maître du regard.
   — C’était fascinant, cet entrelacs de mélodies entre la flûte, la harpe et le
guitar. Je suis navrée pour ce passage, et elle repassa les feuillets en revue.
J’aurais dû jouer vos accords mais mes mains…
   Domick la dévisagea jusqu’à ce que sa voix s’éteigne.
   — Sebell t’avait-il averti de ce qui devait se passer ce matin ?
   — Assez, Domick. La fille se fait un sang d’encre en croyant qu’elle a
fait quelque chose de mal. Eh bien, non, Menolly, tu n’as rien fait de mal,
dit Talmor en lui tapotant la main dans un geste d’encouragement. Vois-tu,
poursuivit-il, en adressant un regard faussement sévère à Domick, il vient
juste de finir de l’écrire. Tu nous as brisé les doigts, à Sebell et à moi.
Domick cherche encore son souffle. Et tu as réussi à progresser dans une
des interventions tortueuses de Domick avec… Bon, j’ai bien entendu un
accord faux en plus de celui que tu as indiqué, mais, comme tu dis, avec ta
main…
   Sebell leva alors la tête et Menolly le fixa, bouche bée, car ses yeux
étaient noyés de larmes. Mais, en même temps, il riait ! Secoué par sa joie,
il agita un doigt impuissant à l’adresse de Domick, incapable de parler.
   Domick repoussa la main de Sebell d’un geste irrité et jeta un regard noir
sur les deux compagnons.
   — Ça suffit. Bon, je fais les frais de la plaisanterie mais vous devrez
admettre qu’il y avait de nombreux précédents pour alimenter mon
scepticisme. N’importe qui peut jouer seul… (Il se tourna vers une Menolly
ébahie.) Tu as beaucoup joué avec Petiron ? Ou avec les autres musiciens
du Demi-Cercle ?
   — Il n’y avait que Petiron qui savait jouer convenablement. La pêche
laisse les mains trop raides pour la belle musique. (Elle jeta un regard vers
Sebell.) Il y en avait quelques-uns qui jouaient du tambour et des
baguettes…
   Sa réponse déclencha une nouvelle crise de rire chez Sebell. Menolly ne
l’aurait pas cru comme ça, lui qui était si sérieux et si calme. Bien sûr, il ne
hurlait pas de rire, mais…
   — Supposons que tu me dises exactement ce que tu faisais au fort de Mer
du Demi-Cercle, Menolly. Musicalement parlant, bien entendu. Maître
Robinton a été trop occupé pour m’en parler en détail.
   Les propos de Domick impliquaient qu’il avait le droit de savoir tout ce
qu’elle pouvait dire à maître Robinton, et elle vit Sebell hocher la tête en
guise d’assentiment. Elle réfléchit quelques instants. Serait-ce avisé de dire
maintenant aux harpistes qu’elle avait enseigné aux enfants après la mort de
Petiron et avant l’arrivée du nouveau harpiste ? Oui, car le harpiste Elgion
avait dû en informer maître Robinton qui ne lui avait pas reproché de s’être
mêlée des devoirs d’un autre. De plus, maître Domick l’avait déjà raillée
sur l’obligation de dire toujours la vérité. Plutôt que de s’opposer à lui pour
une raison ou une autre, il valait mieux qu’elle joue les candides, à présent.
Elle parla donc de sa situation au fort de Mer du Demi-Cercle, de la
manière dont Petiron l’avait distinguée quand elle avait été assez âgée pour
apprendre les Ballades d’Enseignement et les Sagas. Il lui avait appris à
jouer du guitar et de la harpe, « pour aider à l’enseignement », dit-elle à ses
auditeurs, « et pour les veillées ». Domick hocha la tête. Petiron lui avait
aussi montré tous les morceaux qu’il possédait.
   — Mais il n’avait que trois morceaux de musique de circonstance, car il
disait qu’il n’y en avait pas besoin de plus. Yanus, le seigneur du fort de
Mer, voulait de la musique à chanter, non à écouter.
   — Naturellement, répondit Domick, en hochant de nouveau la tête.
   Et Petiron lui avait appris à couper et à creuser les roseaux pour fabriquer
des flûtes, à tendre des peaux sur des caisses de tambours, petites et
grandes, les principes utilisés dans la fabrication d’un guitar ou d’une petite
harpe, mais il n’y avait pas de bois dur au fort de Mer pour une autre harpe,
ni véritable besoin pour Menolly de posséder harpe ou guitar. Voici deux
cycles, cependant, elle avait dû se charger de jouer l’enseignement parce
que les mains de Petiron étaient tordues par la maladie des jointures. Puis,
bien sûr, et Menolly sentait aujourd’hui une boule de chagrin dans sa gorge,
elle avait assumé l’ensemble des cours à la mort de Petiron car Yanus, qui
connaissait son devoir envers le weyr, s’était alors rendu compte que les
jeunes ne devaient pas oublier leurs Ballades d’Enseignement et leurs
Chansons et qu’elle était la seule personne au fort dont on pouvait se passer
pour la pêche.
   — Bien sûr, dit Domick. Et quand tu t’es coupée ?
   — Oh, le nouveau harpiste, Elgion, était arrivé, aussi je… on ne me
demandait plus de jouer. De plus, poursuivit-elle en montrant sa main en
guise d’explication, on pensait que je ne pourrais jamais plus jouer.
   Elle ne s’aperçut pas tout de suite du silence : la tête baissée, les yeux sur
sa main, elle frottait sa cicatrice de son pouce droit, car le jeu intense l’avait
de nouveau endolorie.
   — Quand Petiron était ici, à l’atelier, il n’y avait pas de musicien plus
doué, de meilleur professeur, dit tranquillement maître Domick. J’ai eu la
bonne fortune d’être son apprenti. Tu n’as pas besoin d’avoir honte de ton
jeu.
   — Ou de ton amour de la musique, ajouta Sebell, dont le rire avait quitté
les yeux.
   Amour de la musique ! Ses mots étaient une libération. Comment
pouvait-il le savoir avec une telle précision ?
   — Maintenant que tu es à l’atelier de harpe, Menolly, qu’est-ce que tu
préférerais faire ? lui demanda maître Domick d’un ton si désinvolte, si
neutre, que Menolly ne put deviner quelle réponse il attendait d’elle.
   L’amour de la musique. Comment pouvait-elle l’exprimer ? En écrivant
les chansons dont maître Robinton avait besoin ? Comment saurait-elle ce
dont il avait besoin ? Et Talmor n’avait-il pas dit que Domick avait
composé le magnifique quatuor qu’ils venaient de jouer ? Pourquoi maître
Robinton avait-il besoin d’un autre compositeur s’il avait déjà Domick à
l’atelier ?
   — Vous voulez dire jouer, chanter ou enseigner ?
   Maître Domick écarquilla les yeux et la considéra avec un demi-sourire.
   — C’est donc ce que tu souhaites ?
   Elle esquiva le sarcasme.
   — Je suis là pour apprendre, n’est-ce pas ?
   Dominck reconnut que c’était exact.
   — J’apprendrai donc les choses que je n’ai pas eu la chance d’apprendre
auparavant parce que Petiron disait qu’il y en avait beaucoup qu’il ne
pouvait pas m’enseigner. Par exemple, comment placer ma voix. Cela va
demander un énorme travail avec maître Shonagar. Il me laisse juste
respirer et chanter des gammes de cinq notes…
   Talmor lui sourit si largement, les yeux étincelants comme s’il savait
exactement quels sentiments elle ressentait, qu’elle en retira un
encouragement.
   — J’aimerais vraiment…
   Puis elle hésita, redoutant ce que Domick pourrait dire de sa langue
acérée.
   — Qu’est-ce que tu voudrais vraiment, Menolly ? demanda gentiment
Sebell.
   — Tu l’effraies, Domick, dit Talmor au même instant.
   — Ridicule. Je te fais peur, Menolly ? (Il paraissait surpris.) C’est de
devoir enseigner à des imbéciles qui me rend amer, Menolly, poursuivit
maître Domick, mais sa voix était maintenant d’une douceur inattendue.
Maintenant, dis-moi quelle facette de la musique t’attire le plus.
   Il croisa son regard et ne la quitta pas des yeux, mais ses termes lui
avaient donné la réponse qu’elle attendait.
   — Ce qui m’attire le plus ? Eh bien, jouer comme ça, en groupe. (Elle
prononça les mots d’un trait, en désignant le pupitre devant elle.) C’est si
beau. C’est un tel défi, d’entendre les harmonies entrelacées et la ligne
mélodique qui passe d’un instrument à l’autre ! Je me suis sentie… voler
sur un dragon !
   Domick eut l’air surpris ; il cligna des yeux, et un sourire satisfait éclaira
peu à peu son visage amer.
   — Elle ne plaisante pas, Domick, dit Talmor dans la pause qui s’ensuivit.
   — Oh, non. C’est le morceau le plus excitant que j’aie jamais joué. Sauf
que…
   — Sauf que quoi ? la pressa Talmor quand elle hésita.
   — Sauf que je ne l’ai pas bien joué. J’aurais dû prendre le temps
d’étudier la partition longtemps avant de jouer car j’ai été tellement occupée
à déchiffrer les notes et les changements de tempo que je n’ai pas pu suivre
les notations dynamiques… Je suis navrée.
   Domick se frappa le front d’un geste exaspéré. Sebell fut repris par son
hilarité silencieuse. Mais Talmor hurla de rire, en se tapant sur la cuisse et
en montrant Domick du doigt.
   — En ce cas, Menolly, nous allons le rejouer, dit Domick en élevant la
voix pour couvrir l’hilarité des deux autres. Et cette fois-ci…, poursuivit-il
en fronçant les sourcils à l’adresse de Menolly, une expression qui ne
l’effrayait plus car elle savait qu’elle l’avait ému, nous regarderons ces
notations dynamiques que j’ai mises là pour de bonnes raisons. Allons, en
mesure…
   Ils ne jouèrent pas le morceau dans sa continuité. Domick les arrêtait
parfois pour souligner ici un retard, là une variation du tempo indiqué,
demander un meilleur équilibre des instruments dans un autre passage. Par
certains côtés, Menolly jugeait cela aussi gratifiant que de jouer car les
commentaires de Domick lui ouvraient des horizons sur la musique aussi
bien que sur le compositeur. Sebell avait eu raison de souligner
l’importance qu’auraient les études de Menolly avec Domick. Elle avait
beaucoup à apprendre d’un homme qui pouvait écrire une telle musique,
une musique aussi pure.
   Puis Talmor et Domick se disputèrent sur un problème d’interprétation,
dispute coupée net par un bruit lugubre qui commença tout doucement et
gagna tellement en volume et en intensité qu’il en devint presque
insupportable dans la pièce fermée. Et les lézards-de-feu apparurent.
   — Comment font-ils pour entrer comme ça ? demanda Talmor en carrant
ses épaules pour se protéger la tête tandis que l’étude se remplissait de
lézards-de-feu nerveux.
   — Ils ressemblent aux dragons, vous savez, dit Sebell, qui se méfiait tout
autant de leurs griffes et de leurs ailes.
   — Demande à ces créatures de se poser, Menolly, ordonna Domick.
   — Le bruit les dérange.
   — Ce n’est que l’alerte aux Fils, dit Domick, mais les hommes
rangeaient déjà leurs instruments.
   Menolly rappela ses amis à l’ordre et ils se posèrent sur les étagères,
leurs yeux tourbillonnant d’angoisse.
   — Attends ici, Menolly, dit Domick comme il se dirigeait vers la porte
avec les autres. Nous revenons. Enfin, je reviens…
   — Moi aussi.
   — Et moi.
   Et tout le monde quitta la pièce.
   Elle resta assise, mal à l’aise, sentant que l’atelier se préparait à la Chute
de Fils, comme elle s’était préparée à la même menace aussi loin que
remontaient ses souvenirs. Elle entendit courir dans le couloir, la porte étant
entrebâillée, puis le fracas des volets, les plaintes du métal, des cris en
nombre, et une montée de la pression de l’air dans la pièce. Le brusque
frisson comme on lançait les grands ventilateurs de l’atelier pour toute la
durée de la Chute. Une fois de plus, elle se surprit à regretter la sécurité de
sa grotte côtière. Elle avait toujours détesté être enfermée au fort de Mer du
Demi-Cercle pendant les Chutes de Fils. Il ne semblait jamais y avoir assez
d’air pour respirer durant ces périodes d’angoisse. La grotte, sûre, mais
dotée d’une vue bien dégagée et rassurante sur la mer, était le compromis
idéal entre sécurité et tradition.
   Belle trilla sur le mode interrogateur, puis elle bondit de l’étagère sur
l’épaule de Menolly. Elle ne s’inquiétait pas d’être enfermée, mais de
l’imminence du passage des Fils ; son corps frêle était tendu, ses yeux
tourbillonnaient.
   Le fracas métallique, les coups, les cris et les bruits de pas cessèrent.
Menolly entendit le murmure de voix d’hommes dans l’escalier tandis que
Domick et les deux compagnons revenaient.
   — Étant donné que ta main gauche ne peut pas encore s’étirer
suffisamment pour jouer les octaves, dit Domick qui s’adressait à Menolly
mais semblait plutôt poursuivre une conversation entamée avec les deux
compagnons, combien de cours de harpe Petiron t’a-t-il donné ?
   — Il avait une petite harpe en pied, monsieur, mais nous avions de telles
difficultés à nous procurer des cordes neuves que j’ai en quelque sorte
appris à…
   — Improviser ? demanda Sebell en lui tendant sa harpe.
   Elle le remercia et lui tendit poliment le guitar en échange. Il l’accepta
avec une courtoisie et un sérieux égaux.
   Domick fouillait parmi les partitions sur l’étagère et en apporta une
nouvelle, usée et passée par endroits mais encore assez lisible, dit-il, pour
cet usage.
   Menolly se massa les doigts en joueuse expérimentée. Elle avait perdu la
plupart des cals que donne la harpe et ses doigts seraient gourds mais peut-
être… Elle leva les yeux vers Domick et, avec sa permission, pinça un
harpège. La harpe de Sebell était un plaisir à utiliser, les tonalités chantaient
dans le cadre qu’elle tenait entre ses genoux comme une musique liquide.
Elle dut changer la position de ses doigts gauchement pour passer l’octave.
Bien que sa cicatrice l’ait faite tressaillir à plusieurs reprises, elle se perdit
bientôt si bien dans la musique qu’elle en oublia cet inconfort. Elle fut un
peu surprise en atteignant le final de s’apercevoir que les autres l’avaient
accompagnée.
   — Dans le passage lent, demanda-t-elle, est-ce que l’accord de septième
majeur est accentué tout du long ? La notation ne le dit pas.
   — Qu’il le soit ou non attendra un autre jour, dit Domick en lui ôtant la
harpe d’une main ferme pour la rendre à Sebell. Tu auras l’occasion de
rejouer de la harpe, Menolly. Ça suffit pour aujourd’hui.
   Il lui retourna la main gauche et elle fut bien obligée de constater que la
cicatrice s’était rouverte et que la plaie saignait quelque peu.
   — Mais…
   — Mais… la coupa Domick d’un ton plus aimable que de coutume, c’est
l’heure du repas. Tout le monde doit bien manger à un moment ou à un
autre, Menolly.
   Ils lui souriaient tous et, enhardie par le rapport qu’elle avait noué avec
eux en jouant, elle leur sourit en retour. Elle sentait à présent l’arôme de la
viande rôtie et des épices et fut plutôt stupéfaite d’entendre son estomac lui
témoigner sa faim, mais, c’est vrai, elle n’avait pas mangé grand-chose à la
fermette, avec tous ces regards noirs rivés sur elle.
   Son allégresse à l’issue du travail gratifiant de la matinée se trouva
quelque peu tempérée par le fait qu’elle allait devoir s’asseoir à la table des
filles. Mais ce n’était qu’une ombre légère après les heures délicieuses
qu’elle venait de vivre.
   À sa grande surprise, elle ne vit pas de filles à la table proche du foyer, et
les grandes portes en métal de l’atelier étaient verrouillées, les volets
fermés, la salle à manger éclairée par les grands brilleurs centraux et
latéraux ; de quelque obscure façon, la salle paraissait plus accueillante
qu’elle ne lui avait semblé auparavant.
   Tous les autres étaient assis, sauf maître Robinton. Maître Morshal était
présent et fronça les sourcils à son endroit jusqu’à ce que maître Domick,
d’une bourrade, la pousse vers sa place habituelle. Sebell et Talmor
n’avaient pas l’air confus d’arriver en retard aux tables ovales des
compagnons. Mais Menolly se sentit plus honteuse que jamais en gagnant
d’un pas gauche la table du foyer. Et ce n’était pas son imagination : tous
les regards étaient fixés sur elle.
   — Hé, Menolly, dit une voix familière dans un murmure âpre mais qui
porta loin, dépêche-toi, qu’on puisse commencer à manger. (Elle vit Piemur
claquer sa main sur un siège vide à côté de lui.) Tu vois ? dit-il à son voisin.
Je t’avais dit qu’elle ne se cacherait pas au fort avec les autres. (Puis il
ajouta, sous le couvert du brouhaha des gens qui prenaient place :) Tu n’as
pas peur des Fils, pas vrai ?
   — Pourquoi devrais-je en avoir peur ? (Menolly était sincère, mais sa
réponse lui gagna le respect des garçons assez proches pour l’entendre.) Et
je croyais t’avoir entendu dire que tu n’étais pas censé prendre place à la
table des filles ?
   — Elles ne sont pas là, pas vrai ? Et tu as dit que tu voulais quelqu’un à
qui parler. Alors me voilà.
   — Menolly ? demanda le garçon aux yeux protubérants qui d’habitude
était assis en face d’elle. Est-ce que les lézards-de-feu soufflent du feu
comme les dragons et brûlent les Fils ?
   Menolly jeta un coup d’œil à Piemur pour voir s’il était à l’origine de la
question. Il haussa les épaules pour protester de son innocence.
   — Les miens ne l’ont jamais fait, mais ils sont jeunes.
   — Je te l’avais dit, Brolly, répliqua Piemur. Les dragonnets dans les
weyrs ne combattent pas les Fils et les lézards-de-feu ne sont que des petits
dragons. Pas vrai, Menolly ?
   — Il semblerait, dit-elle pour temporiser le débat, mais aucun des deux
protagonistes ne s’en aperçut.
   — Alors où est-ce qu’ils sont, maintenant ? voulut savoir Brolly en
reniflant.
   — Dans l’étude de maître Domick.
   La viande leur parvint et la discussion s’interrompit. Aujourd’hui,
Menolly piqua sans remords quatre belles tranches de viande juteuse dans
son assiette. Elle prit du pain au nez et à la barbe de Brolly et servit des
racines rouges à Piemur qui ne voulait pas en prendre. Il était beaucoup trop
petit pour ne pas manger convenablement.
   Que la cause en soit la compagnie de Piemur ou l’absence des filles, ou
les deux, Menolly ne le sut pas, mais elle se retrouva soudain mêlée aux
conversations de la table. Les garçons en face d’elle posaient sans cesse de
nouvelles questions sur les lézards-de-feu : comment elle avait découvert
par hasard la couvée de la reine dans le sable ; sauvé les nouveau-nés d’une
destruction par les Fils ; trouvé assez de nourriture pour calmer leurs
appétits voraces ; tiré un wherry de la boue afin d’utiliser son huile pour
oindre les peaux desquamées des lézards-de-feu. Elle sentit que les garçons
acceptaient peu à peu qu’elle en eût tant, car en prendre soin n’était
visiblement pas de tout repos. Leurs théories sur les lézards-de-feu étaient
des plus incongrues et ils lui demandèrent, sans montrer beaucoup de
subtilité, quand sa reine s’envolerait pour s’accoupler, combien de temps il
se passerait avant que ne naisse une nouvelle couvée et combien de
créatures elle comporterait.
   — Les maîtres et les compagnons se serviront les premiers, de toute
façon, dit Piemur, maussade.
   — Ce devrait être un libre choix, comme les dragons choisissent leurs
cavaliers, dit Brolly.
   — Les lézards-de-feu ne sont pas tout à fait pareils aux dragons, Brolly,
répondit-il en cherchant du regard le soutien de Menolly. Regarde lord
Groghe. Quel dragon l’aurait choisi s’il y avait eu une autre possibilité ?
   Les garçons le firent taire, en regardant nerveusement autour d’eux pour
voir si personne n’avait surpris sa remarque fort peu discrète.
   — Les weyrs ont le contrôle absolu des lézards-de-feu, dit Brolly. Tu
peux parier qu’ils les attribueront aux seigneurs des forts et aux maîtres
d’art qu’ils voudront rendre heureux.
   Menolly soupira de la justesse de ce raccourci.
   — Oui, mais tu ne peux pas obliger un lézard-de-feu à rester avec toi si
tu es cruel envers lui, dit tout net Piemur. J’ai entendu dire que celui de lord
Meron disparaît pendant des jours.
   — Où est-ce qu’ils vont ? demanda Brolly.
   Comme Menolly l’ignorait, elle se réjouit que le bruit lugubre dont
Domick avait dit que c’était l’alerte aux Fils résonne et mette ainsi un terme
à la conversation.
   — Ça veut dire que les Fils sont juste au-dessus de nous, dit Piemur en
courbant les épaules et en désignant le plafond.
   — Regardez ça !
   L’exclamation stupéfaite de Brolly fit se retourner tout le monde.
   Sur le manteau de la cheminée derrière Menolly étaient alignés les neuf
lézards-de-feu, leurs yeux jetant des lueurs arc-en-ciel qui témoignaient
d’une intense agitation, les ailes déployées, les ergots sortis. Ils sifflaient,
tiraient et rétractaient la langue comme pour lécher dans l’air des Fils
imaginaires.
   Menolly commença à se lever tout en jetant un coup d’œil vers la table
ronde. Elle vit Domick lui en accorder la permission d’un hochement de
tête tandis qu’il se levait aussi. Il adressait des signes à quelqu’un de la
table des compagnons.
   — Le chœur d’alerte serait approprié, Brudegan, s’écria-t-il tout en se
dirigeant vers le foyer, attentif aux lézards-de-feu.
   Menolly fit signe à Belle, mais la petite reine l’ignora, se dressa sur ses
ergots et se mit à chanter une série de notes aiguës, montant et descendant
une portée d’octave presque inaudible tellement elle était haute. Les autres
se joignirent à elle.
   — Par pitié pour nos oreilles, Menolly, tu peux demander à tes créatures
de chanter avec le chœur maintenant ? Brudegan, et ton rythme ?
   Des pieds commencèrent à marteler le sol, un, deux, trois, quatre, et
soudain le chant funèbre des lézards-de-feu fut couvert par la masse du
chœur. Belle, de surprise, battit des ailes, tout comme Mimique que le recul
faillit faire tomber du manteau : il n’évita la chute qu’en plantant ses griffes
dans le bois.
   — Que batte le tambour et chante le pipeau,
   Harpiste, pince tes cordes, et va, soldat, là-haut…
   Menolly joignit sa voix au chœur en chantant directement pour les
lézards-de-feu. Elle eut conscience que Brudegan, puis Sebell et Talmor
venaient auprès d’elle, mais faisaient face aux garçons. Brudegan dirigea le
chœur, donnant la réplique en divers endroits et chantant le déchant au
refrain. Au-dessus des voix d’hommes, les tons des lézards-de-feu, purs et
d’une hauteur extrême, tissaient leurs propres harmonies autour de la
mélodie.
   La dernière note triomphante se répercuta au long des couloirs de l’atelier
de harpe. Et de la porte de la grande salle leur parvint un soupir de plaisir.
Menolly vit les aides de cuisine, parmi lesquels un Camo en transe, qui se
tenaient là, les visages fendus de larges sourires.
   — Je crois que La chevauchée de Moreta serait de mise, si tu crois que
tes amis nous feront ce plaisir, dit Brudegan avec une petite courbette vers
Menolly et un geste pour l’inviter à prendre sa place.
   Belle, comme si elle comprenait, émit un trille satisfait en clignant ses
premières paupières, si bien que tous ceux qui se trouvaient là éclatèrent de
rire. Cela l’effraya, et elle battit des ailes comme pour leur reprocher leur
impudence… et déclencha de nouveaux rires, mais Belle regardait Menolly,
à présent.
   — Donne le rythme, Menolly, dit Brudegan, et comme son air indiquait
qu’il souhaitait la voir obéir, elle leva les mains et battit la mesure.
   Le chœur répondit, et elle éprouva une curieuse sensation de puissance
en comprenant que c’était à elle de diriger ces voix. Belle conduisit les
lézards-de-feu dans une nouvelle montée vertigineuse, et ils chantèrent la
mélodie plusieurs octaves au-dessus des barytons qui ouvraient le premier
couplet de la ballade, jusqu’au fredonnement muet des autres passages.
Menolly sentit que les barytons se détachaient d’elle et, d’un geste,
demanda plus d’intensité car, après tout, la ballade narrait une tragédie. Les
chanteurs donnèrent plus de profondeur à leur interprétation. Menolly avait
souvent dirigé des chants durant les veillées au fort de Mer du Demi-Cercle,
ce n’était donc pas nouveau pour elle. Mais la qualité des chanteurs, leur
réponse à ses gestes faisaient toute la différence, celle qui sépare la craie du
fromage.
   Lorsque les barytons eurent fini de narrer la terrible maladie qui s’était
répandue à une vitesse incroyable, portée par les vents de Pern, le chœur
entier reprit, tranquille, le refrain, qui montre Moreta isolée avec sa reine,
Orlith, au weyr de Le Fort, tandis que les guérisseurs des forts et des weyrs
essaient tous d’isoler le germe de la maladie et de trouver un remède. Les
ténors poursuivent la narration, avec une intensité croissante, et barytons et
basses soulignent les maux qui dévastent le pays, les bêtes de somme
laissées à l’abandon, les wherries qui s’abattent sur les récoltes tandis que
fermiers, artisans et chevaliers-dragons brûlent de la terrible fièvre.
   Une basse chante le solo de Capiam, maître guérisseur de Pern, qui isole
le germe de la maladie et découvre un remède. Les chevaliers-dragons
encore capables de tenir sur leur monture volent jusqu’aux forêts pluvieuses
de Nabol et d’Istar pour trouver et ramener à Capiam les graines vitales qui
contiennent le remède ; des cavaliers meurent de leurs efforts pour
accomplir leur tâche. Un dialogue entre le baryton, Capiam, et Moreta
s’ensuit. La tension monte quand Moreta, Orlith ayant pondu, se retrouve
dernier chevalier-dragon de Le Fort et parmi les rares immunisés à la
maladie. C’est à elle de distribuer le remède. Moreta, poussant sa reine et
elle-même aux limites de leur endurance, vole de fort en fort, d’atelier en
ferme et de weyr en weyr par l’Interstice. Le dernier vers, un hymne
funèbre au déchant lugubre, cette fois-ci rendu avec une telle intensité par
les lézards-de-feu que Menolly réduisit d’un geste les humains au silence,
se termine sur l’adieu peiné d’un monde à ses héroïnes tandis que Orlith,
Moreta agonisant sur son dos, cherche l’oubli dans l’Interstice.
   Un tel silence suivit l’accord final que Menolly s’arracha à
l’enchantement de la chanson avec difficulté.
   — Je me demande si nous pourrons jamais répéter ceci, dit Brudegan,
pensif, au bout d’un temps presque intolérable.
   Après l’abandon total dans la musique, un soupir de soulagement
parcourut la salle.
   — Ce sont les lézards-de-feu, dit la voix très douce d’un Piemur qui avait
oublié toute impertinence.
   — Tu as raison, Piemur, répondit Brudegan, auquel fit écho un murmure
d’assentiment.
   Menolly, les genoux tremblants, secouée de frissons, s’assit, but une
gorgée de klah qui restait dans sa coupe ; même froid, il lui fit du bien.
   — Tu crois qu’ils chanteront de nouveau comme ça ? demanda Brudegan
en se laissant tomber à côté d’elle.
   Elle cligna des yeux en le regardant, autant parce qu’elle n’avait pas
encore eu le temps de se remettre de l’extraordinaire expérience que
représentait la direction d’un groupe chevronné que parce que lui, un
compagnon, demandait l’avis de la dernière arrivée à l’atelier de harpe.
   — Ils ont chanté merveilleusement avec moi hier, monsieur, dit Piemur.
(Il gloussa.) Menolly a dit à maître Shonagar que c’était difficile de les faire
tenir tranquilles quand on ne voulait pas qu’ils chantent. Pas vrai, Menolly ?
(Piemur pouffa encore, toute son insolence retrouvée.) C’est ce qui s’est
passé l’autre jour, monsieur, quand vous ne saviez pas qui chantait.
   Au grand soulagement de Menolly, Brudegan rit de bon cœur, sa colère
oubliée. Menolly réussit à lui adresser un timide sourire d’excuse pour cet
incident malencontreux, mais le directeur de chorale regardait les lézards-
de-feu. Ils se lissaient le bout des ailes ou jetaient des regards dans la salle
sans se rendre compte de la sensation qu’ils venaient de créer.
   — Jolis chantent joli, dit Camo en surgissant auprès de Brudegan et de
Menolly, un broc de klah fumant à la main.
   Il en versa dans chaque coupe vide et Menolly remarqua alors que l’on
servait le breuvage dans toute la salle.
   — Tu as aimé leur chant, hein, Camo ? demanda Brudegan, en buvant
une gorgée généreuse à sa coupe. Ils chantent plus haut que notre Piemur, et
il a la plus belle voix que nous ayons eue en de nombreux cycles. Comme
s’il ne le savait pas.
   Brudegan tendit le bras par-dessus la table pour ébouriffer les cheveux du
garçon.
   — Jolis chantent encore ? demanda Camo d’un ton plaintif.
   — Autant qu’ils le veulent, en ce qui me concerne, répondit Brudegan en
hochant la tête à l’adresse de Menolly. Mais pour l’heure, je souhaite
conduire une répétition. Nous avons cette grande chorale à mettre au point
pour la distraction de lord Groghe. (Avec un soupir il se mit debout et tapa
sur un broc de klah vide pour demander le silence.) Ne les empêche pas de
chanter s’ils en ont envie, Menolly, ajouta-t-il avec un signe de tête vers les
lézards-de-feu. Bon, vous tous. Nous allons commencer par le solo du ténor,
Fesnal, si tu veux bien…
   Et Brudegan désigna un des compagnons qui se leva.
   Écouter la répétition n’était pas aussi absorbant que de diriger. Menolly
s’était alors sentie une extension du chœur. À présent, d’un point de vue
objectif, elle trouvait instructif d’observer Brudegan et d’envisager ce
qu’elle ferait dans les mêmes passages. Alors qu’elle décidait qu’il faisait
un directeur de chorale excessivement intelligent, elle se rendit soudain
compte qu’elle se comparait avec un homme qui lui était supérieur de toutes
les façons possibles, en expérience et en instruction. Elle manqua en rire
tout haut. Et pourtant, se dit-elle, c’était là ce que devait être la vie dans un
atelier de harpe : de la musique, matin, midi, après-midi et soir. Elle ne s’en
lassait jamais et cependant elle comprenait la nécessité de ces après-midi
passés à d’autres tâches. Ses doigts étaient tout endoloris d’avoir pincé les
cordes de la harpe et sa cicatrice brûlait et pulsait. Elle se massa la main,
mais c’était trop douloureux. Elle avait laissé la jarre de baume à la ferme,
ce qui voulait dire qu’elle devrait attendre la fin de la Chute de Fils pour
être soulagée. Elle se demanda si les filles savaient ce qui se passait à
l’atelier pendant les Chutes de Fils. Piemur n’avait-il pas dit qu’elles
montaient au fort pendant les Chutes ? Elle haussa les épaules ; elle
préférait de beaucoup être ici.
   Une fois de plus, l’alerte lugubre noya les autres sons. Brudegan mit
brusquement fin à la répétition et remercia les membres de la chorale pour
leur attention et leur travail. Puis il s’écarta avec politesse tandis qu’un
compagnon de haute taille, plus âgé, gagnait le foyer d’un pas tranquille en
levant les mains sans nécessité pour réclamer l’attention.
   — Tout le monde a ses tâches bien en tête, maintenant ?
   Il y eut un murmure d’assentiment.
   — Très bien. Dès que les portes s’ouvriront, rejoignez vos sections. Avec
de la chance et l’efficacité coutumière du weyr de Le Fort, nous aurons
regagné l’atelier pour le souper…
   — J’ai des rouleaux de viande pour les équipes extérieures, annonça
Silvina, debout près de la table ronde. Camo, prends le plateau et tiens-toi à
la porte !
   Un deuxième hululement funèbre, puis des bruits de métal contre métal
et un lourd craquement. Menolly aurait presque aimée être en position pour
voir les portes de l’atelier s’ouvrir comme la lumière envahissait le
vestibule extérieur. Une clameur monta et les garçons se ruèrent vers
l’entrée, certains sortant du flot pour prendre des rouleaux de viande sur le
plateau que Camo tenait patiemment.
   Puis les volets de la salle à manger s’ouvrirent avec fracas et le soleil de
l’après-midi aveugla les yeux accoutumés à la lueur tamisée des brilleurs.
   — Ils arrivent ! Ils arrivent ! criait-on, et le flot vers la porte devint un
torrent furieux, malgré les tentatives des maîtres et des compagnons pour le
retenir.
   — On y verra aussi bien par les fenêtres, Menolly. Allez, viens !
   Piemur la tirait par la manche.
   Les lézards-de-feu, réagissant à l’excitation générale, foncèrent par les
fenêtres ouvertes. Menolly vit le vol de dragons descendre en spirale vers le
terrain derrière la cour de l’atelier. C’était vraiment un tableau magnifique.
Le ciel paraissait rempli de dragons comme, peu de temps auparavant, il
avait dû sembler rempli de Fils. Les garçons poussèrent des acclamations et
Menolly vit les chevaliers-dragons lever les bras en réponse ! Elle pouvait
avoir vaincu sa peur des Fils, d’être surprise loin d’un fort, elle n’oublierait
jamais les bonds de son cœur à la vue des grands dragons qui protégeaient
Pern des ravages des Fils.
   — Menolly !
   Elle fit volte-face en s’entendant appelée et vit Silvina debout ; ses
sourcils légèrement froncés creusaient des rides dans son front haut. Pour la
première fois de la journée, Menolly se demanda ce qu’elle avait encore fait
de mal.
   — Menolly, on ne t’a rien envoyé comme vêtements du weyr de
Benden ? Je sais que maître Robinton t’a entraînée sans te laisser le temps
de rassembler tes affaires…
   Menolly ne trouva rien à dire, comprenant que Dunca s’était plainte à
Silvina de ses pantalons en loques. La dame observait ses habits d’un œil
critique.
   — Eh bien, pour une fois, et Silvina grommelait en l’admettant, Dunca a
raison. Tes vêtements sont usés jusqu’à la trame. Nous ne pouvons pas le
permettre. Tu donnerais mauvaise réputation à l’atelier de harpe en te
promenant en haillons, aussi attachée à eux que tu puisses être.
   — Silvina, je…
   — Grandes coques, mon enfant, je ne suis pas en colère après toi ! (Et
Silvina prit fermement le menton de Menolly dans ses mains pour la forcer
à la regarder droit dans les yeux.) Je suis en colère après moi pour n’y avoir
pas pensé ! Sans parler d’avoir donné l’occasion à Dunca de cancanner !
Mais ne le répète pas, car Dunca m’est utile à sa manière. Non que tu parles
beaucoup, de toute façon. Je ne t’ai jamais entendue aligner deux phrases à
la file. Allons ! Qu’est-ce que j’ai dit pour te rendre malheureuse ? Viens
avec moi.
   Et elle prit Menolly par le coude et l’entraîna vers le complexe de
réserves à l’arrière de l’atelier, au niveau de la cuisine.
   — Il s’est produit tant d’événements ces temps derniers que je n’ai pas
plus de présence d’esprit que Camo. Mais après tout, n’importe quel
apprenti est censé arriver avec deux habits décents, neufs ou presque neufs,
et ça ne m’est jamais venu à l’idée. Comme tu arrivais du weyr de Benden,
j’ai pensé… quoique tu n’y sois pas restée assez longtemps, n’est-ce pas ?
   — Felena m’a donné la jupe et la tunique, et ils ont pris mes mesures
pour des bottes…
   — Et maître Robinton t’a jetée à dos de dragon avant que tu aies pu dire
un mot. Bon, voyons maintenant.
   Et Silvina ouvrit une porte, découvrit un brilleur pour éclairer une réserve
où, du sol au plafond, s’empilaient des ballots de tissu, des vêtements, des
bottes, des tapisseries et des tapis. Elle évalua de nouveau Menolly du
regard, la fit tourner d’un côté de l’autre.
   — Nous avons là plus qu’il n’en faut pour les garçons et les hommes ;
tout provient des ateliers de tissage et de tannerie…
   — Je préférerais vraiment des pantalons.
   Silva rit gentiment.
   — Tu es assez efflanquée pour qu’ils t’aillent bien, je dois le reconnaître,
et puisque tu devras te servir d’un instrument, des pantalons seront plus
pratiques que des jupes. Mais il te faudrait des parures, mon enfant. Le
moral s’en ressent, crois-moi, et il y en a des monceaux…
   Elle fouillait des tas de jupes marron et noires qu’elle reposa avec dédain.
   — Voyons ceci…
   Et elle tira un rouleau d’un tissu précieux rouge sombre.
   — C’est trop beau pour moi.
   — Tu voudrais que je t’habille comme mes aides ? Même eux ont
quelque chose de beau dans leur garde-robe ! (Silvina prit un ton de
réprimande.) Il se peut que tu ne sois pas fière de toi, Menolly. En fait, ta
modestie t’a rendu de grands services mais tu voudras bien considérer que
les circonstances ont changé. Tu n’es plus la cadette de la famille d’un fort
de Mer isolé. Tu es une apprentie harpiste et nous – et elle se frappa
fièrement la poitrine du bout des doigts – avons des apparences à maintenir.
Tu t’habilleras désormais aussi bien, et, si j’ai mon mot à dire, même
mieux, que ces femelles aux doigts gourds ou ces nains musicaux qui ne
seront jamais autre chose que des apprentis supérieurs ou des compagnons
très inférieurs. Bon, tu vas donc revêtir ce beau rouge. Ah, oui, ceci t’ira
très bien, dit-elle en posant le tissu sur l’épaule de Menolly. Jusqu’à ce que
j’aie pu le faire tailler, il faudra se contenter de pantalons. (Et elle plaça une
paire de pantalons de peau bleu foncée devant la taille de Menolly.) Tu es
toute en jambes. Et tiens.
   Elle lui en jeta une autre paire, celle-ci coupée dans un tissu serré bleu-
vert.
   — Ceci devrait aller avec le pantalon bleu, et ça va, poursuivit-elle en lui
lançant un justaucorps bleu sombre. Pose tout ça sur le coffre, là, et essaie-
moi donc cette veste en peau de wherry. Oui, ça ne va pas trop mal comme
taille, qu’en dis-tu ? Voilà un chapeau et des gants. Et des tuniques. Bon, ça,
maintenant.
   Et Silvina sortit d’un autre coffre des bandes de poitrine et des slips
qu’elle tendit à Menolly en pouffant.
   — Dunca est devenue pratiquement folle quand elle a vu que tu n’avais
pas de sous-vêtements.
   La gaieté de Silvina s’évanouit quand elle vit le visage de Menolly.
   — Et pourquoi donc as-tu l’air si affligé ? Parce que tu as usé tes sous-
vêtements ? Ou parce que Dunca a fouillé dans tes affaires ? Tu ne vas tout
de même pas te soucier de ce que cette vieille folle pense, ou dit, ou fait ?
Ah, mais si, tu t’en fais !
   Silvina la poussa en arrière jusqu’à ce qu’elle tombe assise sur le coffre
tandis que, les mains sur les hanches, elle la considérait avec une expression
curieusement intense.
   — Je crois, dit-elle lentement, d’une voix très douce, que tu as trop vécu
seule. Et pas seulement dans cette grotte. Et je crois aussi que tu as dû être
terriblement perdue quand le vieux Petiron est mort. On dirait qu’il était le
seul de tout ton fort à comprendre tes sentiments. Mais pourquoi il a attendu
si longtemps d’en parler à maître Robinton, cela m’échappe. Enfin, pas tout
à fait, d’une certaine manière, mais ce n’est ni le lieu ni l’heure de te
l’expliquer. Une chose est sûre, tu ne vas pas rester à la ferme. Pas une nuit
de plus…
   — Oh, mais Silvina…
   — Pas de « oh, mais Silvina » avec moi, dit-elle d’une voix brève, mais
d’un air moqueur. Ne t’imagine pas que je n’ai pas remarqué les petits tours
de Dunca ou de Pona. Non, la ferme n’est pas un endroit pour toi. C’est ce
que je pensais à ton arrivée, mais j’avais d’autres motifs pour te placer là-
bas au début. Nous allons donc voir à plus long terme, comme on devrait
toujours le faire, et te loger ici. Oldive ne veut pas que tu restes autant
debout et, aussi sûr que les Fils reviendront, les lézards-de-feu sont aussi
malheureux avec Dunca qu’elle de les avoir. La vieille folle ! Non, Menolly
– maintenant Silvina était en colère après elle – ce n’est pas ta faute ! De
plus, en tant qu’apprentie à plein temps, tu n’as rien à faire en compagnie
des étudiants payants. En outre, tu devrais rester à proximité de ces œufs de
lézards-de-feu jusqu’à ce qu’ils éclosent. Aussi logeras-tu désormais à
l’atelier ! Et le sujet est clos.
   Silvina se leva.
   — Rassemblons tes affaires et allons t’installer tout de suite. Dans la
chambre que tu as eue la première nuit. C’est pratique pour le harpiste et
tous les…
   — C’est un endroit beaucoup trop luxueux pour moi !
   Silvina lui adressa un curieux regard.
   — Je vais bien sûr sortir le mobilier, ôter les tentures et te donner un lit
d’apprenti et un tabouret pliant…
   — Je me sentirais plus à l’aise…
   Silvina la dévisagea de telle façon que Menolly se détourna, cramoisie.
   — Quelle tête de pioche tu fais. Tu as cru que je parlais sérieusement ?
   — Vous ne le faisiez pas ? Les objets qu’il y a dans cette pièce sont
beaucoup trop luxueux pour un apprenti.
   Silvina la dévisageait toujours.
   — Avoir neuf lézards-de-feu pose assez de problèmes. La pièce sera juste
belle et si je n’ai que le mobilier d’un apprenti, eh bien, ça n’en sera que
plus juste, n’est-ce pas ?
   Silvina lui lança encore un long regard scrutateur, et secoua la tête en
riant toute seule.
   — Tu as raison, tu sais. Personne ne pourra cancanner sur ce
changement. Mais un lit d’apprenti, c’est étroit, et il te faut tenir compte des
lézards-de-feu.
   — Deux lits d’apprenti ? Si vous en avez assez ?
   — Vendu ! On attachera les pieds ensemble et on mettra une épaisse
couche de joncs.
   Ce qu’elles firent. Sans les riches tentures et le mobilier massif, la pièce
vide résonnait d’échos. Menolly affirma que cela ne faisait rien ; mais
Silvina répliqua qu’elle n’avait pas son mot à dire : qui était la dame dans
cet atelier ? Des tentures usées que Silvina avait ôtées furent ressorties des
réserves, à charge pour Menolly de les raccommoder quand elle en aurait le
loisir. Plusieurs carpettes furent étalées par terre. Une longue table de
l’étude des apprentis (avec un pied recollé après avoir été brisé pendant un
chahut), un banc et un petit placard vinrent quelque peu personnaliser la
chambre. Silvina déclara que la pièce était d’une simplicité austère mais
que personne ne pouvait lui reprocher de ne pas témoigner du dénuement
d’un apprenti.
   — Bon, voilà qui est fait. Oui. Piemur, tu me cherchais ?
   — Non, Silvina. C’est Menolly que je viens chercher. Pour maître
Shonagar. Elle est très en retard à sa leçon.
   — Ridicule, il n’y a pas de cours réguliers un jour de Chute. Il devrait le
savoir comme tout le monde, dit Silvina en prenant Menolly par le bras
comme elle s’apprêtait à quitter la pièce.
   — C’est ce que je lui ai dit, Silvina, répondit Piemur en souriant d’une
oreille à l’autre, mais il m’a demandé quand Menolly avait été assignée à
une section. Bien sûr, je sais qu’elle ne l’a pas été, alors il a dit qu’elle
n’avait rien de mieux à faire de son temps et qu’elle pouvait aussi bien
apprendre quelque chose de constructif. Alors…
   Et Piemur haussa les épaules pour exprimer son impuissance devant une
telle logique.
   — Eh bien, ma fille, tu ferais mieux d’y aller, alors. Nous avons tout
arrangé, ici, de toute façon. Et toi, Piemur, tu fais un saut chez Dunca. Tu
demandes à Audiva, et poliment, petit espiègle, d’empaqueter les affaires de
Menolly… y compris la jupe et la tunique qu’elle a lavées aujourd’hui.
Qu’est-ce que tu avais d’autre. Menolly ?
   Elle souriait comme si elle savait pertinemment que Menolly lui était
reconnaissante de ne pas devoir retourner à la ferme.
   — Maître Jerint a ma flûte, donc il n’y a que les médicaments.
   — Vas-y, Piemur, et n’oublie pas de demander Audiva, et personne
d’autre.
   — C’est elle que j’aurais demandée, de toute façon, Silvina !
   — Tu es vraiment culotté, lui lança Silvina comme il dévalait les
marches. Ce garçon a un cœur d’or. Tu l’as entendu chanter ? Il est plus
jeune que je ne le voudrais pour fréquenter l’atelier, mais il mérite sa place,
tout vaurien qu’il soit. Et où devrait-il être avec une merveilleuse voix de
soprano comme la sienne ? En train de planter des tubercules ou de mener
les bêtes de somme ? Non, des originaux comme Piemur ou toi sont mieux
ici. Vas-y, maintenant, avant que maître Shonagar ne se mette à beugler. On
n’a pas vraiment besoin qu’il claironne dans tout l’atelier, ça non.
   Silvina avait accompagné Menolly en bas des marches et elle la poussa
alors gentiment vers les portes ouvertes de l’atelier tandis qu’elle se
dirigeait vers la cuisine. Menolly la suivit un instant du regard, pleine d’une
gratitude et d’une affection muettes pour sa compréhension. Elle ne
ressemblait pas du tout à Petiron ; pourtant Menolly savait qu’elle pourrait
aller la voir comme elle était allée voir Petiron, quand elle serait dans le
doute ou en difficulté. Silvina était… une ancre dans la tempête. Menolly,
qui traversait la cour en trottinant avec obéissance pour rejoindre maître
Shonagar, sourit qu’une métaphore aussi maritime puisse s’appliquer à une
femme aussi terrienne.
   Maître Shonagar, en effet, rugit, beugla et s’emporta, mais, soutenue par
la gentillesse de Silvina, Menolly laissa passer l’orage en silence jusqu’à ce
qu’il lui fît jurer que quoi qu’elle fasse pendant la matinée, l’après-midi de
Menolly lui appartenait. Sinon il ne ferait jamais d’elle une chanteuse. Elle
devait donc venir le voir, s’il te plaît et merci, malgré Chute, incendie ou
brouillard. Sinon comment pourrait-elle jamais faire l’honneur de son
professeur ou de l’atelier qui avait bien voulu lui révéler ses secrets pour
son édification et son instruction ?
                                Chapitre sept

                               Ne m’abandonnez pas !
                               Un cri dans la nuit noire,
                               La peur brise le cœur.
                               L’âme frémit de terreur.




   L’agitation des lézards-de-feu tira Menolly d’un profond sommeil. Elle
souhaita avec irritation qu’ils ne voulussent pas toujours dormir avec elle ;
ç’avait été une journée excitante et épuisante, et elle avait eu bien assez de
mal à s’endormir. Sa main se ressentait tellement d’avoir joué qu’elle avait
dû plâtrer la cicatrice de baume pour diminuer la douleur. Elle donna un
coup de coude à la petit reine, en espérant la tirer du rêve qui l’effrayait.
Mais Belle était éveillée, elle ne rêvait pas ; ses yeux, jaunes, tourbillaient
d’angoisse. Tous les lézards-de-feu étaient éveillés et inhabituellement
alertes au cœur de la nuit.
   Voyant les yeux de Menolly ouverts, Belle fredonna un son mi-craintif,
mi-préoccupé. Rocky et Plongeur remontèrent les jambes de Menolly et
s’accroupirent sur son estomac, la tête tendue vers elle. Leurs yeux, eux
aussi, tournoyaient avec la couleur et la vitesse de la peur. Les autres, qui se
serraient contre elle, fredonnaient, en quête de réconfort.
   Se dressant sur un coude, elle jeta un regard vers les fenêtres ouvertes.
Elle distinguait tout juste les fanaux de Le Fort, noirs sur le ciel obscur. Il
lui fallut quelque temps pour localiser la silhouette sombre d’un dragon de
guet. Il demeurait immobile, donc ce qui inquiétait les lézards-de-feu ne le
concernait apparemment pas.
   — Quel est ton problème, Belle ?
   Le fredonnement de la petite reine augmenta d’intensité. Rocky, puis
Plongeur, y ajoutèrent leur note. Tante Une et Deux rampèrent fourrer leur
museau sous le bras gauche de Menolly. Paresseux, Mimique et Oncle
s’enfouirent dans la fourrure à sa droite, leurs queues fourchues lacérant son
poignet, tandis que Chocolat faisait piteusement les cent pas sur ses pieds.
Ils avaient peur.
   — Qu’est-ce qui vous prend ?
   Menolly avait beau s’évertuer, elle ne voyait pas ce qui pouvait les
menacer à l’intérieur de l’atelier de harpe. Les convoiter, oui ; leur faire du
mal, non.
   — Tenez-vous tranquilles une minute et laissez-moi écouter.
   Belle et Rocky émirent de petites trilles apeurés, mais ils lui obéirent.
Elle écouta de toutes ses oreilles, mais les seuls bruits nocturnes étaient le
murmure apaisant des voix d’hommes et un rire occasionnel venu de
l’atelier en dessous d’elle. Il n’était pas aussi tard qu’il lui avait semblé au
début si les maîtres et les compagnons bavardaient toujours.
   En se dégageant doucement des queues et des ergots, Menolly se glissa
hors des fourrures du lit pour gagner la fenêtre. Plusieurs rectangles
lumineux brillaient sur les pavés de la cour, deux projetés par la grande
salle et un, au-dessus, par les quartiers de Robinton, situés après les siens.
   Belle émit un trille préoccupé et s’envola sur l’épaule de Menolly,
enserra de sa queue le cou de la jeune fille et s’enfouit dans ses cheveux,
son petit corps frêle secoué de frissons. Les autres se mirent à pousser des
clameurs anxieuses dans les fourrures, et Menolly se hâta de retourner
auprès d’eux. Ils étaient pris de panique. Le maître harpiste n’approuverait
peut-être pas son installation par Silvina si ses lézards-de-feu le
dérangeaient la nuit dans ses études. Elle essaya de les calmer d’une
chanson douce, mais la voix de Belle, querelleuse, s’éleva au-dessus de sa
berceuse. Menolly attira les autres lézards contre elle. Leurs queues lui
ligotaient si bien les bras qu’elle ne pouvait plus se servir de ses mains pour
les attraper.
   Elle éprouvait maintenant la sensation confuse d’un danger imminent ;
les lézards-de-feu réagissaient visiblement à une peur partagée. Menolly
combattit la panique que cette peur éveillait en elle.
   — Vous êtes ridicules. Qu’est-ce qui pourrait nous faire du mal à l’atelier
de harpe ?
   Belle d’un côté, Rocky de l’autre, frottèrent rudement leur tête contre son
visage, trillant sans cesse avec un désespoir grandissant. Au contact de leurs
corps et de leurs esprits, elle eut distinctement l’impression qu’ils
réagissaient à une peur lointaine, au-delà des murs, à une certaine distance.
   — Mais comment cela pourrait-il vous faire du mal ?
   Soudain, leur terreur monta en elle avec une telle intensité qu’elle cria.
   — Non !
   Son injonction était spontanée. Elle essaya de lever les bras pour se
protéger de ce danger inconnu, mais ils étaient liés par les lézards. Leur
peur était la sienne, complètement, totalement. Et, de manière incohérente,
elle poussa de nouveau le même cri.
   — Non ! Non !
   Dans sa tête, surgie du néant, Menolly reçut une impression indélébile de
turbulence ; sauvage, cruelle, destructrice ; une pression inexorable et
mortelle ; des masses bouillonnantes d’un gris graisseux et luisant
s’élevaient et plongeaient. Une chaleur massive comme une marée côtière.
La peur ! La terreur ! Un espoir fou et muet !
   Un hurlement retentit sous son crâne, un hurlement comme un couteau
sur des nerfs à vif !

                       « NE M’ABANDONNEZ PAS ! »

   Menolly ne croyait pas avoir crié. Elle était, pour autant qu’elle put
réfléchir de manière rationnelle, sûre qu’elle n’avait pas entendu le cri, mais
elle savait que les mots avaient été prononcés au plus fort de l’angoisse de
quelqu’un.
   Simultanément, la porte de sa chambre s’ouvrit à la volée et le dragon de
guet sur les fanaux de Le Fort poussa un cri si semblable à celui qu’elle
avait perçu qu’elle se demanda si ce n’était pas le dragon qui avait appelé.
Mais les dragons ne parlent pas.
   — Menolly ! Qu’est-ce qui ne va pas ?
   Maître Robinton venait vers elle en traversant la chambre à grandes
enjambées. Les lézards-de-feu s’envolèrent, filèrent par une fenêtre et
revinrent par l’autre, fous de terreur.
   — Le dragon !
   Elle pointa son doigt, dirigeant le regard de Robinton vers la fenêtre,
pour prouver qu’elle n’était pas la seule à s’alarmer. Ils virent tous deux le
dragon de guet s’élancer dans le ciel, sans cavalier, en mugissant de
détresse. Robinton et Menolly entendirent, dans l’air de la nuit, répondre
l’écho lointain des cors, un instant de silence, puis le cri étrange d’un
wherry de garde dans la cour de Le Fort.
   — Toutes les créatures ailées du fort auraient-elles perdu la raison ?
demanda Robinton. Pourquoi as-tu crié, Menolly ?
   — Je ne sais pas, gémit Menolly, des larmes ruisselant sur son visage.
   Elle éprouvait un profond chagrin à présent, et elle entoura son corps de
ses bras pour combattre le froid de la panique, emplie d’une terreur
respectueuse qu’elle ne comprenait pas, mais qu’elle avait ressentie avec
une terrible intensité.
   — Je ne sais pas.
   Robinton se baissa tandis que Belle, qui menait les autres, piquait sur lui
puis par la fenêtre. La reine hurlait aux autres de la suivre. Menolly les vit
brièvement dans la lumière de la fenêtre du maître harpiste, puis la volée
tout entière disparut. Avant que Menolly, effrayée que les lézards-de-feu
aient pu disparaître pour de bon, ait pu prévenir maître Robinton, Domick
pénétrait dans la pièce au pas de course.
   — Robinton, qu’est-ce qui se passe…
   — Du calme, Domick ! Ce qui a effrayé Menolly a aussi alerté le dragon
de guet, et même les morts ont dû entendre ce wherry de garde hululer. De
plus, le dragon est parti dans l’Interstice sans son cavalier !
   — Quoi ?
   Domick était surpris, toute colère envolée.
   — Menolly, dit Robinton, ses mains chaudes et fermes sur son épaule, la
voix calme et douce, inspire bien à fond. Maintenant, inspire encore une…
   — Je ne peux pas. Je ne peux pas. Il se passe quelque chose d’horrible.
(Et Menolly fut stupéfaite par la violence des sanglots qui la secouaient, la
terreur qui la faisait trembler si violemment sous l’emprise de ce désastre
inconnu.) C’est quelque chose d’horrible…
   D’autres personnes envahissaient sa chambre, réveillées par ses cris
involontaires. Quelqu’un dit tout fort que rien ne bougeait ni dans la cour,
ni sur les routes. Un autre fit remarquer que c’était ridicule d’être tiré d’un
sommeil profond par une enfant hystérique qui essayait d’attirer l’attention.
   — Tenez votre langue, Morshal, dit Silvina en se frayant un passage
jusqu’au lit de Menolly. Mieux encore, retournez tous au lit. Tous. Vous ne
nous êtes d’aucune aide.
   — Oui, si vous vouliez bien partir, s’il vous plaît, dit Robinton, plus
proche de la colère qu’on ne l’avait jamais vu.
   — Ce ne sont pas les œufs qui éclosent, n’est-ce pas ? demanda Sebell
avec anxiété.
   Menolly secoua la tête, luttant pour reprendre son contrôle et faire cesser
les spasmes de terreur qui la privaient de voix et d’entendement pour
expliquer l’inexplicable.
   Silvina l’apaisait.
   — Elle a les mains froides comme la glace, Robinton, dit-elle, et Menolly
se serra contre la femme, tandis que le maître harpiste se glissait de l’autre
côté du lit double pour soutenir son corps tremblant. Et ce ne sont pas des
frissons d’hystérie…
   Soudain, les spasmes s’espacèrent, puis cessèrent tout à fait. Menolly se
laissa aller contre Silvina, en haletant pour retrouver son souffle et en se
forçant à respirer profondément comme Robinton l’exhortait à le faire.
   — Ce qui n’allait pas est passé, dit-elle, épuisée.
   Silvana et le harpiste l’allongèrent sur le matelas de joncs, et Silvina lui
remonta la fourrure jusqu’au cou.
   — Les lézards-de-feu ont fait une crise, eux aussi ? demanda la dame en
regardant partout dans la pièce illuminée. Je ne les vois nulle part…
   — Je les ai vus partir dans l’Interstice. Je ne sais pas où. Ils avaient si
peur. C’était incroyable. Je ne pouvais rien faire.
   — Prends ton temps et raconte-nous, dit le maître harpiste.
   — Je n’ai pas tout compris. Je me suis réveillée parce qu’ils s’agitaient.
Ils dorment tranquillement, d’habitude. Et ils sont devenus de plus en plus
effrayés. Et il n’y avait rien… rien… ça, je le voyais.
   — Oui, oui, mais quelque chose a provoqué leur réaction. (Robinton
avait saisi sa main et la caressait, réconfortant.) Raconte-nous l’ordre des
événements.
   — Ils se sont affolés de terreur. Et ça m’a pris moi aussi. Alors, et
Menolly déglutit pour repousser le souvenir de cette impression vivace,
alors, dans ma tête, j’ai perçu quelque chose de dangereux, de terrible, qui
s’élevait, gris, mortel… Des masses entières… toutes grises… et…
horribles ! Chaudes, aussi. Oui, la chaleur contribuait à la terreur. Et puis un
désir ardent. Je ne sais pas ce qui était le pire… (Elle étreignit les mains
rassurantes, mais ne put réprimer les sanglots de terreur qui tordaient ses
entrailles.) Je ne dormais pas non plus. Ce n’était pas qu’un mauvais rêve !
   — Ne dis rien, Menolly. On peut espérer que le motif de cette terreur est
passé.
   — Non, il faut que j’en parle. Ça en fait partie. Je dois le dire. Alors…
j’ai entendu, mais sans entendre… et c’était aussi clair que si quelqu’un
l’avait crié dans cette pièce… juste dans ma tête… j’ai entendu quelqu’un
hurler : « Ne m’abandonnez pas ! »
   Maintenant qu’elle s’était libérée de sa terreur en l’exprimant, tous ses
muscles se relâchèrent.
   — « Ne m’abandonnez pas ? »
   Le harpiste se répéta les mots pour lui-même en s’interrogeant sur leur
signification.
   — C’est fini, maintenant. La peur, je veux dire, et…
   Les lézards-de-feu surgirent dans la pièce, plongeant sur le lit, et si
certains piquèrent vers les appuis des fenêtres, loin de maître Robinton et de
Silvina, ce fut de surprise, et non de peur. Belle et les deux bronzes
atterrirent au pied du lit double et trillèrent à l’adresse de Menolly des petits
cris inquisiteurs si normaux, à les entendre, que la jeune fille poussa une
exclamation exaspérée.
   — Ne les gronde pas, Menolly, dit le maître harpiste. Vois si tu peux
déterminer d’où ils viennent.
   Menolly fit signe à Belle qui, obéissante, vint jusqu’à son bras et permit à
la jeune fille de lui caresser la tête et le corps.
   — En tout cas, elle n’a plus peur, maintenant.
   — Oui, mais où est-elle allée ?
   Menolly souleva Belle à hauteur de son visage, regarda droit dans le
calme tourbillon de ses yeux et posa le dos de sa main contre la joue de la
petite reine.
   — Où es-tu allée, petite peste ? Où étais-tu ?
   Belle frotta la main de Menolly, poussa un trille béat et pencha sa tête
menue d’un côté. Mais une impression naquit dans l’esprit de Menolly,
l’impression d’une cavité de weyr, de nombreux dragons et de gens
surexcités.
   — Je crois qu’ils sont retournés au weyr de Benden. Ce doit être
Benden ! Ils ne connaissent pas assez le weyr de Le Fort pour que ce soit
aussi vivace. Et ce qui s’est produit impliquait de nombreux dragons et des
foules de gens surexcités.
   — Demande à Belle ce qui l’a effrayée.
   Menolly caressa la tête minuscule de la reine quelques instants encore
pour la rassurer, car la question ne manquerait pas d’affoler le lézard-de-
feu. Ce fut le cas. Belle s’élança si violemment du bras de Menolly que ses
ergots la coupèrent assez profondément pour faire couler le sang.
   — Un dragon qui tombe dans le ciel ! souffla Menolly devant l’image.
Les dragons ne tombent pas dans le ciel.
   — Elle t’a égratignée, mon enfant.
   — Oh, ce n’est rien, maître Robinton, mais je crois qu’on n’en tirera rien
d’autre.
   Belle s’accrochait à la cheminée avec des trilles irrités, et ses yeux
tourbillonnaient d’un orange furieux.
   — S’il s’est passé quelque chose au weyr de Benden, maître Robinton,
remarqua Silvina sèchement, ils ne tarderont pas à vous mander. (Elle dut
élever la voix pour couvrir les cris d’énervement des autres lézards-de-feu
qui réagissaient aux reproches de Belle.) Nous ferions mieux de ne pas
contrarier davantage ces créatures. Et je te donne un somnifère, jeune fille,
ou tu ne dormiras pas de la nuit, à en croire tes yeux…
   — Je ne voulais pas déranger tout le monde…
   Un grognement exaspéré et un geste pour refuser toute excuse furent les
seules réponses de Silvina mais Menolly, quand la dame ouvrit la porte, ne
put que voir les harpistes qui s’attardaient dans le couloir. Elle entendit
Silvina les réprimander et leur enjoindre d’aller au lit, qu’est-ce qu’ils
croyaient donc savoir des lézards-de-feu ?
   — Le plus curieux dans cet incident, Menolly, dit le maître harpiste, le
front creusé de rides de réflexion, c’est que le dragon a réagi, lui aussi. Je
n’ai jamais – à part pour un vol nuptial – vu un dragon s’envoler sans son
cavalier. Il ne m’étonnerait pas, et Robinton sourit avec une ironie
désabusée, de voir arriver T’ledon pour te demander une explication sur la
disparition de son dragon.
   L’idée d’un chevalier-dragon obligé de lui demander son avis était si
absurde que Menolly s’arracha un pâle sourire.
   — Comment va cette main ? Tu as beaucoup joué, m’a-t-on dit. (Et le
harpiste la retourna vers lui.) Cette cicatrice est trop rouge. Tu t’en es trop
servie. Hâte-toi un peu plus lentement. Ça fait mal ?
   — Pas trop. Maître Oldive m’a donné du baume.
   — Et tes pieds ?
   — Tant que je ne suis pas obligée de rester debout trop longtemps ou
d’aller trop loin…
   — Dommage que tes lézards-de-feu ne puissent pas se combiner pour te
donner un petit dragon.
   — Monsieur ?
   — Oui ?
   — Je crois que je devrais vous le dire… mes lézards-de-feu peuvent
porter des choses. Ils m’ont apporté ma flûte l’autre jour… pour m’éviter le
trajet…, ajouta-t-elle aussitôt. Ils l’ont prise dans ma chambre à la ferme, en
formant un essaim, et ils l’ont laissée tomber dans mes mains !
   — Mais c’est très intéressant. Je ne pensais pas qu’il aient autant
d’initiative. Tu sais, Brekke, Mirrim et F’nor ont dressé les leurs à porter
des messages dans un collier autour du cou… (Le maître harpiste eut un
sourire amusé.) Mais ils ne sont pas réputés pour arriver vite.
   — Je crois qu’il faut s’assurer qu’ils comprennent l’urgence du
problème.
   — Par exemple avoir ta flûte pour maître Jerin ?
   — Je ne voulais pas être en retard et je ne pouvais pas marcher vite.
   — Nous dirons que c’est le motif, en ce cas, Menolly, dit gentiment
Robinton et quand Menolly leva les yeux vers lui, étonnée, elle lut dans ses
yeux qu’il comprenait et elle rougit. (Il lui caressa encore la main.) Ce que
je ne sais pas, il m’arrive de le deviner en sachant les rapports qu’ont les
gens entre eux, Menolly. Ne reste pas autant dans ta coquille, ma fille. Et
dis-moi tout ce que tes lézards-de-feu font d’inhabituel. C’est beaucoup
plus important que le pourquoi de leurs actes. Nous ne savons pas grand-
chose de ces minuscules cousins des dragons, et j’ai l’impression qu’ils
pourraient être très importants pour nous.
   — Est-ce que le petit dragon blanc va bien ?
   — Tu lis aussi dans mes pensées Menolly ? La petite Ruth va bien. (Mais
l’intonation appuyée, hésitante du harpiste trahissait le mensonge qu’il
faisait pour la réconforter.) Ne t’en fais pas pour Jaxom et Ruth. Tout Pern
s’inquiète déjà pour eux.
   Il replaça la main de Menolly sur les fourrures avec une petite tape
amicale.
   Silvina revint, donna à Menolly la coupe qu’elle avait rapportée et se tint
à son chevet tandis qu’elle buvait le somnifère avec un haut-le-cœur dû à
son amertume.
   — Oui, je sais. Je l’ai fait fort exprès. Tu as besoin de sommeil. Maître
Robinton, il y a un messager du fort pour vous en bas. C’est urgent, d’après
lui, et il est à bout de souffle.
   — Dors tout ton soûl, Menolly, dit le harpiste comme il quittait la pièce à
la hâte.
   — Des ennuis ? demanda Menolly à Silvina, espérant apprendre quelque
chose.
   — Pas pour toi ni à cause de toi, ma fille, gloussa Silvina en remontant la
fourrure du lit sous le menton de Menolly. J’ai cru comprendre que Groghe,
seigneur de Le Fort, a fait le même cauchemar énervant, comme il l’appelle,
que le tien, et a envoyé quérir maître Robinton pour qu’il le lui explique.
Maintenant repose-toi et ne te tracasse pas.
   — Comment le pourrais-je ? Vous avez dû doubler la dose de jus de
fellis, dit Menolly, toute tension et retenue envolées sous l’emprise de la
drogue.
   Elle n’arrivait pas à tenir les yeux ouverts et glissa sans effort dans le
sommeil au son d’un nouveau rire de Silvina. Une dernière pensée
réconfortante l’accompagna dans son somme : le lézard-de-feu de lord
Groghe avait réagi, donc, elle n’était pas hystérique.

   Elle se réveilla vaguement au cours de la nuit ; sans être tout à fait
consciente de son environnement, elle perçut une voix qui grommelait, une
réponse de soprano et des trilles affamés. Quand elle s’éveilla
complètement, plus tard, il y avait un bol vide posé sur le sol et ses amis
étaient lovés contre elle en boules assoupies, les ailes molles. La morsure de
son estomac lui suggéra qu’elle avait dormi bien avant dans la journée et
que la faim qu’elle ressentait était la sienne. Si les lézards-de-feu avaient été
aussi affamés, ils l’auraient réveillée. Sans doute Camo et Piemur lui
avaient-ils fait la faveur de nourrir ses amis. Elle sourit ; ils avaient dû être
ravis de l’occasion.
   Les volets étaient ouverts et, comme aucun bruit de musique ou de voix
ne lui parvenait, elle en déduisit que ce devait être l’après-midi et que la
population de l’atelier vaquait à ses diverses tâches. Le dragon de guet était
de retour sur le fanal.
   Elle s’assit tout droit dans le lit comme le souvenir des terreurs de la nuit
faisait voler en éclats son agréable somnolence. Au même instant, il y eut
un coup à la porte et avant qu’elle ait pu répondre Silvina entrait, portant un
petit plateau.
   — Je suis juste à l’heure, dit-elle, enjouée et souriante. Tu te sens
reposée ?
   Menolly acquiesça et la remercia pour le klah chaud qu’elle lui tendait.
   — Mais, si je peux me permettre, vous avez l’air de ne pas avoir dormi
de la nuit.
   Les yeux de la dame étaient cernés de noir et injectés de sang.
   — Eh bien, tu peux te permettre et tu as raison, mais je me dirigerai vers
mon lit, tu peux en être sûre, dès que j’aurai mis de l’ordre chez Robinton.
À présent, et Silvina poussa du coude la hanche de Menolly, et celle-ci lui
fit de la place, tu devrais écouter ce qui a dérangé tes amis cette nuit.
Personne ne pensera à te le dire en l’absence du harpiste, autrement. En
outre, je viens d’examiner les œufs et je crois que tu devrais y jeter un coup
d’œil… Mais pas avant que tu aies fini ton klah. (Elle retint Menolly d’une
main sur son épaule.) Je te veux l’esprit en ordre et pas embrouillé par le
fellis.
   — Que s’est-il passé ?
   — L’essentiel de la nouvelle est que F’nor, le cavalier du bronze Canth,
s’est mis dans la tête d’aller sur l’Étoile Rouge la nuit dernière.
   Le hoquet de Menolly réveilla les lézards-de-feu.
   — Tiens la bride à tes pensées, ma fille. Je ne veux pas qu’ils
redeviennent hystériques, merci bien.
   Silvina attendit que les créatures aient replongé dans le sommeil.
   — C’est ce qui semble avoir terrifié les lézards-de-feu, de toute façon. Et
pas seulement les tiens. D’après Robinton, tous ceux qui en possèdent un
ont eu le même problème, mais comme tu en avais neuf, ça s’est intensifié.
Ce qui s’est produit, c’est que Canth et F’nor sont allés sur l’Étoile Rouge
par l’Interstice… Oui, il n’est guère surprenant que tu aies été terrifiée. La
description que tu nous as donnée de la grisaille, de cette chaleur intense et
de ce bouillonnement, c’est l’Étoile Rouge. Personne ne pourrait s’y poser !
(Elle s’interrompit, poussa un grognement suffisant.) Ça clouera le bec des
seigneurs de forts qui voulaient aller là-haut !
   — Canth et F’nor ?
   Menolly sentait une peur glacée lui piquer la gorge et elle se rappela le
hurlement.
   — Ils ont survécu, mais de peu. Et quand tu as dit : « Ne m’abandonnez
pas ! » ce que tu as entendu – et ce devait être par l’intermédiaire de tes
lézards-de-feu – c’était Brekke qui appelait F’nor et Canth.
   Silvina suspendit son récit pour ménager ses effets.
   — D’une façon ou d’une autre, ils sont revenus de l’Étoile Rouge. Enfin,
presque. Ce devait être la vision la plus incroyable…
   Les yeux las de Silvina s’étrécirent pour retrouver cette image.
   — La raison pour laquelle le dragon de guet s’est envolé, c’était pour
aider Canth à se poser. C’était comme un chemin de dragons en plein ciel, a
dit Robinton, des dragons qui rattrapaient Canth et F’nor pour freiner leur
chute. Ils étaient tous les deux inconscients, bien entendu. Robinton dit
qu’il ne reste plus un morceau de peau intact sur Canth ; comme si une
gigantesque main l’avait frotté avec du sable jusqu’à l’arracher tout entière.
F’nor va beaucoup mieux, car il portait de la peau de wherry.
   — Silvina, comment mes lézards-de-feu ont-ils pu savoir ce qui se
passait au weyr de Benden ?
   — Ramoth a appelé les dragons… la reine de Benden peut le faire, tu
sais. Tes lézards-de-feu ont été au weyr de Benden. Ils ont peut-être
entendu, eux aussi.
   Silvina chassa ce mystère d’un geste impatient.
   — Mais, Silvina, mes lézards-de-feu ont eu peur bien avant que Ramoth
ait appelé le dragon de Le Fort, avant même que je n’entende le cri de
Brekke.
   — Tiens, c’est vrai. Oh, bon, nous trouverons la solution de ce mystère
en temps voulu. On y arrive toujours à l’atelier de harpe. Si les dragons
peuvent communiquer avec d’autres dragons malgré la distance, pourquoi
pas les lézards-de-feu ?
   — Les dragons réfléchissent, dit Menolly en grattant doucement la tête
minuscule de sa reine, tandis que ces beautés ne pensent pas. Du moins pas
souvent.
   — Les bébés ne comprennent pas, et il n’y a pas bien longtemps que tes
lézards-de-feu sont sortis de la coquille. Mais penses-y, Menolly. Camo ne
réfléchit pas beaucoup, et ça ne l’empêche pas d’éprouver des sentiments.
   — C’est lui qui a nourri mes lézards-de-feu ce matin afin de me laisser
dormir ?
   — Lui et Piemur. Camo a fait tant et tant d’histoires avant le petit
déjeuner que j’ai dû l’envoyer ici avec Piemur pour faire taire ses pleurs.
(Le rire de Silvina était mi-amusement, mi-irritation.) Bla-bla-bla sur les
« jolis faim », « donner manger jolis ». Piemur dit que tu ne t’es pas
réveillée. Non ?
   — Si. (Mais le problème de l’intelligence des lézards-de-feu importait
davantage aux yeux de Menolly.) Je suppose que d’avoir été au weyr de
Benden peut expliquer leur réaction.
   — Pas complètement, répondit Silvina d’une voix brève. La petite
compagne de lord Groghe a réagi, elle aussi. Elle n’a pas éclos au weyr de
Benden et n’y est jamais allée. Il se pourrait bien que ces créatures soient
plus que des animaux stupides. Et qu’il faille cesser de se moquer des
hommes qui se prétendent aussi utiles que les chevaliers-dragons.
   — J’ai fini mon klah. On peut aller voir les œufs, maintenant ?
   — Oui, bien sûr. Si son œuf devait éclore en l’absence du harpiste, on ne
cessera jamais d’en entendre parler.
   — Sebell est ici ?
   — Il plane ! (La grimace malicieuse de Silvina était si expressive que
Menolly sourit.) Comment vont tes pieds, aujourd’hui ?
   — Raides, c’est tout.
   — Rappelle-toi juste que ce baume ne te fera aucun bien en restant dans
sa jarre.
   — Oui, Silvina.
   — Et pas de « oui, Silvina » tout humble avec moi, ma fille.
   Dans la voix de la dame passaient une chaleur et une affection
inattendues. Menolly lui adressa un sourire timide comme elle quittait la
pièce.
   Elle revêtit en toute hâte une des tuniques neuves et le pantalon bleu en
peau de wherry, regonfla le matelas de joncs et lissa la fourrure par-dessus.

   Silvina finissait juste de nettoyer la chambre du harpiste quand Menolly
entra, Belle volant gracieusement à sa suite. Elle se posa sur l’épaule de
Menolly et, comme la jeune fille examinait les deux œufs, observa
l’opération avec intérêt avant de striduler une question à son adresse.
   — Bon, dit Silvina, maintenant que les experts ont conféré…
   Menolly gloussa.
   — Je ne crois pas que Belle en sache plus que moi. Elle n’a jamais vu
d’œufs éclore, mais ceux-là ont beaucoup durci. Ils ont été tenus bien au
chaud. Je n’en suis pas sûre, mais ils risquent d’éclore à tout moment,
désormais.
   Silvina inspira d’un coup, faisant sursauter Belle.
   — Ce harpiste ! Le problème va être de suivre sa trace.
   Elle donna un dernier coup au matelas de joncs et tira la fourrure du lit.
   — Si ce n’est pas lord Groghe, et Silvina avança le menton vers la
palissade de Le Fort, qui demande après lui, c’est F’lar. Ou lord Lytol pour
son dragonnet blanc.
   — S’il veut marquer son lézard-de-feu, il va devoir faire un choix, non ?
   Silvina regarda Menolly bouche bée un long moment, puis elle pouffa de
rire.
   — Ça pourrait bien être la meilleure chose qui soit arrivée depuis que les
reines sont mortes, dit-elle en essuyant des larmes de joie. L’homme n’a pas
dormi plus de quelques heures par jour…
   Elle montra l’étude, en claquant des doigts vers les amas d’archives
éparpillés, les gribouillis sur la surface de la sabletable et l’outre de vin à
moitié vide dont le bec verseur penchait de guingois, ridicule.
   — Il ne va pas manquer le marquage de son lézard-de-feu ! Mais il n’y a
aucun moyen de dire si l’Éclosion est imminente ? Les hommes-dragons le
peuvent. Et ce que fait le harpiste est vraiment urgent.
   — Quand Belle et les autres ont éclos, la vieille reine et sa volée ont
fredonné, du fond de la gorge…, répondit Menolly avec précaution, après
un moment de réflexion.
   Silvina hocha la tête pour l’encourager.
   — Ce n’est pas la couvée de Belle, donc je ne sais pas si elle va réagir,
bien que les dragons du weyr de Benden aient fredonné eux aussi pour la
couvée de Ramoth. Il me paraît logique que les lézards-de-feu se
comportent de la même façon.
   Silvina acquiesça.
   — Il y aurait un court intervalle pendant lequel nous pourrions rappeler
le harpiste ? En supposant que nous ne puissions le retenir ici pour les un ou
deux prochains jours ?
   Menolly hésita, peu désireuse d’approuver une conclusion aussi
incertaine.
   — Et ils mangent de tout quand ils éclosent ? demanda Silvina,
apparemment satisfaite de sa déduction.
   — Presque. (Menolly se rappela le sac d’araignées-soldats, peu
comestibles, disparu dans la gorge de ses amis nouvellement éclos.) De la
viande rouge serait le mieux.
   — Voilà qui fera plaisir à Camo, dit Silvina, énigmatique. Bon, je crois
que tu devrais rester ici. Quoi, qu’est-ce qui ne va pas ? Robinton laisserait
bien plus que ses quartiers privés pour avoir un lézard-de-feu. Il a même
menacé de se priver de vin… (Silvina renifla en évoquant ce sacrifice
improbable.) Alors, qu’est-ce qui ne va pas ?
   — Silvina, c’est l’après-midi, n’est-ce pas ?
   — Oui, en effet.
   — J’ai promis d’aller… je dois aller… voir maître Shonagar. Il a été
catégorique.
   — Ah, oui ? Et il va sans doute convaincre maître Robinton que ta voix
importe plus que le lézard-de-feu du harpiste ? Oh, ne te mets pas dans un
état pareil. Sebell peut te remplacer. Et dis à tes lézards-de-feu de rester
là…
   Silvina alla à la fenêtre ouverte et regarda dans la cour.
   — Piemur ! Piemur, demande donc à Sebell de monter dans la chambre
du harpiste, veux-tu ? Menolly ? Oui, elle est réveillée, elle est là. Non, elle
ne peut pas aller chez maître Shonagar avant l’arrivée de Sebell. Ah oui ?
Eh bien, passe par la salle de chorale pour aller dans les quartiers de
compagnons et transmets mon message à maître Shonagar. Menolly répond
devant maître Robinton d’abord, devant moi ensuite, puis devant les maîtres
qui requièrent son attention.
   Menolly se rongea les sangs à envisager la colère certaine de maître
Shonagar tandis que Silvina la faisait attendre jusqu’à ce que Piemur ait
trouvé et ramené, au pas de course, Sebell.
   — Ils éclosent ?
   Sebell s’arrêta en dérapant sur le seuil le souffle court, le visage cramoisi
et anxieux.
   — Pas encore, répondit Menolly, prête à se précipiter chez maître
Shonagar, tout en hésitant à écarter impoliment le compagnon qui bloquait
le passage.
   — Et moi, comment le saurai-je ?
   — Menolly dit que les lézards-de-feu fredonnent, répliqua Silvina.
Shonagar exige sa présence tout de suite.
   — Ah bon ! Où est le harpiste ?
   — Au fort de Ruatha maintenant, je crois, dit Silvina. Il est parti au weyr
de Benden quand le chevalier-dragon est venu le chercher. Il a dit qu’il
s’arrêterait pour voir le maître forgeron Fandarel à Telgar…
   Le regard surpris de Sebell passa de Silvina à Menolly, comme si la dame
se montrait indiscrète.
   — Menolly, plus que tout autre, toi excepté, doit savoir combien d’airs
un harpiste, et surtout le harpiste, peut jouer…, dit-elle. Je te fais porter du
klah et (elle riait, à présent) je vais demander à Camo de jouer de sa
hachette sur la viande.
   Menolly ordonna aux lézards-de-feu de rester avec Sebell, puis elle
dévala les marches et traversa la cour au pas de course jusqu’à la salle de
chorale.
   En dépit des assurances de Silvina, Menolly était pleine d’appréhension
en se présentant avec un tel retard devant maître Shonagar. Mais il ne dit
rien. Cela ne fit que renforcer son sentiment d’abandon. Il la considéra tant
et si bien qu’elle finit par danser d’un pied sur l’autre.
   — Je ne sais pas ce qu’on te trouve, jeune Menolly, pour te permettre de
chambouler l’atelier de harpe tout entier, car tu n’es pas présomptueuse. En
fait, tu es modeste jusqu’à l’immodestie. Tu ne te vantes pas, tu ne
t’affiches pas, tu ne mets pas ton rang en avant. Tu écoutes, ce qui pour
moi, je t’assure, est un plaisir et un soulagement intenses, et tu retiens les
leçons qu’on te donne, ce qui est véritablement inouï. Je commence à
caresser l’espoir d’avoir enfin découvert, chez une simple fille,
l’engagement nécessaire pour faire un véritable musicien, un artiste ! Oui, il
se peut même que je tire une belle voix de ta gorge.
   Son poing s’abattit dans un fracas de tonnerre sur la sabletable dont
l’autre extrémité décolla du sol.
   — Mais même moi je ne pourrai rien faire si tu n’es pas là !
   — Silvina a dit…
   — Silvina est une femme merveilleuse. Sans elle, l’atelier serait un
repaire du chaos et de l’inconfort, dit maître Shonagar, la voix toujours
aussi forte. C’est aussi une bonne musicienne… ah, tu ne le savais pas ? Tu
devrais trouver l’occasion de l’écouter chanter, ma chère enfant… Mais…
tonna de nouveau la voix, son ventre s’enflant tandis que tout le reste de son
corps paraissait demeurer immobile, je croyais avoir bien dit que tu dois
être là sans faute tous les jours !
   — Oui, monsieur !
   — Brouillard, incendie ou Chute ! Me suis-je bien fait comprendre ?
   — Oui, monsieur !
   — Alors… et sa voix reprit un volume plus normal, commençons par la
respiration…
   Menolly dut réprimer un rire. Elle se maîtrisa en respirant profondément,
puis elle se fit bien vite à la discipline de la leçon.
   Quand maître Shonagar l’eut libérée sur une nouvelle injonction d’arriver
à l’heure non pas le lendemain, qui était son jour de repos, dont il avait
besoin, mais le surlendemain, les équipes de travail revenaient de leurs
tâches respectives. À sa grande surprise, de nombreux garçons la saluèrent
alors qu’elle les dépassait en courant pour retourner voir les œufs de
lézards-de-feu. Elle leur rendit leurs saluts en souriant, même si elle n’était
pas sûre de leur nom ou de leur visage, mais réchauffée qu’ils l’admettent
parmi eux. Comme elle gravissait les marches deux par deux pour gagner le
niveau supérieur, elle se demanda s’ils étaient tous au courant des émois de
la nuit dernière. Sans doute. Dans cet atelier, les nouvelles se répandaient
plus vite qu’une traînée de Fils.
   Elle perçut les sons d’une douce mélodie au guitar dès qu’elle atteignit le
niveau supérieur. Elle ralentit, essoufflée, et parvint aux quartiers du maître
harpiste en haletant encore, comme Sebell tout à l’heure. Il leva les yeux,
eut un sourire compréhensif, et leva la main pour la rassurer. Puis il désigna
la sabletable. Tous ses lézards-de-feu étaient là, accroupis ; ils le
regardaient.
   — J’ai un public. Ce que j’ignore, c’est si ma musique leur a plu.
   — Oui, lui dit Menolly en souriant. (Elle tendit le bras vers Belle qui s’y
posa aussitôt.) Vous voyez, leurs yeux vous le disent… le vert domine, c’est
la couleur du plaisir latent. Le rouge signifie la faim, le bleu et le vert sont
des nuances générales, le blanc signifie danger, et le jaune la peur. La
vitesse à laquelle leurs yeux tournoient indique l’intensité de l’émotion
qu’ils ressentent.
   — Et lui, alors ?
   Sebell désignait Paresseux dont les premières paupières voilaient les
yeux.
   — Il s’appelle Paresseux pour une bonne raison.
   — Je ne jouais pas une berceuse.
   — Il est toujours comme ça, sauf quand il a faim. Tenez, et Menolly prit
Paresseux sur la sabletable et le posa sur le bras de Sebell, qui stupéfait, se
figea. Caressez-lui les arcades sourcilières et les jointures arrière des ailes.
Voilà ! Vous voyez ? Il ronronne de plaisir.
   Sebell avait exécuté ses instructions. Paresseux se laissa aller le long de
l’avant-bras du compagnon, entoura son poignet de ses griffes, sans serrer,
et, étirant le cou, posa sa tête sur le dos de sa main. Sebell le caressa, un
sourire timide et ravi aux lèvres.
   — Je n’aurais pas cru qu’ils soient si doux au toucher.
   — Il faut veiller à ce que leur peau ne soit pas trop rugueuse et bien la
huiler. Je me suis bien occupé d’eux l’autre soir, mais on voit déjà où je vais
devoir recommencer. Restez là…
   Et Menolly descendit rapidement le couloir jusqu’à sa chambre pour y
prendre le baume. Belle, secouée sur son épaule, protestait.
   À mesure qu’ils enduisaient de baume les lézards-de-feu, Sebell maniait
les créatures avec une confiance grandissante. Il arborait un demi-sourire,
comme surpris d’effectuer une pareille tâche.
   — Est-ce que tous les lézards-de-feu chantent ? demanda-t-il tout en
huilant Chocolat.
   — Je n’en sais trop rien. Je suppose que les miens ont appris simplement
parce que je leur chantais des chansons dans la grotte.
   Menolly eut un sourire en évoquant les lézards perchés sur les corniches
tout autour de la grotte, leurs têtes minuscules tournant d’un côté de l’autre
pour suivre les échos de la musique.
   — N’importe quel public vaut donc mieux que pas de public du tout ?
demanda Sebell. Quelqu’un a-t-il pensé à te dire que la petite reine de lord
Groghe s’est mise depuis peu à chanter avec le harpiste du fort ?
   — Oh, non !
   — Si Groghe savait ne serait-ce que fredonner un air, poursuivit Sevell
en jouissant de son désarroi, ce serait compréhensible. Ne t’en fais donc
pas, Menolly. J’ai aussi entendu dire que Groghe était ravi.
   Puis l’expression de Sebell changea subitement.
   — Je parie que lord Groghe n’a pas été aussi ravi la nuit dernière, pas
vrai ?
   Elle hésita, puis jeta :
   — Vous croyez que Canth et F’nor vont vivre ?
   — Ils ont de nombreux motifs pour, Menolly. Brekke a besoin qu’ils
restent en vie. Elle a déjà perdu sa reine. Elle les obligera à vivre. Nous en
saurons davantage au retour du harpiste.
   Camo pénétra dans la pièce, porteur d’un plateau lourdement chargé. Ses
traits épais passèrent de l’angoisse risible à la joie rayonnante quand il vit
tout d’abord les lézards-de-feu, puis Menolly.
   — Jolis faim ? Camo apporte à manger ?
   Menolly vit deux énormes pièces de viande découpées sur les autres
assiettes du plateau.
   — Merci d’avoir nourri les jolis ce matin, Camo.
   — Camo très silencieux. Très silencieux.
   L’homme s’inclina de telle façon devant Menolly que la cruche de klah
lança des éclaboussures.
   D’une main experte, Sebell le déchargea et posa le plateau sur la
sabletable.
   — Tu es gentil, Camo, dit le compagnon, mais tu retournes à la cuisine,
maintenant. Tu dois aider Abuna. Elle a besoin de toi.
   — Jolis faim ?
   La déception était peinte sur le visage de Camo.
   — Non, Camo, pas maintenant, dit gentiment Menolly en lui souriant. Tu
vois, ils dorment.
   Camo se retourna vers la sabletable et les appuis de fenêtre où plusieurs
lézards-de-feu étaient étalés sur la pierre chauffée par le soleil ; leur peau
huilée de frais luisait.
   — Nous leur donnerons encore à manger ce soir, Camo.
   — Ce soir ? Bien. N’oublierez pas ? Promis ? Promis ? Camo donne
manger jolis ?
   — Je te le promets, Camo, dit Menolly avec une ferveur nouvelle.
   La nostalgie et le chagrin avec lesquels il exigeait sa promesse
suggéraient qu’on en avait, par commodité, oublié beaucoup d’autres.
   — Bon, dit Sebell comme l’homme quittait la pièce d’un pas traînant,
Silvina dit que tu n’as pu prendre qu’un peu de klah quand tu t’es réveillée.
Si je me rappelle les leçons de Shonagar, tu dois mourir de faim.
   Au grand plaisir de Menolly, il y avait des fruits rouges sur le plateau,
ainsi que des rouleaux de viande, du klah, du fromage, du pain, et des
douceurs en conserve.
   Sebell fit un repas léger, plus pour lui tenir compagnie que par faim,
même s’il disait avoir étudié. Pour le prouver, il énuméra les noms et les
descriptions de poissons qu’elle lui avait cités l’autre jour.
   — Je me les rappelle tous correctement ? demanda-t-il en lui jetant un
coup d’œil comme elle le dévisageait, stupéfaite.
   — Oui, certes !
   — Tu crois que je peux passer pour un marin, maintenant ?
   — Si jamais il vous suffit de donner le nom des poissons !
   — Si jamais… (Il ménagea une pause dramatique avec une grimace
devant cette restriction.) J’ai eu une conversation avec un chevalier-bronze
du weyr de Le Fort que je connais. Il a accepté de nous emmener, par temps
calme, sur n’importe quelle étendue d’eau que tu considéreras comme
adéquate pour m’apprendre la voile.
   — Vous apprendre la voile ! (Menolly était consternée.) En une seule
leçon, comme les noms de ces poissons ?
   — Non, mais je ne pense pas que j’aurai à manier la voile. Je me
contenterai de la théorie et je laisserai la pratique aux experts de l’équipage,
acheva-t-il en souriant.
   Elle poussa un soupir de soulagement : elle aimait bien Sebell et l’idée
qu’il pût être assez téméraire pour essayer de voguer seul sur l’océan l’avait
effrayée. Yanus disait souvent que personne n’apprenait jamais tout ce qu’il
fallait savoir sur la mer, les vents et les marées. Que l’on se sente en
confiance et un grain pouvait se lever et réduire un bateau en miettes.
   — Il me semble que pour être convaincant je devrais aussi savoir vider
un poisson. Cela me paraît faire davantage partie des tâches de l’équipage
que la voile. C’est donc ce qui va devoir primer dans tes leçons. N’ton a dit
qu’il pourrait m’acheter du poisson frais sans problème.
   Une fois encore, Menolly réprima sa curiosité et se retint de demander
pourquoi un compagnon harpiste devait connaître la mer.
   — Demain est un jour de repos, poursuivit Sebell. Il devrait même y
avoir une foire si le temps se maintient, ce qui, à mes yeux de terrien, me
paraît probable. Donc, si les lézards-de-feu finissent par éclore et que nous
pouvons nous éclipser sans attirer l’attention, peut-être quelques jours plus
tard…
   — Je ne peux pas manquer mes leçons avec maître Shonagar…
   — Il te terrifie déjà ?
   — Il est si catégorique…
   — Comme d’habitude. Mais il sait vraiment faire une voix, si ça peut te
rassurer. J’ai toujours su jouer d’un instrument, et Sebell sourit à cette
réminiscence, mais je ne me suis jamais imaginé savoir chanter un jour. Je
mourais de terreur que l’on me renvoie de l’atelier…
   — Vous ?
   — Oh, oui. J’ai voulu être harpiste du jour où j’ai appris ma première
Ballade. J’ai été élevé dans l’intérieur des terres, et la harpe y est très
respectée. Mon père adoptif m’a apporté toute l’assistance dont j’avais
besoin et le harpiste de notre fort était un bon technicien, pas très créatif,
mais capable d’enseigner convenablement les bases. Je me croyais un
musicien correct… jusqu’à ce que j’arrive ici. (Il émit un bruit moqueur en
évoquant ses prétentions infantiles.) Alors, j’ai appris à quel point la harpe
exige davantage que de savoir jouer d’un instrument.
   Menolly sourit, car elle le comprenait à merveille.
   — Tout comme être un marin exige davantage que de savoir vider un
poisson et amener une voile ?
   — Oui. Exactement. Ce qui me rappelle que Domick t’a bien dispensé du
cours de ce matin, mais pas du travail… Nous ferions mieux d’utiliser ce
temps libre. À propos, mes compliments pour ton attitude à son égard hier.
Tu as trouvé la note idéale.
   — Je ne joue jamais la partition écrite.
   Sebell la fixa, les yeux ronds.
   — Je ne parlais pas de jouer. (Il la dévisagea un instant de plus.) Je veux
dire, tu aimes vraiment ce genre de musique ? Tu ne simulais pas ?
   — Ce morceau était brillant. Je n’avais jamais rien entendu de pareil.
   Menolly était quelque peu déconcertée par l’attitude de Sebell.
   — Oh, oui, je le conçois. J’espère simplement que tu auras la même
opinion lorsque tu auras dû supporter plusieurs cycles de la quête
continuelle de pureté des formes musicales que mène Domick. (Il fit mine
de hausser les épaules.) Voilà… (Il étala une nouvelle partition en plusieurs
feuillets.) Voyons si tu aimes ça. Domick veut que tu joues le premier
guitar, mais tu dois apprendre le second aussi.
   La musique de circonstance pour deux guitars était d’une complexité
extrême, variant d’un tempo à un autre, avec des changements d’accord
déjà difficiles pour des mains valides. Sebell et elle durent trouver des
variantes dans les doigtés pour les passages que sa main gauche ne
maîtrisait pas. Le thème principal devait dominer, mais il passait d’une
partie de guitar à une autre. Ils jouèrent deux des trois sections du morceau
avant que Sebell ne réclame une pause ; il riait de son abandon en étirant
ses doigts et ses épaules fatigués.
   — On ne joue pas cette musique à la perfection en une seule séance,
Menolly, protesta-t-il quand elle voulut achever le troisième mouvement.
   — Je suis désolée. Je n’avais pas réalisé…
   — Vas-tu cesser un jour de t’excuser pour la moindre vétille ?
   — Je suis déso… Oh, je ne voulais pas dire…
   Elle dut repenser ce qu’elle voulait dire tandis que Sebell riait de ses
tentatives pour lui obéir.
   — Ce genre de musique est un défi. Un véritable défi. Ici, par exemple…
   Elle feuilleta la partition pour retrouver un passage au tempo rapide
qu’elle avait eu les pires difficultés à jouer.
   — Assez, Menolly. Je suis rompu et pourquoi ne…
   — Mais vous êtes compagnon harpiste…
   — Je sais, mais ce compagnon harpiste-là ne peut pas passer tout son
temps à jouer…
   — Que faites-vous ? À part votre art ?
   — Tout ce que me demande le maître harpiste. La plupart du temps, je
voyage… Je cherche parmi les jeunes des forts et des ateliers pour voir s’il
y en a qui soient dignes de l’atelier de harpe. Je ramène des nouveaux
morceaux écrits par des harpistes éloignés… ta musique, tout récemment.
   — Ma musique ?
   — D’abord pour te faire rougir, car nous ne savions pas que tu étais une
fille. Ensuite, parce que tes chansons étaient exactement ce dont nous
avions besoin.
   — C’est ce qu’a dit maître Robinton.
   — N’aie pas l’air aussi surprise… et aussi humble. Je reconnais qu’il est
agréable d’avoir un apprenti modeste dans cette société d’extravertis
déclarés… Où est le problème ?
   — Pourquoi la musique de maître Domick ne…
   — N’importe quel harpiste désaccordé ou imbécile maladroit peut bien
jouer ta musique, qui est facile. Non que je déprécie tes chansons. C’est
juste qu’elle n’est pas du tout de la même eau, pour utiliser une métaphore
de marin, que celle de Domick. Ne juge pas tes chansons selon ses
exigences ! Il y a beaucoup plus de gens qui ont écouté tes mélodies et les
ont aimées qu’il n’y en aura jamais pour écouter celles de Domick, et
d’autant plus les aimer.
   Menolly déglutit. L’idée même que sa musique soit plus acceptable que
celle de Domick était incroyable, mais elle comprenait la distinction que
Sebell établissait. Domick était un compositeur pour musiciens.
   — Bien sûr, on a besoin de la musique de Domick aussi. Elle sert un but
différent pour l’atelier et pour la harpe. Il en sait plus sur l’art de composer,
que tu as encore à apprendre…
   — Oh, je sais bien.
   Puis, comme le problème lui pesait sur la conscience, elle déversa
soudain un torrent de paroles.
   — Que dois-je faire pour la chanson des lézards-de-feu, Sebell ? Maître
Robinton l’a récrite et elle est bien, bien meilleure. Mais il a dit à tout le
monde que c’était moi qui l’avais écrite.
   — Et alors ? C’est ce que souhaite le harpiste, Menolly. Il a ses raisons.
(Sebell tendit la main pour lui saisir le genou et lui donner une petite
secousse.) Et il ne l’a guère modifiée. Il l’a plutôt…
   Il fit un geste des deux mains, resserrant l’espace qui les séparait.
   — … Comprimée. Il a laissé la mélodie telle que tu l’avais écrite, et c’est
pourquoi tout le monde la fredonne. Ce que tu dois apprendre maintenant,
c’est à polir ta musique sans qu’elle perde sa fraîcheur. C’est pour cette
raison que tes études avec Domick sont aussi importantes. Il a la discipline ;
tu as l’originalité.
   Menolly ne sut réfuter cette affirmation. Elle sentait une boule dans sa
gorge en se rappelant les raclées qu’elle recevait quand elle faisait ce qu’on
l’encourageait maintenant à faire.
   — Ne te voûte pas comme ça, dit Sebell d’une voix presque sèche.
Qu’est-ce qui ne va pas ? Tu es pâle comme un linge. Coques !
   Le dernier mot retentit comme un juron et Menolly, de surprise, croisa le
regard du compagnon.
   — Et moi qui ne voulais pas être interrompu.
   Elle suivit son regard et vit le dragon bronze décrire des cercles pour se
poser en dehors de la cour.
   — C’est N’ton. Je dois lui parler de notre voyage d’étude, Menolly. Je
reviens tout de suite.
   Il quitta la pièce au pas de course et elle l’entendit dévaler les marches de
l’escalier à grand bruit.
   Elle regarda la partition qu’ils venaient de jouer et les mots de Sebell
firent écho dans sa tête. « Il a la discipline ; tu as l’originalité. » « Tout le
monde la fredonne. » Des gens aimeraient ses ritournelles ? Cela lui
semblait toujours impossible, même si Sebell n’avait pas plus de raisons de
lui mentir que le maître harpiste quand il disait que sa musique lui était
utile. À lui. À l’atelier de harpe. Incroyable ! Elle plaqua un accord sur le
guitar, triomphant, incrédule, puis elle le modula, sentant l’indispline de sa
réaction musicale.
   Ses chansons n’en restaient pas moins des ritournelles, au contraire des
belles charpentes complexes que bâtissait Domick. Mais si elle étudiait
beaucoup avec lui, peut-être pourrait-elle faire de ses ritournelles ce qu’elle
considérait comme de la musique.
   Elle s’obligea à penser au duo de guitar et reprit les passages difficiles,
lentement tout d’abord, puis dans le temps. Un des accords donnait des
tonalités si proches du cri d’agonie qu’elle avait entendu la nuit précédente
qu’elle répéta la phrase.
   « Ne m’abandonnez pas », et puis elle trouva un nouvel accord qui
convenait. « Le cri dans la nuit noire/ L’angoisse étreint le cœur/L’âme
frémit de terreur. » C’est ce qu’avait dit Sebell : Brekke ne voulait plus
vivre si Canth et F’nor mourraient. « Vivez pour que je vive/Ou sinon j’en
mourrai/Ne m’abandonnez pas/Un monde l’entend crier. »
   Le temps que Menolly égrène la complainte comme elle l’entendait,
Belle, Rocky et Plongeur fredonnaient avec elle. Elle reprit alors les vers.
   — Alors, vous appréciez ? demanda-t-elle à sa volée. Je devrais peut-être
le noter quelque part.
   — Inutile, dit une voix paisible derrière elle.
   Elle fit volte-face sur son tabouret pour découvrir Sebell qui, assis à la
sabletable, griffonnait à la hâte.
   — Je crois que j’ai l’essentiel. (Il leva les yeux, vit son expression
stupéfaite et lui adressa un bref sourire.) Ferme la bouche et viens vérifier
ma notation.
   — Mais… mais…
   — Qu’est-ce que je t’ai dit, Menolly, sur le fait de s’excuser pour des
vétilles ?
   — J’accordais juste…
   — Oh, la chanson a besoin de quelques retouches, mais ce refrain est
poignant à faire pleurer un fort. (Il lui fit de nouveau signe d’approcher
d’un geste vif qui l’amena à côté de lui.) Tu voudras peut-être changer
l’ordre, le péril d’abord, la solution ensuite… je ne sais pas. Avec une
mélodie pareille… Tu utilises toujours des accords mineurs ? (Il fit glisser
une vitre sur le sable de manière à ce qu’on ne puisse pas effacer les
notations.) On verra ce qu’en pense le harpiste. Bon, qu’est-ce qui ne va
pas ?
   — La laisser ? Vous n’êtes pas sérieux.
   — Je peux l’être et, en général, je le suis, ma petite Menolly, dit-il en se
levant pour prendre son guitar. Bon, voyons si je le joue correctement.
   Menolly resta assise, pétrifiée d’embarras de l’entendre jouer un air de sa
composition. Mais elle dut écouter. Quand ses lézards-de-feu se mirent à
fredonner pour accompagner le jeu habile de Sebell, elle était prête à
reconnaître – en secret – que la mélodie n’était pas si mauvaise, après tout.
   — C’est très beau, Sebell ! Je ne savais pas que tu avais de telles choses
en toi, dit le maître harpiste en applaudissant bruyamment depuis le seuil. Je
n’aurais guère aimé traduire cet incident en musique…
   — Cette chanson, maître Robinton, est de Menolly.
   Sebell, qui s’était levé à l’entrée du harpiste, s’inclina avec déférence
devant Menolly.
   — Allons, jeune fille, c’est pour cette raison que les harpistes ont fouillé
tout un continent afin de te retrouver.
   — Menolly, ma chère enfant, tu ne vas pas rougir pour cette chanson.
(Robinton lui prit les mains et les serra entre les siennes.) Pense à la tâche
que tu viens de m’épargner. Je suis arrivé en plein couplet, Sebell, si tu
voulais bien…
   Et le harpiste fit signe à Sebell de recommencer. D’un bras interminable,
Robinton tira un tabouret d’au-dessous de la sabletable au plateau aplani par
la vitre et, tenant toujours Menolly par la main, se mit en demeure d’écouter
Sebell dont les doigts habiles pinçaient les phrases obsédantes sur les
accords augmentés.
   — À présent, Menolly, reprit-il, pense à la musique telle que Sebell la
joue, ne te dis pas que c’est ta musique. Apprends à penser objectivement et
non subjectivement. Écoute en harpiste.
   Il serrait si fort sa main dans la sienne qu’elle ne pouvait pas la retirer
sans l’offenser. L’étreinte de ses doigts était plus que réconfortante :
thérapeutique. Son embarras disparut à mesure que la musique et le baryton
de Sebell emplissaient la pièce. Quand les lézards-de-feu fredonnèrent tout
haut, Robinton lui pressa la main et lui sourit.
   — Oui, quelques retouches sur les vers. Il faudrait changer un ou deux
mots pour souligner l’effet, je crois, mais ça tient debout. Tu peux écrire…
Ah, Sebell, parfait. Parfait, dit le maître harpiste comme Sebell tapotait la
vitre protectrice. Je le ferai recopier sur ces belles feuilles de papier que
nous fournit Bendarek, Menolly pourra donc y travailler à loisir. (Le maître
harpiste leva la main.) Car l’écho de ces lézards-de-feu a balayé Pern tout
entière et nous devons l’expliquer. Une belle chanson, Menolly, une très
belle chanson. Ne doute pas tant de toi. Ton instinct de la ligne mélodique
est très bon, très bon, je t’assure. Je devrais peut-être envoyer mes apprentis
quelque temps dans un fort de mer si c’est là l’effet que provoquent les
vagues. Et tu vois, ta volée fredonne toujours l’air…
   Menolly sortit de sa confusion le temps de comprendre que le chant des
lézards-de-feu n’avait rien à voir avec sa chanson. Ce n’était pas vers les
humains qu’allait leur attention mais…
   — Les œufs ! Ils éclosent !
   — Ils éclosent ?
   — Ils éclosent !
   Maître et compagnon se gênèrent l’un l’autre pour franchir la porte et
courir vers le foyer et les pots qui s’y chauffaient.
   — Menolly ! Viens ici !
   — J’apporte la viande !
   — Ils éclosent ! hurla le harpiste. Ils éclosent. Attrape ce pot, Sebell, il
vacille !
   Quand Menolly se rua dans la pièce, les deux hommes s’agenouillaient
devant le foyer et regardaient les deux pots de terre osciller légèrement.
   — Ils ne peuvent pas éclore DANS les pots, dit-elle avec une certaine
rudesse dans la voix.
   Elle ôta le pot du cercle protecteur des doigts de Sebell et le retourna
avec précaution au-dessus du feu, ses doigts retenant l’œuf tandis que le
sable s’écoulait. Elle se tourna vers Robinton, mais il avait déjà suivi son
exemple. Les deux œufs luisaient, posés devant le feu, et oscillaient
légèrement, les stries de l’éclosion marquant les coquilles.
   Les lézards-de-feu s’alignèrent sur le manteau et le foyer en fredonnant
du plus profond de leur gorge. Leur pulsation paraissait ponctuer les
mouvements désormais violents des œufs dont les occupants se jetaient sur
les parois pour se libérer.
   — Maître Robinton ? appela Silvina de l’autre pièce. Maître Robinton ?
   — Silvina ! Ils éclosent !
   Le cri de jubilation du harpiste surprit Menolly et les lézards-de-feu qui
se mirent à caqueter et à battre des ailes.
   D’autres harpistes, intrigués par le tumulte, commencèrent à s’attrouper
derrière Silvina qui se tenait sur le seuil de la chambre du harpiste. S’il y
avait trop de monde dans la pièce, se dit Menolly…
   — Non ! Restez dehors ! Empêchez-les d’entrer ! s’écria-t-elle avant de
s’apercevoir qu’elle avait parlé.
   — Oui. Restez en arrière, maintenant, disait Silvina. Vous ne pouvez pas
tous voir. Tu as la viande, Menolly ? Ah, oui. Ça suffira ?
   — Ça devrait.
   — Que fait-on, maintenant ? demanda le harpiste, la voix âpre d’une
émotion contenue comme il se penchait sur l’œuf.
   — Quand le lézard sortira, donnez-lui à manger, dit Menolly, surprise,
car le harpiste devait avoir assisté en invité à de nombreuses éclosions de
dragons. Remplissez-lui la gueule de nourriture.
   — Mais quand vont-ils se décider à éclore ? demanda Sebell, frustré,
énervé, en se frottant les mains.
   Le chant des lézards-de-feu devint de plus en plus intense : leurs yeux
tourbillonnaient en réaction à l’événement.
   Soudain, une deuxième petite reine dorée surgit dans la pièce, les yeux
tourbillonnants. Elle poussa un cri que répercuta Belle en levant plus haut
ses ailes, mais en signe d’accueil, non de défi.
   — Silvina !
   Menolly désigna la reine.
   — Maître Robinton, regardez ! dit la dame et, objet de tous les regards, la
nouvelle venue s’installa sur le manteau auprès de Belle, la gorge à
l’unisson des autres.
   — C’est Merga, la reine de lord Groghe, dit le harpiste, et il jeta un coup
d’œil par-dessus son épaule vers la porte. J’espère que cela ne lui posera pas
de problème. Ce genre d’appel pourrait être un inconvénient…
   Par-dessus les vibrations que produisaient les lézards-de-feu, ils
entendirent tous crier le nom du maître harpiste.
   — Que l’on aille escorter lord Groghe, ordonna le harpiste, sans quitter
un instant des yeux le foyer et les deux œufs.
   — Robinton ! (L’ordre du maître harpiste semblait inutile car l’homme
qui l’appelait approchait.) Robin… Quoi ? Déjà ? Vous savez quoi ? Ma
Merga a une autre de ses lubies. Elle m’a forcé à venir ici ! Bon, qu’est-ce
qui se passe ? Où est Robinton ?
   Menolly détacha son regard des deux œufs, bien qu’elle ait été certaine
d’avoir aperçu une brèche qui s’élargissait sur celui de gauche, pour
observer l’entrée du seigneur de Le Fort. Comme sa voix l’indiquait, il était
grand, presque aussi grand que le harpiste, mais plus large de torse, avec
des cuisses épaisses et des mollets ronds. Il marchait d’un pas léger, malgré
sa masse, quoique pantelant d’être venu à l’atelier dans une telle hâte.
   — Vous voilà ! Que se passe-t-il ici ?
   — Les œufs vont bientôt éclore, lord Groghe.
   — Les œufs ? (Ses sourcils se haussèrent d’étonnement sur son visage
rubicond.) Oh, vos œufs. Ils éclosent ? Et Merga réagit ?
   — J’espère que cela ne vous a pas causé d’inconvénient, lord Groghe.
   — Eh bien, pas au point que je refuse de venir quand elle me l’a
demandé. Comment cette créature peut-elle être au courant ?
   — Demandez à Menolly.
   — Menolly ? (Et soudain, elle se retrouva l’objet de ce regard intense,
renfrogné et scrutateur.) C’est toi, Menolly ? (Les sourcils se haussèrent
encore.) Tu es une toute petite chose, hein ? Pas du tout ce que j’attendais.
Ne rougis pas. Je ne mords pas. Mon lézard-de-feu, peut-être. Ça ne
t’inquiète pas, cela dit, non ? Ils sont tous à toi ? Tiens, ma reine est à côté
de la tienne, en meilleures amies du monde. Elles ne sont pas dangereuses
du tout.
   — Menolly !
   L’exclamation du harpiste ramena son attention vers le foyer.
   Son œuf, qui oscillait spasmodiquement, avait failli en tournant sur lui-
même tomber du foyer. Haletant, il avança les deux mains pour prévenir sa
chute. La coquille s’ouvrit dans un craquement et un petit lézard-de-feu
bronze roula dans ses mains en coupe, stridulant sa faim, le corps luisant.
   — Donnez-lui à manger ! À manger ! s’écria Menolly.
   Robinton, incapable de détacher son regard du lézard-de-feu, attrapa une
poignée de viande à tâtons et la fourra dans la bouche du lézard. Le petit
bronze, qui battait des ailes pour conserver son équilibre, mordit
vigoureusement dans la viande et la goba si vite que Menolly retint son
souffle de peur que la créature ne s’étouffe.
   — Pas trop. Laissez-le attendre ! Parlez-lui. Apaisez-le, intima Menolly.
   À cet instant, l’autre œuf se fendit.
   — C’est une reine ! hurla Sebell, en se balançant sur ses talons tant la
surprise était grande.
   Seule la main que lord Groghe plaça vivement dans son dos l’empêcha
de tomber à la renverse.
   — Donnez-lui à manger ! aboya le seigneur du fort.
   — Mais je ne dois pas avoir la reine !
   Une fraction de seconde, Sebell fit mine de se tourner vers le harpiste
pour lui offrir la reine.
   — Trop tard ! cria Menolly, en plongeant pour interrompre le geste. (Elle
flanqua des morceaux de viande sur la main tâtonnante de Sebell et la
poussa vers la reine qui criaillait avec frénésie.) Vous devez avoir un lézard-
de-feu. Peu importe lequel !
   Le harpiste n’entendit pas. Fasciné par son bronze, il le caressait, le
nourrissait, lui fredonnait des mots sans suite. La petite reine avait gobé
l’offrande initiale de Sebell, et sa queue s’était si bien enroulée autour de
son poignet qu’il n’aurait pu l’en défaire, même s’il avait voulu mener à
terme son sacrifice.
   Menolly se détourna pour assister le harpiste, mais lord Groghe,
agenouillé auprès de lui, l’encourageait. Quand les deux nouveau-nés eurent
la panse pleine, elle retira les bols de viande.
   — Une bouchée de plus et ils éclatent, dit-elle aux harpistes réprobateurs.
Tenez-les tout contre vous, maintenant. Caressez-les. Ils devraient
s’endormir. Voilà.
   Comme les deux hommes suivaient ses conseils, les nouveau-nés, repus
pour l’instant, fermèrent leurs yeux las et leur tête minuscule retomba au
creux des avant-bras protecteurs.
   Elle avait oublié combien un lézard-de-feu nouvellement éclos était
chétif tant les siens avaient grandi depuis leur éclosion. La Merga de lord
Groghe était aussi haute à l’épaule que Belle, mais sa poitrine n’était pas
aussi large. Les deux reines échangeaient maintenant des compliments, en
se frottant la tête et en se touchant du bout de leurs ailes incurvées.
   — Incroyable, dit le harpiste, dont les mots n’étaient guère plus qu’un
murmure articulé, les yeux brillants de joie. C’est l’événement le plus
incroyable qui me soit jamais arrivé.
   — Je vous comprends, répliqua lord Groghe dans un marmonnement
embarrassé, en baissant la tête, mais Menolly voyait que le visage du replet
seigneur était écarlate. Je ne peux pas l’oublier moi non plus.
   Maître Robinton, qui était agenouillé, se releva avec précaution, les yeux
rivés sur le lézard-de-feu endormi, la main levée au cas où un geste
involontaire aurait dérangé le petit bronze.
   — Ça explique tout ce que je n’ai jamais compris sur les chevaliers-
dragons. Oui, voilà qui ouvre un nouveau territoire de la connaissance. (Il
s’assit au bord de son lit.) Je comprends désormais, vaguement, ce qu’ont
souffert Lytol et Brekke. Et je sais pourquoi mon jeune Jaxom doit avoir
Ruth. (Il sourit en entendant lord Groghe grogner son assentiment.) Oui, je
suis resté si longtemps à regarder par un opercule sur un Fort tout entier de
connaissance. À présent, je vois sans restriction.
   Son menton tombé sur sa poitrine, il parlait d’une voix douce et
songeuse, plus pour lui-même que pour les rares personnes susceptibles
d’entendre ses murmures. Il se secoua un peu et leva les yeux, avec un
sourire redevenu radieux.
   — Quel don tu m’as fait là, Menolly. Quel présent magnifique !
   Belle vint se percher sur l’épaule de Menolly, sa chanson réduite à un
chuchotis. La reine de lord Groghe, Merga, s’envola sur son épaule et
enroula sa queue autour de son cou épais, comme Belle.
   — Je ne sais pas ce qui s’est passé, maître Robinton, dit Sebell, en se
levant du foyer avec des précautions exagérées. (Il semblait se défendre et
s’excuser en même temps.) Les pots n’étaient pas dans le bon ordre. Je ne
comprends pas. Vous auriez dû avoir la reine.
   — Mon cher Sebell, je m’en soucie comme d’une guigne. Ce bronze
représente tout ce que j’ai jamais désiré. Et pour parler franc, je crois qu’il
vaut mieux que tu aies une reine qui ira par tout le pays comme tu vas
devoir le faire. Oui, je crois que la chance nous a été favorable plus que
contraire. Et je me satisfais, oh, oui, de mon mâle bronze. Quelle adorable,
adorable créature !
   Il s’était appuyé au traversin, le lézard-de-feu niché au creux du bras, son
autre main formant un berceau protecteur au-dessus.
   — Quel adorable compagnon !
   Il laissa retomber sa tête en arrière, les paupières lourdes, presque
endormi lui-même.
   — Ça, c’est un miracle, dit Silvina d’une voix très douce. Endormi sans
vin ni jus de fellis ? Dehors ! Dehors !
   Elle agita les mains à l’endroit de ceux qui bloquaient la porte, mais son
geste pour demander à lord Groghe de la précéder hors de la pièce était un
rien plus courtois. Le seigneur du fort acquiesça et affecta de quitter la pièce
sur la pointe des pieds. Sa sortie libéra la porte de tous les spectateurs.
   Silvina prit les bols de viande à moitié vides près du feu et en posa un
près de la main du harpiste. Menolly fit signe au reste de sa volée et ils
s’envolèrent tous par la fenêtre.
   — Tu les as bien dressés, non ? dit lord Groghe lorsque Silvina eut
refermé la porte de la chambre du harpiste. Je veux avoir une longue
conversation avec toi à leur propos. Robinton prétend qu’ils vont te
chercher des objets qu’ils te rapportent. Tu crois, comme lui, que ce que sait
un lézard-de-feu, les autres le savent aussi ?
   Trop déconcertée pour répondre, Menolly glissa un regard affolé vers
Silvina et la vit hocher la tête en signe d’encouragement.
   — Cela me semblerait logique, lord Groghe. Ah… ça expliquerait sans
doute… ce qui s’est passé l’autre nuit. En fait, il n’y a pas d’autre
explication, n’est-ce pas ? À moins que vous ne sachiez parler aux dragons.
   — À moins que vous ne sachiez parler aux dragons ? (Lord Groghe
éclata d’un rire tonitruant, en piquant l’épaule de Menolly du doigt avec
bonne humeur.) Parler aux dragons ? Ha ! ha ! ha !
   Menolly se sentit sourire, parce que son rire était plutôt contagieux et
qu’elle ne savait pas quoi faire d’autre. Elle n’avait pas voulu être drôle.
Puis Silvina les fit taire d’un geste impérieux, le doigt pointé sur la porte
close du harpiste.
   — Navré, Silvina, dit lord Groghe, contrit. Quel événement stupéfiant !
J’ai été tiré d’un profond sommeil et manqué mourir de peur. Ça ne m’était
jamais arrivé, je peux vous le dire. (Il branla du chef avec emphase et
Merga trilla.) Ce n’est pas ta faute, ma petite, dit-il en caressant sa tête
minuscule d’un doigt épais. Tu as réagi comme les autres, voilà tout. C’est
ce que je veux que tu m’apprennes, ma fille. (Il désignait maintenant
Menolly.) Tu veux bien, n’est-ce pas ? Robinton dit que les tiens sont
dressés à merveille.
   — Ce sera un privilège, monsieur.
   — Bien parlé. (Lord Groghe tourna son torse massif dans la direction de
Silvina pour adresser un regard fier à la dame.) Une enfant qui parle bien.
Pas ce que j’attendais. On ne peut pas se fier aux opinions des autres. Je ne
l’ai jamais fait. Je ne le ferai jamais. Je m’entendrai avec Robinton d’ici
quelque temps. Dans pas trop longtemps. Mais pas tout de suite. Bonne
journée à vous tous.
   Sur ce, le seigneur de Le Fort quitta la pièce à grands pas, en hochant la
tête et en souriant à l’adresse des harpistes toujours rassemblés dans le
couloir.
   Menolly vit que Sebell et Silvina échangeaient des regards soucieux en
traversant la pièce pour se placer auprès d’elle.
   — Que voulait dire lord Groghe, Silvina ? Je ne suis pas ce qu’il
attendait ?
   — Je craignais que tu ne le relèves, dit Silvina, les yeux étrécis d’une
colère contenue. (Elle tapota l’épaule de Menolly d’un air absent.) Certains
ont eu la langue trop longue, ce qui ne leur a fait aucun bien et à toi aucun
mal. J’ai des oreilles à faire tinter, et je vais m’en occuper.
   Menolly fut soudain complètement folle de rage. Belle trilla et ses yeux
tourbillonnèrent, colorés de rouge.
   — Les filles de la ferme séjournent au fort au passage des Fils, n’est-ce
pas ?
   Silvina la foudroya du regard.
   — J’ai dit que je m’en occupais, Menolly. Toi, et Silvina pointa son
doigt, tu t’occupes des affaires des harpistes. (Elle était visiblement tout
aussi furieuse que Menolly et ôta des poussières imaginaires de sa jupe avec
une force inutile.) Vous devez rester ici, tous les deux, et vous assurer que
rien ne dérange le harpiste. Rien, vous m’entendez !
   Elle cloua l’apprentie et le compagnon sur place d’un regard sévère.
   — Il dort, et il doit dormir aussi longtemps que cette petite créature le lui
permet. Ainsi il pourra peut-être se reposer un peu, pour changer ; il est
mort de fatigue. Je vous envoie vos soupers avec Camo. Et leurs soupers
par la même occasion.
   Et ramassant le plateau, elle tira la porte derrière elle d’une main ferme.
Menolly considéra le battant un long moment, sentant toujours la colère en
elle. Elle n’avait jamais fait le moindre mal aux filles, alors pourquoi
essayaient-elles de monter le seigneur du fort contre elle ? Ou peut-être
étaient-ce les manigances de Dunca ? Elle savait que la petite fermière la
détestait pour l’humiliation que lui avaient causé les lézards-de-feu. Mais
maintenant que Menolly habitait l’atelier, pourquoi continuer ? Elle reporta
son regard sur Sebell, qui l’observait tout en berçant sa reine endormie.
   — Laisse, Menolly, dit-il d’une voix calme mais énergique. (Il lui
désigna la sabletable.) Occupe-toi de harpe, cela vaudra mieux. Maître
Robinton a dit que tu devais recopier la chanson sur papier. Alors copie !
dit-il en se déplaçant avec précaution pour ne pas déranger sa petite reine, et
en prenant une réserve de papier sur les étagères.
   — Je ne comprends pas ce qu’elles pensaient obtenir en montant lord
Groghe contre moi. Qu’est-ce qu’il aurait fait ?
   Sebell se tint coi tout en tirant un tabouret vers lui pour s’y asseoir. Il
désigna la partition.
   — J’ai le droit de savoir. C’est à moi de relever l’insulte.
   — Assieds-toi, Menolly. Et copie. C’est bien plus important pour le
harpiste et l’atelier que les machinations mesquines de fillettes envieuses.
   — Elles pouvaient me causer du tort, n’est-ce pas ? Si lord Groghe les
avait crues. Je n’ai jamais fait de mal à ces filles.
   — Certes, mais ça ne regarde en rien les harpistes. La chanson, oui.
Recopie-la ! Un mot de plus sur ce sujet ou un autre et je…
   — Si vous ne restez pas tranquille, vous allez réveiller votre lézard-de-
feu, dit Menolly.
   Mais elle s’assit à la table et se mit à recopier. Elle savait reconnaître
l’obstination quand elle la voyait, et ça ne lui servirait à rien de monter
Sebell contre elle.
   — Comment allez-vous l’appeler ? demanda-t-elle.
   — L’appeler ?
   Sebell sursauta, et Menolly se désespéra de voir combien la joie qu’il
éprouvait devant sa reine avait été diminuée par l’obsession ridicule qu’elle
avait témoigné pour ces ragots.
   — Tiens, c’est juste, j’ai le privilège de lui donner un nom, pas vrai ?
Elle est à moi. Je crois… (Ses yeux s’illuminèrent d’affection pour le lézard
frais éclos.) Je crois que je vais l’appeler Kimi.
   — C’est un très joli nom, répondit Menolly.
   Et elle se pencha sur sa copie d’un cœur content.
                               Chapitre huit

                               La foire ! La foire ! C’est le jour de la foire !
                               Pas de labeur ce jour, les Fils s’en sont allés.
                               Les boutiques se montent, la place est balayée.
                               De tous les horizons venez donc à la foire.
                               Amenez-nous vos marques et toutes vos marchandises,
                               Et puis votre famille car ici vous trouverez
                               Le manger et le boire, de quoi rire et danser
                               Sous la bannière du Fort. Foire, qu’on se le dise !




   — Qu’est-ce qui ne va pas au fort ? demanda Menolly à Piemur le
lendemain matin, tandis qu’avec Camo, ils donnaient à manger aux lézards-
de-feu.
   Piemur ne cessait de tendre le cou pour voir les fanaux de Le Fort par-
dessus les toits de l’atelier de harpe.
   — Rien. Je veux voir s’ils ont hissé la bannière de la foire.
   — La bannière de la foire ?
   Menolly se rappela que Sebell avait mentionné une foire.
   — Oui ! C’est le printemps, il fait soleil. C’est jour de repos. On n’attend
pas de Fils, il devrait donc y avoir une foire ! (Piemur la dévisagea
longuement, puis ses traits se tordirent en une expression incrédule.) Tu
veux dire que vous n’aviez pas de foires ?
   — Le Demi-Cercle est très isolé, répliqua Menolly, sur la défensive. Et
avec les Fils qui tombent…
   — Oui, j’avais oublié ça. Pas étonnant que tu sois une musicienne aussi
prodigieuse, dit-il en secouant la tête comme si ce n’était qu’une faible
compensation. Rien d’autre à faire que répéter ! Cela dit, ajouta-t-il,
quelque peu sceptique, vous deviez bien avoir des foires avant que les Fils
ne se mettent à tomber ?
   — Bien sûr. Les marchands traversaient les marais trois ou quatre fois
par cycle.
   Piemur ne fut guère impressionné. Menolly s’aperçut qu’elle n’avait elle-
même qu’un vague souvenir de tels événements. Les chutes de Fils avaient
débuté quand elle avait à peine huit cycles.
   — Ici, on a des foires aussi souvent qu’il fait beau un jour de repos, reprit
Piemur pour bavarder, et qu’on n’attend pas de Fils. Bien sûr, comme notre
fort comprend plusieurs petits ateliers à côté du grand atelier de harpe, nos
foires sont très importantes. Tu n’aurais pas, et il pencha un peu la tête,
quelques marques sur toi ?
   — Des marques ?
   Piemur était visiblement dégoûté par sa bêtise.
   — Des marques ! Des marques ! Ce que tu reçois en échange de ce que
tu vends dans une foire ? (Il plongea la main dans sa poche et en tira quatre
petites pièces en bois blanc très poli où l’on avait gravé, sur une face, le
chiffre 32, et sur l’autre, la marque de l’atelier de forge.) Juste des trente-
deuxièmes, mais avec quatre, j’ai un huitième, et de la forge en plus.
   Menolly n’avait jamais vu de marques auparavant. Tout le négoce du Fort
de Mer était conduit par son père. Elle était stupéfaite qu’un garçon aussi
jeune que Piemur ait des marques en sa possession et elle le dit.
   — Oh, je chantais avant que je sois apprenti, tu sais. Je gagnais toujours
une marque d’un montant ou d’un autre. Ma mère adoptive me les a gardés
jusqu’à ce que je vienne ici. (Piemur fronça le nez de dégoût.) Mais on n’est
pas payé lorsqu’on chante dans les foires si l’on est un harpiste, et il faut se
débrouiller seul, de toute manière. Je n’ai rien à donner aux marqueurs, ici.
Je n’arrête pas d’essayer, mais maître Jerint ne veut pas apposer son sceau
sur ma flûte, alors il faut que je trouve d’autres façons d’avoir le compte…
Hé, regarde, Menolly, et il la prit par le bras, voilà la bannière ! Il va y avoir
une foire !
   Il vola à travers la cour aussi vite qu’il le put jusqu’au dortoir des
apprentis.
   Au sommet des fanaux de Le Fort, Menolly voyait maintenant la
bannière d’un jaune éclatant et, claquant en dessous sur la hampe, le
drapeau rayé rouge et noir qui indiquait apparemment une foire. Elle
entendit les cris de Piemur se répercuter dans le dortoir des apprentis et les
bruits des dormeurs qui se réveillaient de mauvais gré.
   Comme si la vision par Piemur de la bannière avait constitué un signal,
les aides, rassemblés par Abuna et Silvina, entrèrent dans la cuisine. Le
drapeau et la bannière sur le mât du Fort furent dûment notés et les
préparatifs du repas se déroulèrent dans la bonne humeur.
   Menolly ordonna à sa volée de se disperser pour aller prendre le soleil et
son bain, et, trouvant Silvina avec Abuna dans la cuisine, proposa de
monter le petit déjeuner au harpiste et à son bronze, qu’il avait appelé Zair.
   — Je te l’avais dit, Abuna : avec Menolly, deux lézards de plus ne
poseront pas de problème, dit Silvina avant d’affecter la cuisinière à
d’autres tâches et de sourire chaleureusement à Menolly. Même si le
harpiste ne sera pas souvent ici avec le sien, pas plus que Sebell, lança-t-elle
à Abuna qui s’éloignait en marmonnant dans sa barbe. Depuis le temps
qu’elle vit à l’atelier de harpe, on pourrait croire qu’elle s’est habituée aux
changements incessants.
   Menolly voulait interroger Silvina sur les filles et leurs ragots, mais la
dame évitait son regard. C’est alors qu’elles entendirent crier le nom de
Menolly d’une voix désespérée. Sebell dévala l’escalier de la cuisine ; il
retenait son pantalon d’un bras nu et grimaçait sous l’étreinte des griffes
que sa reine plantait dans l’autre. Kimi criaillait de faim.
   — Menolly ! Te voilà ! Je t’ai cherchée partout. Qu’est-ce qu’elle a ?
Aïe !
   Sebell écarquillait les yeux d’angoisse.
   — Faim, c’est tout.
   — C’est tout ?
   — Allons, venez avec moi.
   Menolly saisissant Sebell par le bras, prit au passage le plateau qu’elle
avait préparé pour le maître harpiste et entraîna le compagnon hors de la
cuisine pour lui épargner le regard noir d’Abuna, dans la salle à manger où
régnait un calme relatif.
   — Maintenant, donnez-lui à manger !
   — Je ne peux pas. Mes pantalons !
   D’un coup de menton, Sebell indiqua son habit qui, sans sa ceinture,
menaçait de glisser sur ses hanches.
   Étouffant un rire, Menolly déboucla sa ceinture usée et s’en servit pour
rattacher le pantalon du compagnon. Il prit une poignée de viande et la
tendit à Kimi qui, ingrate, siffla et refusa la viande en plantant ses griffes
dans son avant-bras.
   Bon. Menolly ne pouvait pas lui donner aussi sa tunique. Elle aperçut un
torchon près du passe-plats. D’une main habile, elle détacha les pattes de la
reine de l’avant-bras de Sebell, entoura son membre sanguinolent du tissu et
réussit à redéposer Kimi avant qu’elle se soit rendu compte du manège.
   — Oh, merci, merci, merci ! soupira Sebell en se laissant tomber sur le
banc le plus proche. Et tu avais neuf créatures comme celle-ci à nourrir tous
les jours ? (Il lui dédia un regard de respect tout neuf.) Je ne sais pas
comment tu faisais ! Je ne sais pas, vraiment pas !
   Menolly lui désigna son klah comme elle attrapait une poignée de viande.
Kimi se moquait de savoir quelle main tendait la viande, et Sebell avala un
peu de klah avec reconnaissance.
   — Menolly ! rugit une autre voix du haut de l’escalier.
   — Monsieur ?
   Elle se rua au pied des marches.
   — Il produit les bruits les plus bizarres, hurla le harpiste. Il est blessé ou
simplement affamé ? Ses yeux sont tout rouges.
   — Tenez, dit Silvina en surgissant de la cuisine avec un deuxième plateau
chargé de nourriture pour les humains comme pour les lézards-de-feu. Je
pensais bien qu’on le verrait arriver après Sebell.
   Menolly ne put s’empêcher de rire avec Silvina. Elle gravit les marches
deux par deux sans renverser ne serait-ce qu’une goutte de klah ni faire
tomber un morceau de viande du bol surchargé.
   Le harpiste avait pris le temps de s’habiller et il avait pensé à envelopper
son bras pour le protéger des griffes acérées de son petit bronze, mais il
n’avait pas l’air moins tourmenté et bouleversé que Sebell.
   — Tu es sûre qu’il n’est qu’affamé ? demanda maître Robinton.
   Mais les cris de son lézard cessèrent dès la première bouchée gobée.
   Robinton fit signe à Menolly de le suivre dans ses quartiers mais le
lézard-de-feu, croyant qu’on lui retirait sa nourriture, poussa un cri indigné
et donna un coup sur la main de Menolly.
   — Tiens, tiens, mange puisque tu es affamé, dit le harpiste avec
beaucoup d’affection dans la voix. Mais ne réveille pas tout l’atelier. C’est
jour de repos.
   — Trop tard, remarqua Domick d’une voix acide, enroulé dans sa
fourrure, debout sur le seuil de sa chambre. Entre vous qui hurlez comme
un dragon blessé, Sebell comme une volée de dragons, et ces petits poisons
dont la voix pourrait tordre le métal, personne ne risque de profiter de son
jour de repos.
   — Le drapeau de la foire flotte, dit le harpiste, conciliant.
   Il continua de nourrir Zair tout en se dirigeant, accompagné de Menolly,
vers sa chambre.
   — Une foire ? Tout ce dont j’ai besoin !
   Domick claqua sa porte.
   — J’espère que tout ceci ne se répétera pas, dit maître Morshal lorsque le
harpiste et Menolly passèrent devant sa chambre.
   Il portait une robe ample, mais il avait visiblement été tiré du lit par les
criailleries et les hurlements. Son regard sévère s’appesantissait sur
Menolly, comme si elle était seule responsable d’un tel raffut.
   — J’en doute, répondit le harpiste d’une voix chaleureuse, tant que je
n’aurais pas découvert les habitudes de cette précieuse créature. Elle n’a
éclos qu’hier, Morshal. Laissez-lui quelques jours de répit.
   Morshal marmotta quelque chose, jeta un regard torve et accusateur vers
Menolly et referma sa porte en évitant soigneusement de la claquer. La
jeune fille entendit d’autres portes se refermer de même dans le couloir et se
réjouit d’être en compagnie du harpiste.
   — Ne te laisse pas bouleverser par ce vieux Morshal, lui dit maître
Robinton d’une voix paisible.
   Menolly lui dédia un bref regard, heureuse du réconfort. Il sourit de
nouveau tout en lui faisant signe de la tête d’entrer dans sa chambre et du
bras de poser le plateau au milieu de la sabletable.
   — Par bonheur, reprit-il en se carrant dans une chaise, tout en donnant
des morceaux de viande à Zair, tu n’as pas à assister aux cours de maître
Morshal.
   — Non ?
   Robinton rit de la note de soulagement dans sa voix, et rit de plus belle
quand Zair manqua un morceau et trilla d’angoisse jusqu’à ce que le
harpiste l’ait ramassé par terre et déposé dans la bouche ouverte.
   — Non, Morshal n’enseigne qu’aux apprentis. (Le maître harpiste
soupira.) Il est vraiment parfait pour inculquer les notions de base dans les
esprits rebelles des apprentis. Mais Petiron t’en a déjà appris davantage que
n’en sait Morshal. Soulagée, Menolly ?
   — Oh, oui. Maître Morshal ne semble pas m’aimer beaucoup.
   — Maître Morshal a toujours considéré comme une perte de temps et
d’énergie l’enseignement dispensé aux filles. À quoi cela pourrait-il bien
leur servir ?
   Menolly cilla, surprise d’entendre l’opinion de son père trouver un écho à
l’atelier de harpe. Puis elle se rendit compte que maître Robinton avait
habilement imité l’accent irritable de maître Morshal. Des doigts chauds
saisirent son menton et elle se trouva contrainte de relever la tête pour
regarder le harpiste droit dans les yeux. Les rides de fatigue et de souci
n’étaient que trop visibles sur son visage, malgré sa nuit de repos.
   — Le dégoût qu’éprouve Morshal envers la gent féminine est un vieux
sujet de plaisanterie dans cet atelier, Menolly. Rends-lui le respect dû à son
âge et à son rang, et ignore ses préjugés. Comme je le disais, tu n’as pas à
suivre ses cours. Non que Domick soit un professeur plus facile. Il ne
plaisante pas avec le travail, mais Domick va reprendre ton apprentissage
de la forme musicale et de la composition où Petiron l’a laissé jusqu’à ce
que je puisse m’y consacrer. Par malheur, et le sourire de regret du harpiste
était sincère, je suis très pressé par le temps en ce qui concerne les affaires
des harpistes, même si j’aurais de beaucoup préféré me charger moi-même
de cette tâche. Toutefois, Domick possède une connaissance supérieure de
la véritable forme musicale classique, et il a tendance à monopoliser tout
instrumentiste capable de jouer sa musique complexe. Ne manque pas tes
leçons avec maître Shonagar car tu dois pouvoir chanter tes chansons de
manière efficace, mais, et il leva un doigt pour la prévenir, ne te laisse pas
impressionner par les plaintes de Brudegan sur les chœurs de lézards-de-
feu. Cela se réglera plus tard, quand nous t’aurons donné une formation
adéquate dans ton art. Par ailleurs, j’aimerais que tu te concentres sur tes
instruments, autant et aussi vite que ta main te le permettra. Comment
évolue sa guérison, d’ailleurs ? (Il lui prit la main gauche.) Hmmm, tu en as
trop fait, à en juger par l’aspect de ces plaies. Ça fait mal ? Je ne permettrai
pas que tu te mutiles par excès de zèle, Menolly, comprends-moi bien !
   Menolly, sentant son souci, déglutit pour dénouer le nœud qui lui serrait
la gorge et s’arracha un sourire hésitant.
   — Il n’est jamais facile de posséder un véritable don, ma chère enfant :
on perd toujours quelque chose en compensation.
   Menolly fut stupéfaite par sa tristesse et par la mélancolie qui
transparaissaient dans ses yeux. Il reprit, comme pour lui seul :
   — Si tu en refuses la marque, tu resteras toujours à moitié vivante. En
parlant de marques…
   Et son expression changea du tout au tout. Il se pencha par-dessus la
sabletable pour fouiller dans les compartiments ménagés dans la partie
centrale au-dessus des plans de sable.
   — Ah, voilà.
   Il mit quelque chose dans sa main.
   — Il y a une foire aujourd’hui et tu mérites un peu de détente. J’imagine
que les distractions étaient rares dans ton fort de Mer. Trouve-toi une jolie
parure sur les étals… une ceinture, par exemple… et achète-toi des tourtes
aux bulles. Ce galopin de Piemur te les montrera. Mais demain, et maître
Robinton agita le doigt, tu reprends le travail. Sebell dit que tu es une bonne
copiste. Tu as eu l’occasion de retravailler la chanson sur Brekke hier soir ?
Je pense que tu reconnaîtras que la ligne mélodique faiblit sur la quatrième
phrase. (Il la fredonna.) Ensuite, je veux que tu réécrives la ballade en te
limitant aux formes traditionnelles. Considère-le comme un exercice de
théorie musicale. Attention, je crois que la force de ton œuvre réside dans
un style plus lâche, moins formel. Il y a cependant à l’atelier des puristes
qu’il faudra amadouer tant que tu ne seras qu’apprentie.
   Soudain, Zair, le ventre si distendu qu’on distinguait les morceaux de
viande sous sa peau, émit un rot et s’endormit au creux du bras du harpiste.
   — Dis donc, Menolly, combien de temps va-t-il rester sans rien faire
d’autre que manger et dormir ?
   Le harpiste semblait désappointé.
   — La première septaine, et peut-être quelques jours de plus, répondit
Menolly qui essayait encore d’assimiler sa philosophie et ses instructions
pareillement stupéfiantes. Il va affirmer sa personnalité en très peu de
temps.
   — Voilà qui me soulage. (Le harpiste poussa un soupir exagéré.) Je me
demandais si son cerveau n’avait pas été atteint d’être passé dans
l’Interstice quand il était encore dans sa coquille. Non que je l’eusse moins
aimé si ça avait été le cas. (Il sourit à la forme recroquevillée.) Comment
as-tu pu remplir neuf ventres affamés ? (Son sourire lui était maintenant
entièrement destiné.) Quel soulagement de t’avoir ici pour nous aider. Dans
ce domaine, c’est moi qui suis ton apprenti.
   Son regard soutint le sien quelques instants, brillant de malice même si
son visage adoptait une expression sérieuse.
   — Dans tous les autres domaines, tu dois te considérer comme mon
apprentie, tu sais. Bon, tu peux rapporter le plateau à la cuisine et je te
donne la permission d’aller à la foire. À moins, bien sûr, ajouta-t-il avec un
sourire contagieux, qu’il n’arrive quoi que ce soit de malencontreux à notre
jeune ami.
   Elle redescendit le plateau et les assiettes vides à la cuisine où Abuna,
avec plus de chaleur dans sa courtoisie habituelle, lui suggéra de prendre un
petit déjeuner avant qu’il n’en reste plus. Ils allaient bientôt débarrasser les
tables et si les paresseux n’avaient pas mangé, tant pis pour eux. Non qu’ils
ne puissent s’empiffrer aux étals de la foire !
   Cela rappela à Menolly la marque que le harpiste avait mis dans sa main.
Elle crut d’abord que c’était la pénombre du couloir, mais quand elle arriva
dans le vestibule, elle vit bien que le deux était souligné : ce n’était donc
pas une demi-livre, qui aurait été surlignée. Elle serra la précieuse pièce
dans son poing, ébahie. Le maître harpiste lui avait donné une pièce de deux
marques à dépenser pour elle toute seule. Deux marques ! Mais elle pouvait
s’acheter ce qu’elle voulait !
   Non, il avait dit qu’elle devait s’offrir quelque chose de joli à porter. Une
ceinture. Son œil perçant en avait noté l’absence. De toute manière, la
sienne était usée. Mais une ceinture neuve, pour remplacer celle qu’on lui
avait donnée… une ceinture qu’elle choisirait elle-même ! Comme c’était
gentil de la part de maître Robinton ! Et il lui avait dit de s’acheter des
tourtes aux bulles. Elle chercha parmi les groupes de garçons assis aux
tables des apprentis la chevelure bouclée de Piemur. Il était, comme de
juste, en pleine conversation avec d’autres garçons et ils projetaient sans
doute quelque mauvais tour à en juger par leurs têtes rapprochées. Il n’y
avait pas de maîtres à la table circulaire et seulement quelques compagnons
aux tables ovales ; rassemblés autour de Sebell, ils admiraient Kimi,
endormie sur son bras.
   — Elle ne pourrait pas les donner même si elle le voulait, disait Piemur
d’une voix stridente quand Menolly s’approcha.
   On dut lui donner un coup de coude dans les côtes car il jeta un coup
d’œil par-dessus son épaule et, même s’il n’avait pas l’air confus, il était
visible à l’expression des autres que Menolly était le « elle » dont il parlait.
   — Tu peux ? demanda-t-il carrément.
   — Je peux quoi ?
   — Donner tes lézards-de-feu à quelqu’un d’autre ?
   — Non.
   — Je vous l’avais dit ! (Piemur pointa un doigt accusateur sur Ranly.)
Donc Sebell n’aurait pas pu donner la reine à Robinton. Pas vrai, Menolly ?
   — Mais le maître harpiste aurait dû avoir la reine, objecta Ranly, peu
convaincu.
   — Sebell a bien proposé la reine à maître Robinton quand elle a éclos,
rétorqua Menolly, mais c’était trop tard. Le marquage s’était produit, et on
peut pas y revenir.
   — Alors comment se fait-il que Sebell ait mis la main sur l’œuf de la
reine ?
   Le regard de Ranly l’accusait ouvertement de complicité.
   — Par accident, dit-elle en maîtrisant l’irritation qu’éveillait une
suggestion aussi outrageante. D’abord, il n’y a aucun moyen de savoir quel
est l’œuf de la reine dans une couvée de lézards-de-feu. Ensuite, c’est une
affaire qui regarde maître Robinton et Sebell, et personne d’autre. (Elle
allait couper cette rumeur de discorde à la racine et racheter quelque peu sa
dette envers les deux hommes.) Enfin, j’ai choisi les deux plus gros œufs de
la couvée pour maître Robinton, et les garçons hochèrent la tête en guise
d’acquiescement, mais ils auraient tous deux pu être des bronzes. (Elle rit.)
Tout s’est passé si vite lors de l’éclosion que personne ne s’est soucié de
vérifier à qui appartenait le pot. Maître Robinton et Sebell les ont rattrapés
parce qu’ils se balançaient et menaçaient de tomber. Le petit bronze a éclos
le premier, dans les mains de maître Robinton, et tout était dit. Il l’a rattrapé
juste au moment où il allait tomber de l’âtre. (Les garçons retinrent leur
souffle à l’évocation de cette quasi-catastrophe.) Et Sebell avait la reine
dans les mains. Alors il a essayé de la donner au harpiste, mais Zair était
marqué, tout comme la petite Kimi. On ne peut rien y changer. Et je ne
veux plus vous entendre dire le moindre mot sur qui a eu quoi et qui
n’aurait pas dû l’avoir. Il y a déjà assez de ragots dans cet atelier.
   Elle aurait aimé pouvoir oublier ses inquiétudes sur ce que les filles
avaient dit au seigneur du fort.
   — Je n’arrête pas d’essayer de le leur dire, dit Piemur en tendant les
mains, les yeux brillants d’une innocence meurtrie sous le regard noir
qu’elle lui lançait.
   Puis il prit sa gorge entre ses mains dans une pose dramatique car sa voix
avait déraillé sur le dernier mot.
   — Je me suis cassé la voix à leur parler…
   — Quel dommage d’abîmer ta voix d’or, hein ? fit Ranly d’un ton
sarcastique.
   Piemur touchait les pots de klah laissés sur la table pour voir s’il en
restait de chauds. Lorsqu’il en eut trouvé un, il remplit deux gobelets, dont
un qu’il tendit à Menolly. Il émit un gargouillis en avalant la moitié du sien,
s’essuya les lèvres du dos de la main et lui conseilla de se dépêcher de
manger car on n’allait plus tarder à desservir.
   — Bon, revenons au problème des marques. C’est seulement la deuxième
foire du cycle et je suppose qu’ils vont envoyer un compagnon âgé de
l’atelier de forge pour surveiller les jeunes et superviser les négoces. Et ce
compagnon devrait être l’ami de mon père, Pergamol ; et si c’est Pergamol,
je peux vous garantir que vous recevrez les meilleures marques pour votre
travail. Et… il leva la main pour réduire au silence Ranly qui ouvrait la
bouche pour émettre un commentaire, si ce n’est pas Pergamol, ce sera
quelqu’un qui le connaît.
   — Et si ce n’est qu’un jeune compagnon qui en a après toi, Piemur ?
demanda Ranly, sarcastique.
   — Je chialerai un bon coup ! (Piemur écarta l’objection avec tout le
dédain d’un simulateur émérite.) Je ne suis qu’un petit garçon, et j’ai pas
grand-chose et je…
   Ses yeux s’emplirent de larmes et son visage devint l’image de
l’innocence inquiète et confiante.
   — Si je peux interrompre cette réunion tactique, dit une autre voix, et
tous les garçons se retournèrent pour regarder d’un air coupable Sebell, le
lézard-de-feu recroquevillé au creux du bras, pour échanger quelques mots
avec Menolly…
   Elle se leva et suivit le compagnon jusqu’à la fenêtre. Il plaça la ceinture
enroulée dans sa main, et la remercia d’avoir ainsi sauvé sa dignité ce
matin.
   — Puis-je garder Kimi tout le temps avec moi ? demanda-t-il en
effleurant les ailes repliées du lézard-de-feu.
   Même dans son sommeil, elle répondit à sa caresse par un soupir.
   — Plus elle sera avec vous, plus le lien sera fort. Et si elle n’est pas sur
vous, qu’elle reste près de vous.
   — Est-elle trop jeune pour que je lui apprenne à s’asseoir sur mon épaule
comme Belle le fait avec toi ? Je dois avoir les deux mains libres
aujourd’hui.
   — Quand elle se réveillera, mettez-la sur votre épaule, dit Menolly en
souriant. Et habituez-vous à être étranglé.
   — Combien de repas prend-elle ?
   — Elle vous le fera savoir. (Menolly rit de l’air consterné de Sebell.) Au
moins, vous n’aurez pas à partir chasser. Gardez quelques rouleaux de
viande dans votre ceinture, mais je suis sûre que Camo sera toujours prêt à
vous en couper quelques bouts. (Sebell eut un petit rire, lui aussi.) Une
chose qu’il vous faudra faire tous les jours, c’est lui huiler la peau.
   — Et il faut que ça sente aussi mauvais que ce que tu utilises ? demanda
Sebell, dégoûté.
   Menolly réprima un rire.
   — Maître Oldive n’avait que cette huile sous la main. Il dit qu’il la
fabrique pour les dames du fort qui s’en enduisent le visage.
   — Oh, non !
   — Mais je ne doute pas qu’il vous concocte quelque chose qui convienne
mieux à votre…
   Elle s’interrompit, ne sachant trop jusqu’où elle pouvait aller pour
taquiner Sebell.
   — À ma dignité d’homme et à mon rang ? (Sebell lui sourit.) Je vais lui
en toucher un mot de ce pas.
   Et il s’éloigna à grandes enjambées.
   Menolly se réjouit d’avoir coupé court aux idées fausses que se faisaient
les garçons sur l’éclosion des lézards-de-feu. Sebell était si gentil. Et cela
n’avait pas dérangé maître Robinton d’avoir marqué le bronze. Il s’en était
soucié comme d’une guigne lorsque Zair avait été marqué et était entré en
sa possession. Et si maître Robinton était satisfait, l’atelier n’avait qu’à se
taire !
   Les ragots des filles ne cessaient de l’inquiéter : si les apprentis
pouvaient tirer une véritable insulte d’un événement aussi mineur que
l’éclosion, qu’avaient bien pu colporter les filles sur sa réputation au fort ?
   — Hé, Menolly, dit Piemur en surgissant à côté d’elle, j’ai quelques trucs
à faire maintenant mais, après dîner, tu voudras que je t’emmène visiter la
foire ? Vu que tu n’en as jamais vue aucune… ici, en tout cas.
   Elle accepta aussitôt, curieuse de voir comment ses plans allaient affecter
ses marchandages. Il quitta l’atelier au pas de course, les autres garçons sur
les talons.
   Quelques compagnons s’attardaient à la table ovale et buvaient du klah,
mais la plupart des apprentis s’étaient dispersés. À la table ronde, maître
Morshal la fixait d’un regard noir tout en mangeant, drapé dans sa dignité
solitaire. Menolly quitta la salle à manger pour regagner le sanctuaire de sa
chambre.
   Ses lézards-de-feu étaient enroulés sur le large appui de la fenêtre, les
ailes brillant dans le soleil mais les yeux gemmés fermés sous leurs diverses
paupières. Belle s’étira, leva la tête, ouvrit ses paupières externes, trilla
doucement puis, lorsque Menolly la caressa pour la rassurer, soupira et
reprit son sommeil interrompu.
   De sa position avantageuse au deuxième niveau, Menolly apercevait la
place qui jouxtait l’atelier de harpe, et la large route. Il s’y déroulait déjà
une activité considérable : des bêtes de somme remontaient la route de la
rivière d’un pas lent et long qui provenait davantage de leur indolence
naturelle que des lourdes charges qu’elles portaient. On assemblait des étals
en carré approximatif autour d’un espace libre. Tables et bancs étaient déjà
en place, face à une piste de danse. Il y aurait sans doute une centaine de
harpistes ou davantage pour jouer plus de danses qu’elle n’en avait jamais
vues, certainement différentes de celles qui étaient populaires dans son fort
de Mer. Oh, ce serait une belle foire. La première qu’elle passerait ici, et la
première qu’elle verrait depuis que les Fils avaient commencé à tomber.
   Elle aperçut les filles qui sortaient de la ferme, vêtues de couleurs vives,
les cheveux abrités de la brise légère sous des foulards vaporeux. Oh, ce
qu’elle aurait aimé faire à ces cheveux ! Les cheveux de Pona, aux longues
tresses qu’elle irait arracher par les racines… Menolly interrompit le cours
de ses réflexions, quelque peu étonnée par l’intensité de sa rancune. Après
tout, les filles avaient échoué dans leur tentative de monter lord Groghe
contre elle. Pourquoi se souciait-elle encore d’elles ? Elle avait mieux à
faire. Elle était une apprentie harpiste, pas une étudiante intermittente. Elle
était l’apprentie de maître Robinton. Bien sur, puisqu’il était le maître de
l’atelier de harpe, chacun était son apprenti.
   Elle n’en était pas moins apprentie. Et elle entendait le rester. Plus que
jamais, maintenant que les filles avaient tenté de remettre en question sa
position. Elle allait se faire la place qui lui revenait de droit, comme l’avait
dit maître Robinton. Ici, elle pourrait perfectionner sa musique. Ici, elle
pourrait se faire sa propre place, et non se glisser dans celle laissée par
quelqu’un d’autre, quel qu’il soit. Comme elle avait fait sienne la grotte,
elle allait faire sien l’atelier de harpe. Et personne, surtout pas une sale
petite gourgandine dont le seul titre était d’être la petite-fille de quelqu’un,
n’allait la déloger ! Ni une couarde de connivence avec elle comme l’était
Dunca !
   Menolly se demanda si Silvina avait agi pour faire cesser les rumeurs. En
vérité, ça n’a aucune importance, se morigéna-t-elle. Surtout que lord
Groghe semblait l’apprécier et lui avait même proposé de l’aider à dresser
sa reine Merga.
   Menolly rit toute seule. Attends un peu que ces pimbêches l’apprennent !
Elle, dresseuse émérite de lézards-de-feu, la seule qui réussisse cette tâche
sur tout Pern ! Le professeur un pas devant l’élève. Elle riait, à présent, les
mains sur la bouche en sachant qu’elle se comportait comme un wherry.
Mais elle avait été stupide de ne pas voir plus tôt qu’elle avait plusieurs airs
à jouer dans cet atelier de harpe : les airs qu’elle composait, ses lézards-de-
feu… oui, et puis apprendre aux harpistes qui avaient besoin de le savoir à
vider un poisson et à amener une voile. Et pourquoi Sebell avait-il besoin
de le savoir ? Elle soupira, tout d’un coup.
   Dommage pour ces filles, quand même. Elle aurait préféré qu’Audiva ne
reste pas avec elles ; elle était au-dessus des cancans de la ferme, et ç’aurait
été bien d’avoir une amie. Non qu’elle n’ait pas un ami fidèle en la
personne de Piemur. Quand il grandirait et perdrait sa belle voix, devrait-il
quitter l’atelier de harpe ? Non, car on devait sans doute lui apprendre à
jouer un de ces « autres » airs. Elle ne le voyait pas vraiment enfiler les
pantoufles de maître Shonagar…
   Elle se leva de l’appui de la fenêtre en se rappelant la tâche que maître
Robinton lui avait assignée. Elle accorda son guitar et entreprit de répéter la
chanson de Brekke, tout doucement au cas où le harpiste serait occupé dans
sa chambre. Pensait-il honnêtement que cette chanson, une ritournelle pour
passer le temps en attendant le retour de Sebell, était assez bonne pour
mériter une amélioration ?
   Comme mus par une volonté propre, ses doigts pinçaient la mélodie. Elle
se retrouva une fois encore émue par l’intensité de la supplique de Brekke :
Ne m’abandonnez pas ! Elle joua la chanson du début à la fin, en
reconnaissant avec le harpiste que la quatrième phrase méritait d’être
retravaillée… ah, oui, si elle passait sur la cinquième, cela intensifierait la
phrase et compléterait l’accord.
   Le tocsin sonna enfin pour annoncer le repas et des cris et des rires
brisèrent sa concentration. Elle fut presque fâchée de l’interruption. Mais,
en reprenant conscience de son environnement, elle se rendit compte à quel
point sa main lui faisait mal. Les muscles de son dos et de son cou étaient
raides tant elle s’était penchée sur le guitar. Elle n’avait pas eu conscience
de répéter aussi longtemps, mais sa main et ses doigts connaissaient la
chanson, désormais. Elle la finirait en un rien de temps dès qu’elle aurait de
l’encre et des feuilles de papier.
   Elle revêtit les vêtements qu’elle voulait mettre pour la foire : pas aussi
riches que ceux que portaient les filles, mais neufs, au moins. Les pantalons
en tissu serré avec lequel contrastait la tunique colorée et le gilet sans
manches qui arborait l’insigne des apprentis lui importait plus que le beau
linge et les foulards vaporeux. En ôtant ses pantoufles, elle remarqua que la
démarche traînante qu’elles lui imposaient sur les pavés de pierre usaient le
talon et la semelle. Là, au moins, elle ne craindrait pas d’approcher Silvina
pour lui demander de vraies bottes ; ses pieds étaient peut-être
suffisamment guéris pour les supporter, et elles dureraient plus longtemps.
                              Chapitre neuf

                              Le vent volage est mon ennemi amer,
                              Son allié sûr est la marée.
                              Jaloux de l’amour que j’ai pour la mer,
                              Leurs mensonges la font gronder.

                              Oh doux océan, oh cher océan,
                              N’écoute donc pas leurs orages.
                              Jusqu’à mon fort souffle tes vents,
                              Évite-moi d’être leur otage.




   Il y avait de la tension dans l’air lors du déjeuner ; les garçons
bavardaient plus que jamais et le brouhaha ne s’apaisa que lorsqu’ils furent
assis et que de lourds plateaux de viande fumante coupée en tranches
circulèrent. Menolly était attablée en compagnie de Ranly, de Piemur et de
Timiny qui lui enjoignirent tous de manger de bon cœur car ils auraient de
la chance s’ils avaient du pain rassis au dîner.
   — Silvina espère que nous nous gavions sur nos marques à la foire,
expliqua Piemur à Menolly tout en se bourrant de viande. Je les déteste,
grommela-t-il quand il la vit lui servir des tubercules.
   — Tu as de la chance d’en avoir. Ils sont rares d’où je viens.
   — Alors prends les miens.
   Il était la générosité incarnée, mais elle le força à les manger.
   Nul ne perdit beaucoup de temps à table et les convives eurent la
permission de s’en aller dès que Brudegan eut donné la liste des noms.
   — Bon, je ne suis pas de corvée, aujourd’hui, dit Piemur avec l’air
d’avoir obtenu un sursis de dernière minute.
   — De corvée ?
   — Eh bien, étant harpiste et tout ça, notre fort attend que nous lui
fassions toujours de la musique, mais personne ne joue plus d’une fois,
qu’il s’agisse de chansons ou de musique de danse. Ça ne pose pas de
problème. Tu sais, Menolly, tu devrais dire à tes lézards-de-feu de rester à
l’écart, lui conseilla Piemur comme ils traversaient la cour pour gagner la
salle en voûte. (Les autres garçons acquiescèrent.) On ne peut pas savoir
quelle racaille il peut y avoir dans une foire.
   Il semblait nourrir de sombres pressentiments.
   — Qui irait leur faire du mal ? demanda Menolly, surprise.
   — Pas leur faire du mal. Les prendre.
   Elle leva les yeux et vit ses amis se prélasser au soleil sur les appuis des
fenêtres. Comme si son regard leur suffisait, Belle et Rocky piquèrent sur
elle en trillant sur le mode interrogatif.
   — Je ne peux pas emmener Belle ? Personne ne la voit quand elle se
cache dans mes cheveux.
   Piemur secoua lentement la tête. Les autres garçons l’imitèrent avec des
expressions soucieuses.
   — Nous, il voulait dire par là les harpistes, nous savons pourquoi tu en as
neuf. Il va venir des imbéciles, aujourd’hui, qui ne comprendront pas. Et tu
portes un insigne d’apprenti : les apprentis ne possèdent rien et ne comptent
pas. Ils sont les plus humbles des humbles et doivent obéissance à tout
compagnon, maître ou même apprenti supérieur de n’importe quel autre art.
Coques, tu sais bien ce que fait Belle si quelqu’un essaie de te prendre de
haut ? Tu ne peux pas la laisser piquer un honorable compagnon ou maître,
tu comprends ? Ou quelqu’un du fort ?
   Du pouce, il désigna la falaise tout en baissant la voix pour éviter qu’un
tel manque de courtoisie n’arrive aux oreilles de ceux qui pourraient s’en
offenser.
   — Cela créerait des problèmes à maître Robinton ?
   Vu le nombre de ragots qui circulaient au fort, Menolly préférait de loin
rester la plus anonyme possible.
   — Ça pourrait !
   Ranly et Timiny hochèrent la tête pour marquer leur accord muet.
   — Comment est-ce que toi tu arrives à éviter les problèmes, Piemur ?
demanda Menolly.
   — Dans une foire, je regarde où je mets les pieds. C’est une chose de se
comporter à l’atelier au milieu des harpistes, mais…
   — Hé, Piemur.
   Tous se retournèrent pour voir Brolly et un autre apprenti qu’ils ne
connaissaient pas courir vers eux. Brolly tenait un tambourin peint de
couleurs vives et l’autre une flûte ténor au superbe poli.
   — Je croyais qu’on t’avait manqué, Piemur, haleta le garçon. Voilà ma
flûte, et maître Jerint l’a estampée, comme le tambourin de Brolly. Tu veux
bien les porter au marqueur, maintenant ?
   — Bien sûr. Et c’est Pergamol, l’ami de mon père, comme je l’avais dit.
   Piemur prit les instruments et, avec un curieux sourire à l’adresse de
Menolly, les conduisit vers les étals disposés à la diable sur le périmètre de
la foire.
   Pour la première fois, Menolly se rendit compte du nombre de gens qui
habitaient les alentours de ce fort. Elle aurait aimé les regarder un peu du
bord pour s’habituer à pareille foule, mais Piemur, la prenant par la main,
l’entraîna au beau milieu de la cohue.
   Elle faillit lui rentrer dedans quand il s’immobilisa soudain dans
l’intervalle qui séparait deux baraques. Il lui jeta un coup d’œil
d’avertissement par-dessus son épaule, et Menolly remarqua qu’il tenait les
instruments dans son dos tout en se composant un visage ingénu et rêveur.
Un compagnon tanneur marchandait avec le marqueur bien habillé qui
tenait l’étal, son insigne de la Forge brillant de son fil d’or incrusté.
   — Tu vois, c’est Pergamol, dit Piemur du coin de la bouche. Maintenant,
allez tous jusqu’à l’étal du coutelier attendre que j’aie fini. Les hommes
n’aiment pas trop les curieux quans ils discutent marques. Non, Menolly, tu
peux rester !
   Piemur la rattrapa par le pull-over comme elle s’éloignait, obéissante, à la
suite des autres.
   Elle avait beau voir remuer les lèvres de Pergamol, elle n’entendait rien
de ce qu’il disait et à peine un murmure occasionnel du compagnon. Le
marqueur de la Forge ne cessait de caresser la peau de wherry superbement
tannée comme s’il espérait y trouver un vice caché qui lui permettrait de
négocier un rabais supplémentaire. La peau était d’un beau bleu tel un ciel
d’été quand l’horizon est dégagé et le soleil se couche.
   — Sans doute teinte sur commande, lui souffla Piemur. En la vendant de
la main à la main, aucun des deux n’a de taxe à verser. Avec nous, une fois
que Jerint a estampé l’instrument, le marqueur n’est pas obligé de dire qu’il
a été fabriqué par des apprentis. On obtient donc un meilleur prix qu’en
vendant à la baraque de la Harpe, où on doit dire qui l’a fabriqué.
   Menolly pouvait désormais apprécier la stratégie de Piemur.
   Le marché fut conclu d’une poignée de main, et des marques glissèrent
sur le comptoir. La peau bleue fut pliée avec soin et rangée dans un sac de
voyage. Piemur attendit que le compagnon ait fini de bavarder, comme
l’exigeait la courtoisie, puis il se glissa devant l’étal avant que quiconque ait
pu s’interposer.
   — Déjà de retour, jeune vaurien. Bon, voyons ce que tu nous ramènes.
Hum… estampés comme tu l’avais dit…
   Pergamol ne se contentait pas d’examiner le tampon sur le tambourin,
remarqua Menolly, et les yeux du forgeron croisèrent les siens comme il
éprouvait la tension de la peau du bout du doigt et haussait les sourcils en
entendant la douceur du son des minuscules cymbales sous le cercle. Alors,
dis-moi, tu espérais en recevoir combien ?
   — Quatre marques ! dit Piemur avec l’attitude de qui sait sa proposition
tout à fait raisonnable.
   — Quatre marques ?
   Pergamol feignit la stupéfaction, et le marchandage s’engagea aussitôt.
   Menolly fut ravie, et pas qu’un peu impressionnée par l’habileté de
Piemur quand le marché fut scellé d’une poignée de main à trois marques et
demi. Piemur avait fait remarquer que, pour un tambourin fabriqué par un
compagnon, quatre marques était un prix raisonnable : Pergamol n’était pas
obligé de dire qui l’avait fait, et il économisait un trente-deuxième sur la
taxe. Pergamol avait alors répliqué qu’il devait compter le transport du
tambourin. Piemur rétorqua que Pergamol pouvait fort bien vendre l’article
ici, à la foire, puisqu’il pouvait en demander un prix inférieur à celui de
l’étal de la Harpe. Pergamol répondit qu’il devait faire des bénéfices plus
substantiels que quelques copeaux pour compenser son voyage, son travail
et la location de l’étal au seigneur du fort. Piemur lui suggéra de considérer
le poli du bois, d’écouter encore le doux timbre de ce métal de la meilleure
qualité, finement martelé, l’instrument adéquat pour une dame… et une
peau tannée à la perfection, sans rugosités ni taches. Menolly comprit que
malgré le sérieux extrême qui caractérisait les échanges de part et d’autre,
c’était là un jeu joué selon des règles bien précises que Piemur devait avoir
apprises sur les genoux de sa mère adoptive. Le marchandage pour la flûte
alla plus vite car Pergamol avait remarqué deux petits fermiers qui
attendaient discrètement près de son étal. Mais le marché fut conclu et
scellé d’une poignée de main, Piemur secouant la tête devant l’avarice de
Pergamol et soupirant profondément en empochant les marques. L’air si
abattu que Menolly s’inquiéta pour lui, le garçon lui fit signe de le suivre
jusqu’à l’endroit où les autres attendaient. À mi-chemin, il poussa un soupir
de soulagement, son visage afficha le plus large de ses joyeux sourires, sa
démarche s’allongea et il carra les épaules.
   — Je t’avais bien dit que je ferais de bonnes affaires avec Pergamol !
   — Tu es content ? fit Menolly, confondue.
   — Bien sûr. Trois et demi pour le tambourin ? Et trois pour la flûte ?
C’est bien payé !
   Les garçons s’agglutinèrent autour de lui et Piemur narra son succès avec
force clins d’œil et rires. Pour ses efforts, il reçut un quart de marque de
chacun des deux garçons et confia à Menolly qu’ils y gagnaient sur la demi-
marque que leur prenait l’atelier de harpe sur les autres ventes.
   — Viens, Menolly, allons nous balader, dit Piemur en la prenant par le
bras et l’entraînant de nouveau dans le flot animé de lentes fluctuations. Je
sens les tourtes d’ici, reprit-il après avoir quitté les autres. Tout ce qu’on a à
faire, c’est suivre nos nez.
   — Des tourtes ?
   Maître Robinton avait mentionné des tourtes aux bulles.
   — Ça ne m’embête pas de payer pour toi, vu que c’est ta première
foire… ici, ajouta-t-il aussitôt en la regardant pour voir s’il ne l’avait pas
vexée, mais je n’achèterai rien pour ces puits sans fonds.
   — On vient juste de finir de dîner…
   — Marchander donne faim. (Il se léchait les lèvres d’avance.) Et
j’aimerais bien quelque chose de doux avec du jus de baies chaud plein de
bulles. Attends. On va se faufiler par là.
   Il la guida dans la foule et lui fit traverser le flot en oblique pour atteindre
une large brèche dans le carré d’étals. Leurs regards plongeaient vers la
rivière et la prairie où paissaient, entravées, les bêtes des marchands. Des
gens arrivaient par toutes les routes, depuis la plaine avoisinante et les forts
de montagnes. Robes et tuniques jetaient des taches colorées sur le vert
printanier des prés. Le soleil illuminait tout le paysage. C’était une journée
magnifique, se dit Menolly, idéale pour une foire. Piemur lui prit la main,
l’entraîna plus loin.
   — Ils n’ont pas déjà vendu toutes les tourtes, dit-elle en riant.
   — Non, mais elles seront froides et je les aime chaudes, bouillonnantes !
   Et telles étaient les pâtisseries, transportées depuis le four du fort du
boulanger sur un épais plateau aux longues poignées : le jus des baies
éclaboussait de noir les croûtes d’un brun délicat qui luisaient de sucre
cristallisé.
   — Ho, tu es sorti tôt, hein, Piemur ? Fais-moi d’abord voir tes marques.
   Piemur, l’air très hésitant, sortit un copeau d’un trente-deuxième et le
montra au sceptique.
   — Ça te donne droit à six tourtes.
   — Six ? Pas plus ? (Le visage de Piemur affichait un désespoir absolu.)
C’est tout ce que mon compagnon de dortoir et moi on a pu rassembler.
   Sa voix monta sur une note apitoyée.
   — Ne me joue pas ta vieille rengaine, Piemur, rétorqua le boulanger avec
un reniflement de dérision. Tu sais très bien que tu les manges tout seul. Tu
ne laisserais même pas tes copains les renifler.
   — Maître Palim…
   — Maître rien du tout, Piemur. Tu connais mon rang comme je connais le
tien. C’est six tourtes pour un trente-deuxième ou sinon tu arrêtes de me
faire perdre mon temps. (Le compagnon, car c’était ce que disait l’insigne
sur sa tunique, faisait glisser six tourtes du plateau tout en parlant.) Qui
c’est ta perche d’ami à côté de toi ? Le camarade de dortoir dont tu parlais ?
   — C’est Menolly…
   — Menolly ? (Surpris, le boulanger releva la tête.) La fille qui a écrit la
chanson sur les lézards-de-feu ?
   Une septième tourte vint s’ajouter aux six premières.
   Menolly fouillait sa poche à la recherche de sa pièce de deux marques.
   — Prends une tourte en guise de bienvenue, Menolly, et toutes les fois où
tu auras un œuf de trop qui aura besoin d’un foyer…
   Il laissa la phrase inachevée et lui fit un grand clin d’œil, et un sourire
plus large encore pour lui montrer qu’il plaisantait.
   — Menolly ! (Piemur lui saisit le poignet et contempla la pièce, les yeux
ronds.) Où t’as eu ça ?
   — Maître Robinton me l’a donnée ce matin. Il a dit que je devais
m’acheter une ceinture et des tourtes aux bulles. Alors, s’il vous plaît,
compagnon, j’aimerais les payer.
   — Pas question ! (Piemur s’indigna et repoussa sa main tendue.) J’ai dit
que je paye pour toi vu que c’est ta première fois. Et je sais que c’est la
première pièce que t’as. Tu ne vas pas la gaspiller pour moi.
   Il s’était détourné du boulanger et clignait de l’œil à Menolly.
   — Piemur, je ne sais pas ce que j’aurais fait sans toi ces derniers jours,
dit-elle en essayant de l’écarter pour pouvoir donner la pièce à Palim.
J’insiste.
   — Pas question, Menolly. Je tiendrai parole.
   — Alors mets ta pièce là où est ta bouche, Piemur, dit Palim, tu bloques
mon comptoir.
   Il indiqua la silhouette massive de Camo qui se penchait sur eux.
   — Camo ! Où tu étais passé ? s’écria Piemur. On t’a cherché partout
avant de partir acheter les tourtes. Voilà la tienne, Camo.
   — Tourtes ?
   Et Camo s’approcha, les mains immenses tendues, les lèvres épaisses
humides. Il portait une tunique neuve, sa figure luisait de propreté et son
amas de cheveux rebelles était peigné. Il s’était évidemment guidé sur le
doux arôme des tourtes avec la même aisance que Piemur.
   — Oui, des tourtes aux bulles, comme je te l’avais promis, Camo.
   Piemur lui passa deux tourtes.
   — Alors, comme ça, tu ne te moquais pas de moi quand tu parlais d’en
donner à tes copains, hein ? Mais comment se fait-il que Camo et
Menolly…
   — Voilà votre argent, coupa Piemur avec quelque arrogance en jetant la
pièce d’un trente-deuxième dans la main de Palim. J’espère que vos tourtes
en valent la peine.
   Menolly en resta bouche bée : il y avait maintenant neuf tourtes sur le
comptoir.
   — Trois pour toi, Camo. (Piemur lui en tendit une troisième.) Ne te brûle
pas la langue. Trois pour toi, Menolly. (Le gâteau était assez chaud pour
picoter la cicatrice de la jeune fille.) Et trois pour moi. Merci, Palim. C’est
gentil de ta part d’être généreux. Je t’assure que tout le monde va savoir que
tes tourtes (et, malgré la chaleur de la croûte, Piemur mordit à belles dents :
le jus noir dégoulina sur son menton) sont aussi bonnes que d’habitude, dit-
il avec un soupir de plaisir. (Il ajouta, d’un ton plus bref :) Venez, vous
deux. (Il agita la main vers le boulanger qui les regarda longuement avant
d’éclater de rire.) À la revoyure, Palim !
   — Nous avons neuf tourtes pour le prix de six ! s’exclama-t-elle quand
ils furent assez loin de l’étal.
   — Bien sûr, et j’en aurai encore neuf quand j’y retournerai puisqu’il
pensera toujours que je partage avec Camo et toi. C’est la meilleure affaire
que j’aie jamais faite avec lui.
   — Tu veux dire…
   — C’était drôlement astucieux de sortir ces deux marques. Il n’aurait pas
pu rendre la monnaie aussi tôt dans l’après-midi. Il faudra que j’essaie cette
approche la prochaine fois. La grosse marque, je veux dire.
   — Piemur !
   Sa duplicité la stupéfiait.
   — Hmmmm ? (Par-dessus sa tourte, il n’affichait pas le moindre regret.)
Bonnes, pas vrai ?
   — Oui, mais tu es scandaleux. Ta façon de marchander…
   — Qu’est-ce qu’elle a ? Tout le monde s’amuse. Surtout si tôt dans la
saison. Plus tard, ils se lassent et même être petit et avoir l’air chagrin ne
m’aide plus. Ah, et Piemur prit un air dégoûté, tu ne peux pas manger
proprement ?
   — Tourtes bonnes !
   Camo avait fourré les trois tourtes dans sa bouche. Sa tunique était toute
tachée de jus de baies, son visage maculé de pâte et de peaux de fruits, et
son poing avait imprimé une traînée pourpre sur sa joue.
   — Menolly, regarde-le ! Il va discréditer l’atelier. On ne peut pas le
quitter des yeux une minute. Viens ici !
   Piemur tira Camo derrière les étals jusqu’à ce qu’il déniche une outre
d’eau pendue par une lanière à un tréteau. Il le fit mettre ses mains en coupe
et se laver la figure. Menolly trouva un bout de tissu pas trop sale et ils
réussirent à lui enlever la plupart des taches.
   — Oh, craque la coquille et flétrisse la peau ! jura Piemur comme il
s’attaquait à sa troisième tourte. C’est froid. Camo, des fois, tu ne mérites
pas le mal que l’on se donne.
   — Camo mal ? (Le visage de l’homme se creusa de profondes rides de
chagrin.) Camo froid ?
   — Non, c’est la tourte qui est froide. Oh, aucune importance. Je t’aime
bien, Camo, tu es mon ami.
   Piemur tapota le bras de l’homme d’un geste de réconfort et la figure du
simple d’esprit s’éclaira.
   — Froides ou pas, dit Menolly après avoir goûté une bouchée de son
troisième gâteau, qui avait refroidi, elles sont aussi délicieuses que tu
l’avais dit, Piemur.
   — Dis, et Piemur la regarda à travers ses paupières étrécies, tu pourrais
peut-être marchander la deuxième tournée à Palim…
   — Je ne risque pas d’en manger une autre…
   — Oh, pas tout de suite. Plus tard.
   — Ce sera mon tour de payer, alors.
   — Bien sûr !
   Il accepta avec une telle amabilité qu’elle décida qu’elle avait mordu à
l’hameçon et au reste.
   — D’abord, reprit-il, il faut qu’on trouve l’étal du tanneur.
   Il prit Menolly par la main et Camo par la manche et les fit descendre
l’allée.
   — Alors t’es vraiment l’apprentie de maître Robinton ? Ouiche ! Attends
que je raconte ça aux autres ! Je le leur avais dit.
   — Je ne comprends pas.
   Piemur lui adressa un regard surpris.
   — Il a bien dit que tu étais son apprentie quand il t’a donné les deux
marques, pas vrai ?
   — Il me l’avait dit avant aujourd’hui, mais je ne croyais pas que ce soit
inhabituel. Chaque apprenti de l’atelier n’est-il pas le sien ? C’est le maître
harpiste…
   — Tu ne comprends pas. (Le regard de Piemur contenait toute la pitié du
monde pour sa stupididé.) Chaque maître a quelques apprentis
particuliers… Je suis celui de maître Shonagar. C’est pour ça que je suis
toujours chargé de ses commissions. Je ne sais pas comment on faisait dans
ton fort de Mer, mais ici, on est admis comme apprenti général. S’il se
trouve que tu es vraiment bon en un domaine, comme moi avec la voix, et
Brolly avec la fabrication des instruments, le maître de cet art te prend
comme apprenti particulier et tu lui dois des cours et des devoirs
supplémentaires. Et s’il est content de toi, il te donne la pièce pour la foire.
Alors… si maître Robinton t’a donné deux marques, c’est qu’il est content
de toi et que tu es son apprentie particulière. Il n’en prend pas tant que ça.
   Piemur secoua la tête, et poussa un petit sifflement emphatique.
   — Il y avait eu pas mal de paris dans le dortoir pour savoir qui il allait
choisir depuis que Sebell est passé compagnon… Remarque, Sebell
s’occupe toujours du maître harpiste, même s’il est monté d’un rang… mais
Ranly était si certain qu’il allait être pris.
   — C’est pour ça que Ranly ne m’aime pas ?
   Piemur écarta la question d’un geste.
   — Ranly n’a jamais eu une chance, et le seul qui ne le savait pas, c’était
Ranly ! Il se croit tellement bon… Tous les autres savaient que maître
Robinton espérait te trouver… toi qui as écrit ces chansons ! Regarde, voilà
l’étal du tanneur. Et vise-moi cette belle ceinture bleue. Elle a même un
lézard-de-feu comme boucle de ceinture !
   Il l’avait entraînée et avait baissé le ton sur ces derniers mots.
   — Et bleue ! Laisse-moi marchander, d’accord ?
   Avant qu’elle ait pu accepter, Piemur s’approchait de l’étal l’air neutre,
pour passer en revue les tabards, les chaussures souples et les bottes
présentées, sans paraître remarquer la ceinture qu’il venait de lui indiquer.
   — Ils ont un peu de peau bleue pour les bottes, Menolly, lui dit-il.
   Connaissant maintenant la rouerie de Piemur, Menolly saisit son signal
et, après en avoir demandé la permission au tanneur d’un regard, effleura le
cuir de wherry épais. Elle apercevait la ceinture par-dessus son épaule, dont
la languette avait été façonnée à la ressemblance d’un lézard-de-feu mince.
   — Allons, ne me dis pas que tu as de l’argent en poche, avorton, dit le
compagnon tanneur à Piemur, avant de jeter un regard hésitant sur Menolly,
avec ses cheveux coupés ras, ses pantalons et son insigne d’apprenti.
   — Moi ? Non, mais elle, elle veut acheter. Ses pantoufles sont une honte.
   Le tanneur baissa alors les yeux et Menolly voulut cacher ses chaussures
éraflées.
   — Voici Menolly, poursuivit Piemur, ignorant gaiement l’embarras qu’il
lui causait. Elle a neuf lézards-de-feu et c’est la nouvelle apprentie de
maître Robinton.
   Se demandant ce qui pouvait bien prendre le garçonnet, Menolly évita le
regard du compagnon curieux. Elle aperçut des tissus fins et brillants et des
tuniques richement décorées. Elle plissa les yeux et vit Pona, le bras autour
d’un garçon de haute taille. Il portait le jaune de Le Fort et le nœud
d’épaule de la famille du seigneur du fort. À la suite de Pona venaient
Briala, Amania et Audiva, chacune au bras d’un jeune homme bien habillé,
des adoptés de lord Groghe à en juger par les couleurs de forts et nœuds de
rang variés.
   — Tiens, Menolly, qu’est-ce que tu penses de cette peau ?
   — Et assurez-vous qu’elle a de quoi le payer, dit Pona en s’arrêtant. (Sa
voix était trop douce pour être insultante, mais ses manières donnaient une
tournure offensive à ses mots.) Je suis certaine qu’elle vous fait perdre votre
temps et qu’elle va salir vos marchandises avec ses doigts. Tandis que je
veux vous commander des chaussures souples pour l’été…
   Elle montra une bourse bien remplie.
   — Elle a deux marques, dit Piemur en se retournant pour affronter Pona,
les yeux brillants de colère.
   — Si elle les a, c’est qu’elle les a volés, répondit Pona en renonçant à son
indolence. Elle n’avait rien sur elle quand on lui permettait encore d’habiter
la ferme.
   — Volés ?
   Menolly sentit la rage l’envahir devant une accusation aussi inattendue.
   — Volés, rien du tout ! répliqua Piemur, échauffé. Maître Robinton les lui
a donnés ce matin !
   — Je m’estime insultée, Pona, s’écria Menolly en portant la main à son
poignard de ceinture.
   — Benis, elle me menace ! cria Pona en s’accrochant au bras de son
cavalier.
   — Allons, voyons, apprentie. Tu ne peux pas insulter une dame des Forts.
Rends cette pièce, dit Benis avec un geste péremptoire.
   — Menolly, ne réponds pas à l’insulte. (Audiva se fraya un chemin dans
le petit groupe et la prit par le bras pour la retenir.) C’est ce qu’elle cherche.
   — Pona m’a insultée trop souvent, Audiva.
   — Menolly, tu ne dois pas…
   — Prends-lui ses marques, Benis, siffla Pona. Fais-lui payer son insulte !
   — Ôte-toi de mon chemin, Benis, qui que tu sois, dit Menolly. Pona doit
répondre de l’insulte qu’elle m’a faite, toute dame de fort qu’elle soit.
   Menolly se déplaça pour barrer la route à Pona.
   — Benis, elle peut être dangereuse ! Je te l’avais dit !
   La voix de Pona grimpa jusqu’à un glapissement effrayé, essouflé.
   — Menolly, non, dit Audiva en lui attrapant la manche. Elle veut que
tu… Piemur, aide-moi !
   — Ne t’en mêle pas, Audiva ! (La voix de Pona se nuançait maintenant
d’une méchanceté rageuse.) Ou je m’occupe de toi aussi.
   — Allons, fillette, l’argent. Rends-le et nous oublierons cette tentative
d’insulte…, dit Benis d’un ton condescendant.
   — Pona a insulté Menolly ! s’écria Piemur, indigné. Ce n’est pas parce
que tu es un…
   — Ferme ta gueule !
   Benis oublia toute courtoisie envers Piemur. Il fit un pas pour réduire la
distance qui le séparait de Menolly, la mâchoire serrée en un sourire
déplaisant tandis qu’il prenait la mesure de ses trois frêles et intraitables
adversaires.
   Pona émit une petite plainte comme Benis la laissait seule. Elle en poussa
une autre comme Menolly, en s’écartant de Benis, plongeait vers elle pour
attraper ses longues tresses.
   — Hé, une minute, tout le monde, dit le tanneur d’une voix forte, sentant
venir la bagarre. (Il se baissa pour passer sous le comptoir de son étal et
surgir dans l’allée.) Ici, c’est une foire, pas un…
   Benis fut rapide, lui aussi. Il saisit Menolly par l’épaule, la fit tourner
vers lui et, attrapant son bras, le lui tordit dans le dos. Avec un cri de
triomphe, Pona se précipita, les mains tendues vers la bourse que Menolly
portait à sa ceinture. Piemur se jeta au secours de Menolly en donnant un
grand coup de pied à Benis et en attrapant Pona par les cheveux. Benis
relâcha sa prise sur le bras de Menolly. Avec une force accrue par les cycles
passés à haler et à tirer de lourds filets, elle se dégagea et s’écarta avec
grâce.
   — Je m’occupe de Pona, cria-t-elle à Piemur en lui faisant signe de
s’éloigner.
   — Benis, sauve-moi ! hurla Pona en se précipitant vers le jeune homme
du fort, Piemur toujours accroché à ses tresses.
   Benis balança un coup de pied à Piemur, le faisant trébucher, et lui en
donna un second dans les côtes alors que le garçon s’étalait de tout son long
dans la poussière.
   — Laisse-le !
   Oubliant sa querelle avec Pona, Menolly se rua sur Benis. Y mettant
toute la masse de son épaule et de son corps, elle lui balança son poing en
pleine figure. Il recula en titubant, rugissant de douleur, vexé. Un des autres
adoptés se précipita, le poing levé pour frapper Menolly, mais Audiva se
pendit à son bras.
   — Viderian ! Menolly est la fille d’un seigneur de fort de Mer ! Aide-
nous !
   Son cavalier, stupéfait, bondit à la rescouse d’Audiva au moment où
Menolly se baissait pour éviter le crochet de Benis tout en essayant de
protéger Piemur qui luttait pour se relever, le visage ruisselant de sang.
   L’instant d’après, l’air était plein de lézards-de-feu qui criaillaient,
griffaient et combattaient. Piemur hurlait que Benis ferait mieux de ne pas
frapper l’apprentie du harpiste ou il allait avoir de vrais problèmes ; Camo
hululait que les jolis avaient peur et il se jeta dans la bagarre, agitant les
bras, frappant aussi bien l’ami que l’ennemi. Menolly prit un coup sur
l’oreille comme elle essayait de retenir un Camo mal dirigé.
   — Coques ! C’est le dingo de l’atelier !
   — Dispersez-vous !
   — Attrapez-la !
   — Assommez-le !
   — Je la tiens, Menolly !
   Les lézards-de-feu ne furent en rien gênés par l’incapacité de Camo à
distinguer l’ami de l’ennemi. Ils s’en prirent à Pona, Briala, Amania, Benis
et aux autres garçons. Menolly, qui essayait de reprendre son souffle, vit
que le contrôle de la situation lui échappait et, au désespoir, tenta de
rappeler les lézards-de-feu. Les filles s’éparpillaient en hurlant et en
essayant vainement de se protéger la tête, les yeux, les cheveux. Attaqués
en piqué, les adoptés les imitèrent.
   — Arrêtez ! Tous !
   Le cri, poussé d’une voix de stentor, submergea cris, plaintes et clameurs
de bataille et sa sévérité amena une obéissance immédiate.
   — Vous, cramponnez-vous à Camo. Arrosez-le avec cette outre d’eau !
Toi, le tanneur, aide-les. Asseyez-vous sur lui, faites-le tomber si nécessaire.
Menolly, reprends le contrôle de tes lézards-de-feu ! C’est une foire, ici, pas
une querelle d’ivrognes !
   Le harpiste surgi au beau milieu de la mêlée remit un adopté sur pied,
poussa une fille dans les bras des spectateurs qui avaient convergé sur le
lieu du combat, et aida un Piemur au nez ensanglanté à se relever de la
poussière. Le petit lézard-de-feu bronze qui se cramponnait à son bras
gauche en poussant des glapissements de détresse le gênait quelque peu,
mais la fureur du maître harpiste ne faisait aucun doute. Un silence que
seuls brisaient les sanglots de Pona et Briala englobait attaqués, attaquants
et spectateurs.
   — Bon, dit le harpiste d’une voix contenue même si ses yeux brillaient
de colère, qu’est-ce qui s’est passé ?
   — C’est elle ! (Pona fit un pas titubant vers maître Robinton ; elle
désignait Menolly d’un doigt vengeur et tâchait de retenir ses sanglots. De
longues griffures barraient ses joues, son fichu était déchiré et ses tresses
défaites.) Elle ne cesse de créer des problèmes…
   — Monsieur, on s’occupait de nos affaires, répliqua Piemur indigné, et
on achetait la ceinture que vous aviez dit à Menolly de s’offrir, quand
Pona…
   — Cette petite hypocrite m’a fait un croc-en-jambe comme nous passions
et ses monstres hideux nous ont attaqués. Ils l’ont déjà fait auparavant. J’ai
des témoins !
   Elle se tut devant l’expression du harpiste.
   — Dame Pona, dit-il d’une voix trop douce, vous êtes à bout. Briala,
raccompagnez cette enfant auprès de Dunca. La tension d’une foire semble
trop forte pour un esprit aussi délicat. Amania, je pense que vous devriez
aider Briala.
   Même si sa voix exprimait un certain souci pour leur bien-être, il était
évident que le maître harpiste morigénait les trois filles qui portaient les
marques des attentions hostiles des lézards-de-feu.
   Il se tourna alors vers les adoptés du fort. Benis, dont l’œil gauche
s’ornait déjà d’une cocarde, la lèvre fendue, les cheveux en bataille et le
front griffé par les lézards-de-feu, rajustait sa tunique et brossait la
poussière qui maculait sa chemise et ses pantalons. Les jeunes garçons qui
escortaient les filles que l’on venait d’éloigner gardaient la pose rigide
qu’ils avaient adoptée en reconnaissant le maître harpiste.
   — Lord Benis ?
   — Maître harpiste ?
   Benis, qui continuait de rajuster ses vêtements, n’accorda que le plus bref
des regards au harpiste.
   — Je me réjouis que vous connaissiez mon rang, dit Robinton avec un
léger sourire.
   Menolly apaisait Belle et Rocky qui avaient refusé de partir quand elle
avait renvoyé la volée. Au son de sa voix, elle regarda le harpiste, étonnée
qu’il puisse exprimer une réprimande aussi sévère d’une phrase brève et
d’un sourire.
   Un des autres adoptés donna un coup de coude à Benis, et le jeune
homme releva la tête, furieux.
   — J’imagine que vous avez à faire ailleurs… tout de suite.
   — À faire ? C’est jour de foire… monsieur.
   — Pour les autres, en effet, mais pour vous, je ne crois pas. (Et le maître
harpiste indiqua d’un geste que Benis ferait mieux de se retirer.) Ni vous, ni
vous, ni vous, ajouta-t-il en désignant les autres adoptés qui portaient eux
aussi des traces de griffes. Voulez-vous bien vous trouver une occupation
dans vos quartiers ou dois-je signaler l’incident à lord Groghe ?
   Il accepta leurs hochements de tête frénétiques. Puis il leur tourna le dos
et indiqua d’un ton enjoué à ceux qui se délectaient de sa justice expéditive
qu’ils pouvaient désormais reprendre leurs activités interrompues. Il alla
vers Camo, toujours maintenu par trois robustes compagnons, qui balbutiait
sur ses jolis blessés et luttait pour se dégager.
   — Les jolis n’ont pas de mal, Camo. Pas de mal. Tu vois ? Menolly a les
jolis.
   La voix du maître harpiste apaisa le malheureux tandis qu’il faisait signe
à Menolly de s’avancer dans son champ de vision.
   — Jolis pas de mal ?
   — Non, Camo. Brudegan, qui y a-t-il dans les parages ? demanda le
maître harpiste au compagnon.
   D’autres harpistes se frayèrent obligeamment un chemin dans le flot de la
foule qui se dispersait.
   — Camo ferait mieux de regagner l’atelier. Tenez, et le harpiste mit la
main dans sa bourse et donna une marque à Brudegan. Achetez-lui des
tourtes aux bulles sur le chemin. Ça aidera à le calmer.
   La foule s’était dispersée. Le maître harpiste, tout en caressant son lézard
qui se calmait progressivement, se tourna vers le petit groupe encore
rassemblé. Il leur indiqua un espace libre entre les deux étals les plus
proches.
   — À présent, je veux entendre l’ordre des événements, s’il vous plaît,
dit-il, mais sa voix ne comportait plus cette note glaciale de déplaisir.
   — Ce n’était pas la faute de Menolly ! s’exclama Pie-mur en repoussant
les mains d’Audiva qui essayait d’étancher le flot de sang qui ruisselait de
son nez avec le tissu taché de jus de baies utilisé pour débarbouiller Camo.
On regardait les ceintures…
   Il se tourna vers le tanneur pour qu’il confirme ses dires.
   — Pour les ceintures, je ne sais pas, maître Robinton, mais en tout cas ils
ne créaient aucun problème quand cette fille blonde, Dame Pona, s’est mise
à prendre de haut votre apprentie et à insinuer qu’elle avait en sa possession
de l’argent qui ne lui appartenait pas.
   Le dégoût passa sur le visage du harpiste.
   — Tu n’as pas perdu la marque dans la mêlée, n’est-ce pas, Menolly ? (Il
fouilla la poussière piétinée du bout de sa botte.) Je n’ai pas tant de pièces
de deux marques que ça, tu sais.
   Le tanneur réprima un éclat de rire et le harpiste soupira avec un
soulagement presque comique quand Menolly exhiba d’un air solennel la
cause de l’incident.
   — C’est une bénédiction, dit maître Robinton avec un sourire
d’approbation vers la jeune fille. Continuez, ajouta-t-il à destination du
tanneur.
   — Puis cette jeune fille, et le tanneur désigna Audiva, a pris le parti de
Menolly. Tout comme ce jeune cadet de fort de mer. Je crois que ça se serait
arrangé si Camo ne s’était pas affolé ; l’instant d’après, l’air était plein de
lézards-de-feu. Ils sont tous à elle ? demanda-t-il avec un coup de pouce
vers Menolly.
   — Oui, dit le harpiste, un fait qu’il faudrait garder à l’esprit puisqu’ils
paraissent capable d’estimer quand Menolly est… hummm…
   — Monsieur, je ne les ai pas appelés, dit-elle, retrouvant sa voix.
   — Je suis sûr que tu n’en as pas eu besoin.
   Il lui serra l’épaule d’une main rassurante.
   — Maître Robinton, Pona a une dent contre Menolly, dit Audiva dans un
souffle comme si elle devait l’admettre avant de changer d’avis. Et sans
motif véritable.
   — Merci, Audiva, j’ai connaissance de ce préjugé. (Le harpiste s’inclina,
reconnaissant la loyauté de la grande fille.) Dame Pona ne t’embêtera plus,
Menolly, et toi non plus, Audiva, poursuivit-il, avec une nuance implacable
dans sa voix par ailleurs enjouée. Il est bien de votre part que vous ayez
soutenu quelqu’un des forts de mer, lord Viredian, quoique je préférerais
rendre de telles manifestations de loyauté inutiles.
   — Mon père, maître Robinton, est tout à fait de votre opinion, c’est
pourquoi je suis adopté dans un fort de terre, dit Viderian en s’inclinant
avec respect.
   Il se raidit, les yeux écarquillés devant quelque déplaisant spectacle, et
déglutit, l’angoisse écrite sur la figure.
   — Ah, fit le harpiste, ayant suivi le regard de Viderian. Je me demandais
combien de temps il faudrait à lord Groghe pour répondre aux incitations…
(Il sourit, ravi par quelque pensée secrète.) Viderian, emmène donc Audiva.
Tout de suite ! Et amusez-vous bien !
   Audiva n’avait nul besoin d’un tel encouragement ; elle prit le bras du
cadet de fort de mer et ils se hâtèrent dans l’allée pour se perdre dans la
foule.
   — C’est lord Groghe ! croassa Piemur en tirant sur la manche de
Menolly.
   Le harpiste prit le garçon par l’épaule.
   — Reste près de moi, jeune Piemur, nous allons régler cette affaire une
bonne fois pour toutes ! (Puis il se tourna vers le tanneur.) Quelle ceinture
plaisait à Menolly ?
   — Celle avec le lézard-de-feu comme boucle, glissa Piemur avant de se
faufiler derrière le harpiste pour qu’il s’interpose entre lui et le seigneur du
fort qui approchait.
   — Robinton, ma reine recommence… Ah, Menolly, juste celle qu’il me
fallait ! dit lord Groghe, son visage rougeaud éclairé d’un sourire. Merga
a… humph ! Elle s’est calmée ! (Le seigneur du fort regarda sa reine d’un
air accusateur.) Elle a fulminé pendant tout le trajet ! Jusqu’à ce que j’arrive
à la foire…
   — Cela s’explique aisément, dit Robinton d’un air désinvolte.
   — Ah ? Tiens, voilà qu’elles s’y mettent toutes les deux, maintenant.
   Menolly s’en était aperçue la première, car Belle avait trillé et glapi à
l’adresse de Merga pendant les propos de lord Groghe. Elle sentit le rouge
lui venir aux joues. La conversation prit fin aussi vite qu’elle avait
commencé. Les deux petites reines replièrent leurs ailes sur leur dos et se
désintéressèrent complètement l’une de l’autre.
   — Qu’est-ce qui s’est passé ? demanda lord Groghe.
   — Je dirais qu’elles ont échangé les dernières nouvelles, dit Robinton
avec un petit rire, car c’était ce que la scène avait évoqué : un torrent de
ragots. Ce qui me rappelle une chose, lord Groghe ; j’ai entendu dire que le
marchand de vin a un baril de bon vieux vin de Benden.
   — Ah bon ? (L’intérêt de lord Groghe s’en trouva diverti.) Comment a-t-
il pu mettre la main dessus ?
   — Je pense que nous devrions aller voir.
   — Humph ! Certes ! Tout de suite !
   — Ce serait dommage de laisser du bon vin de Benden à des gens
incapables de l’apprécier, n’est-ce pas ?
   Robinton prit le bras de lord Groghe.
   — Absolument.
   Mais le seigneur ne se laissait pas divertir si facilement et il se tourna
vers Menolly en fronçant les sourcils. Elle se raidit avant de comprendre
que son air n’était en rien menaçant.
   — Je veux une occasion de parler avec cette fille. C’était pas l’endroit ni
le moment l’autre jour avec l’Éclosion et tout.
   — Bien sûr, lord Groghe, dès que Menolly aura fini de marchander…
   — Marchander ? Humph. Bon, on ne peut pas interrompre un
marchandage pendant une foire… humph ! (Lord Groghe fit saillir sa lèvre
inférieure tandis que son regard allait de la jeune fille au tanneur qui
attendait.) N’y passe pas la journée. Cet après-midi est une bonne occasion
pour discuter. Je n’ai pas si souvent le temps de m’asseoir pour causer.
   — Finis de marchander cette ceinture, Menolly, lui dit le harpiste en
poussant doucement du bras le seigneur du fort à l’écart des apprentis, puis
rejoins-nous devant l’étal du marchand de vin. Quant à toi, et l’index du
maître harpiste désignait Piemur, lave-toi la figure, garde la bouche close et
n’aie pas d’autres histoires. Du moins tant que je n’aurai pas eu de vin de
Benden pour me fortifier. (Lord Groghe s’impatientait.) Si c’est bien du vin
de Benden… Par ici, mon seigneur du fort.
   Les deux hommes s’éloignèrent d’un même pas, chacun apaisant le
lézard-de-feu qu’il portait.
   Un petit sifflement à son coude brisa la transe qui tenait Menolly tandis
qu’elle regardait s’éloigner les deux hommes les plus influents du fort.
Piemur se passait la main sur le front d’un geste dramatique pour bien
montrer qu’ils l’avaient échappé belle.
   — Tu paries combien que ton coup de poing dans la figure de Benis ne
sera jamais évoqué ? D’ailleurs, où as-tu appris à taper comme ça ?
   — Quand j’ai vu cette grande brute te donner des coups de pied, je suis
devenue folle de rage et je… je…
   — Puis-je ajouter mes félicitations à celles de Piemur ? demanda une
voix tranquille.
   Ils firent volte-face pour voir Sebell, appuyé contre l’étal du tanneur. Les
yeux de sa jeune reine tourbillonnaient encore du rouge de la colère.
   — Oh, non, pas vous aussi ! gémit Menolly. Qu’est-ce que je vais
pouvoir en faire ?
   Elle se sentait découragée et abattue. C’était déjà ennuyeux de voir les
lézards-de-feu plonger et piquer au moindre bruit ; scandaleux de leur part
de les voir attaquer maître Domick juste parce qu’il s’était mis en colère
contre elle. Et maintenant, cette échauffourée publique avec le fils du
seigneur de Le Fort…
   — Ce n’était pas de ta faute, Menolly, martela Piemur.
   — Jamais, mais n’empêche !
   — Depuis combien de temps vous êtes là, Sebell ? demanda Piemur,
ignorant la plainte de Menolly.
   — Je suis arrivé sur les talons de lord Groghe, dit le compagnon en
souriant. Mais quand j’ai aperçu le jeune Benis qui regagnait le fort, je n’ai
pas eu beaucoup de peine à deviner où il avait récolté ses écorchures,
poursuivit-il en jetant un coup d’œil vers les lézards-de-feu perchés et en
caressant Kimi d’un air absent. J’ai toutefois une question qui me brûle la
langue : qui a eu l’audace de lui coller un œil au beurre noir ?
   — Fameux tableau, dit le tanneur qui s’était jusqu’alors tenu en retrait
mais s’avançait à présent. La fille a balancé dans l’œil de ce jeune morveux
le plus beau direct que j’aie jamais admiré, et j’ai pourtant vu trop de foires
dégénérer en rixes. Bon, jeune harpiste, quelle ceinture avais-tu donc en tête
avant que la bagarre ne commence ? Je croyais que tu voulais du cuir pour
tes bottes ?
   Il jeta un regard perçant à Piemur.
   — Menolly veut la bleue avec la boucle en forme de lézard-de-feu.
   — Elle doit être beaucoup trop chère, dit celle-ci dans un souffle.
   Le tanneur se pencha par-dessus son comptoir et décrocha la ceinture de
sa tringle.
   — Celle-ci ?
   Menolly la regarda avec envie. Sebell la prit au tanneur, l’examina et lui
imprima une bonne secousse pour s’assurer que la peau ne comportait pas
de défauts ou qu’elle n’était pas trop fine pour bien résister.
   — Beau travail que cette ceinture, compagnon, dit le tanneur. Elle
conviendrait tout à fait à la jeune fille, puisqu’elle possède les lézards-de-
feu.
   — Vous en demandiez combien ? glissa Piemur pour entamer le
marchandage.
   Le tanneur baissa les yeux sur l’apprenti, caressa la ceinture que Sebell
lui avait rendue, puis il jeta un coup d’œil vers Menolly.
   — Elle est à toi, jeune fille. Et je n’en veux pas une marque. Ça me suffit
de t’avoir vue en coller un dans la figure de ce jeune chahuteur. Tiens,
porte-la longtemps et en bonne santé.
   Piemur en resta bouche bée, les yeux écarquillés.
   — Oh, je ne peux pas.
   Et Menolly tendit la pièce de deux marques. Le tanneur lui referma
aussitôt le poing dessus et lui ceignit la taille de la ceinture.
   — Oh que si, tu peux et tu vas, apprentie harpiste ! Et c’est tout. J’ai
scellé le marché.
   Il lui serra la main avec la courtoisie rituelle.
   — Ah, tanneur Ligand. (Sebell s’avança, s’appuya sur le comptoir et fit
signe au tanneur de se pencher vers lui.) Bien que je n’aie pas vu grand-
chose de l’incident (Sebell se frotta l’aile du nez du bout de l’index), ce
n’est pas tout à fait le genre de…
   — Je vous suis, harpiste Sebell, répondit le tanneur en hochant la tête
pour accepter la suggestion habile. (Son sourire était triste.) Non que la
vérité n’aurait pas fait une bonne histoire. Cela dit, tes lézards-de-feu sont
jeunes, n’est-ce pas, ma fille, nerveux, peu habitués aux foires, j’imagine…
Oh, je dirai ce qu’il faut. Ne vous en faites pas, harpistes. (Il tapota la main
toujours tendue de Menolly.) Allons, du cœur, tu as un visage de cycle
pluvieux. Tu as fait plus de bien que de mal en ce jour de foire. Et quand tu
auras besoin de pantoufles pour aller avec la ceinture, envoie-moi ta
commande. Je ne te volerai pas sur les marques. (Il jeta un regard vers un
Piemur sceptique.) Non que je n’aime pas marchander serré de temps en
temps…
   Piemur émit un gargouillis étranglé et aurait volontiers discuté cette
assertion.
   — Allons te débarbouiller, Piemur, comme maître Robinton l’a suggéré,
dit Sebell en réduisant le garçon au silence d’un signe de tête.
   — J’ai un porte-eau derrière l’étal que vous pouvez utiliser, dit Ligand.
Et voilà un chiffon plus propre que celui qu’avait Menolly.
   Il lui tendit un carré de tissu blanc et repoussa ses remerciements
empressés d’un sourire et d’un geste de congé.
   Sebell et Menolly n’avaient pas plus tôt tiré Piemur derrière l’étal du
tanneur que les gens commençaient à s’amasser devant son comptoir.
   — Hah ! dit Piemur en regardant par-dessus son épaule. Il est malin, ce
Ligand, de t’avoir donné la ceinture. Il va faire trois fois plus d’affaires
grâce à ta…
   — Ferme ta bouche, suggéra Sebell tandis qu’il frottait vigoureusement
les traînées sanglantes qui maculaient le visage du garçon. Tiens-le bien,
Menolly.
   — Hé… je…
   Mais les plaintes de Piemur furent étouffées par le chiffon mouillé que
Sebell maniait avec ardeur.
   — Moins on parlera de cette affaire, Piemur, mieux ça vaudra. Et ce que
j’ai dit à Ligand vaut pour toi aussi. Ici et à l’atelier. Il y aura assez de
rumeurs et de disputes sans que tu y mettes ton grain de sel.
   — Vous croyez… hmmm… hmmm… que je ferai quoi que ce soit…
mais laissez-moi… qui puisse gêner Menolly ?
   Sebell suspendit son opération de nettoyage et considéra les yeux
étincelants et les mâchoires serrées du garçon.
   — Non, je ne crois pas. Ne serait-ce que pour ne pas perdre l’occasion de
nourrir ses lézards-de-feu.
   — Ça, c’est pas juste…
   — Sebell, mais qu’est-ce que je vais faire d’eux ? demanda Menolly qui
arrivait enfin à exprimer les craintes qu’elle ressentait.
   — Ils ne faisaient que protéger…, commença Piemur, mais Sebell le fit
taire d’une main sur sa bouche et d’un regard sévère.
   — Aujourd’hui, ils avaient apparemment un motif, comme l’a dit Piemur.
L’autre soir, ils réagissaient à ce qui se passait au weyr de Benden avec
F’nor et Canth, par l’intermédiaire du lézard-de-feu de Brekke. Un motif, là
encore.
   Sebell jeta un regard vers l’étal du tanneur et s’aperçut qu’une partie de
la foule observait furtivement les trois harpistes. Il fit signe à Piemur et à
Menolly d’aller derrière les étals, hors de vue, loin des curieux.
   — Tout ceci, reprit-il, et son geste de la main englobait la falaise du fort
qui s’élevait derrière eux, l’atelier de harpe, la cour pavée à présent
sillonnée d’étals, est aussi nouveau pour toi que pour eux. Assez pour
causer angoisse et appréhension. Ils sont jeunes et toi aussi, malgré tout ce
que tu as déjà su accomplir. C’est encore une question de discipline,
termina-t-il, mais son sourire était rassurant.
   — Je n’ai pas eu de discipline, cet après-midi, dit-elle en regrettant
d’avoir attaqué Pona. D’avoir exigé réparation de son insulte aurait pu tout
gâcher.
   — Qu’est-ce que tu veux dire ? Tu as un direct du droit fantastique,
s’écria Piemur en faisant une démonstration avec un grognement. Et tu
avais tout à fait le droit de t’estimer insultée, après tout ce que Pona t’a
fait…
   Piemur couvrit soudain sa bouche sous sa main, les yeux écarquillés
comme il comprenait qu’il se montrait indiscret.
   — Tu as exigé réparation de Pona ? demanda Sebell en haussant les
sourcils de surprise. Je croyais que Silvina et moi t’avions dit d’oublier ce
problème.
   — Elle m’a traitée de voleuse. Elle a essayé d’obliger Benis à me prendre
mes deux marques.
   — Les deux marques que maître Robinton lui-même avait données à
Menolly pour qu’elle s’achète cette ceinture, dit Piemur, confirmant
loyalement l’outrage.
   — Si Pona a ajouté l’insulte au tort qu’elle a déjà essayé de te causer, dit
lentement Sebell, alors, bien sûr, tu devais agir, Menolly. (Il eut un léger
sourire, ses yeux toujours rivés sur son visage.) En fait, je me réjouis de
savoir que tu peux agir de ta propre initiative. Mais quant au rôle des
lézards-de-feu…
   — Je ne les ai pas appelés, Sebell. Mais quand Benis a fait tomber
Piemur et s’est mis à lui donner des coups de pied, j’ai eu peur. Il ne
bougeait plus…
   — Bien sûr, c’est la meilleure chose à faire dans une telle bagarre,
répliqua Piemur, imperturbable.
   — Toutefois, je ne peux pas accepter que des apprentis se battent entre
eux ou avec des gens des forts… surtout de n’importe quel rang…
   — Benis est la plus grosse brute du fort, Sebell, et vous savez que nous
avons tous eu maille à partir avec lui.
   — Assez, jeune homme, dit Sebell d’une voix plus acérée que Menolly
ne lui avait jamais entendue. (Aussi calme et discret que le compagnon
savait d’habitude être, quand il parlait de cette voix autoritaire, il aurait
fallu un homme résolu pour lui résister.) Mais ce n’est pas ce que
j’entendais par discipline, Menolly. Je parlais de la capacité de s’en tenir à
un projet, comme cette chanson que tu as écrite hier… Ce n’était vraiment
qu’hier ? ajouta-t-il.
   Il sourit tendrement à Kimi qui dormait roulée en boule au creux de son
bras.
   — Tu as écrit une nouvelle chanson ? (Piemur s’épanouit.) Tu ne me
l’avais pas dit. Quand est-ce qu’on pourra l’écouter ?
   — Quand est-ce que vous pourrez l’écouter ?
   Menolly entendit sa voix se briser sur les derniers mots.
   — Qu’est-ce qui ne va pas, Menolly ?
   Sebell la prit par le bras et lui donna une petite bourrade, mais elle ne put
que le dévisager fixement.
   — C’est juste que tout… tout est si différent… (Elle balbutiait, incapable
d’exprimer le tumulte de son esprit, le renversement de tout ce qu’on lui
avait appris à connaître.) Vous savez… vous savez ce qui m’arrivait quand
j’écrivais une chanson ?
   Elle voulut faire cesser le torrent de mots qui menaçait de se déverser,
mais ne le put. Pas avec les traits de Piemur déformés par la détresse qu’il
éprouvait pour elle. Pas avec Sebell qui l’encourageait en silence à parler
avec la compassion visible sur sa figure.
   — J’étais battue par mon père quand je composais mes ritournelles,
comme il les appelait. Quand je me suis coupée…
   Elle leva la main, regarda la cicatrice écarlate et la tourna pour qu’ils
puissent la voir.
   — Quand je me suis coupée en vidant des packtails, ils l’ont laissée mal
guérir pour que je ne puisse plus jouer. Ils ne me laissaient même pas
chanter dans la grande salle de peur que le harpiste Elgion comprenne que
c’était moi qui avait donné des leçons aux enfants après la mort de Petiron.
Ils avaient honte de moi ! Ils avaient peur que je les déshonore ! C’est pour
ça que je me suis enfuie. J’aurais préféré mourir sous les Fils que passer une
nuit de plus au Demi-Cercle…
   Des larmes amères d’une injustice durement ressentie ruisselaient sur ses
joues. Elle entendait Piemur qui la suppliait de ne pas pleurer, qui lui disait
que tout allait bien, qu’elle n’avait plus rien à craindre maintenant et qu’il
aimait toutes ses chansons, même celles qu’il ne connaissait pas encore. Et
il dirait deux mots à son père si jamais il le rencontrait.
   Elle savait que Sebell avait passé son bras droit autour de ses épaules et
lui caressait la joue dans une gauche tentative de réconfort. Mais ce fut le
trille anxieux de Belle à son oreille qui lui rappela qu’elle ferait mieux de
reprendre le contrôle de ses émotions.
   Maître Robinton et lord Groghe seraient fâchés qu’elle déclenche un
nouvel incident par manque de discipline. Surtout si elle les arrachait à leur
bon vin de Benden.
   Elle sécha ses larmes et, ravalant un dernier sanglot, jeta un regard de
défi sur les visages émus de Sebell et de Piemur.
   — Et moi qui voulais que tu m’apprennes à vider le poisson ! (Sebell
poussa un long soupir.) Je me demandais pourquoi tu étais si réticente. Je
trouverai quelqu’un d’autre, maintenant que je comprends pourquoi tu
détestes ça.
   — Oh, mais je veux vous apprendre, Sebell. Je veux faire tout ce que je
peux, si c’est vider le poisson ou vous apprendre à naviguer. Je ne suis peut-
être qu’une fille, mais je serai le meilleur harpiste de tout l’atelier…
   — Du calme, Menolly, dit Sebell en riant de sa franchise. Je te crois.
   — Moi aussi ! dit Piemur sur un ton bas et intense de réconfort. Je
n’aurais jamais cru que tu as eu une vie pareille dans ton fort. Est-ce que
quelqu’un a jamais écouté tes chansons ?
   — Petiron, mais quand il est mort…
   — Je vois maintenant pourquoi il t’a été si difficile d’apprécier combien
tes chansons sont importantes, Menolly. Après ce que tu as subi, et Sebell
lui serra doucement la main gauche, il serait difficile de croire en toi-même.
Veux-tu bien me promettre de croire en toi à partir de maintenant ? Tes
chansons comptent beaucoup pour le harpiste, pour l’atelier et pour moi. La
musique de maître Domick est brillante, mais la tienne plaît à tout le
monde, seigneurs de fort et artisans, terriens et marins. Tes chansons traitent
de sujets, comme le lézard-de-feu et le cri de Brekke vers F’nor et Canh,
qui contribueront à modifier les attitudes rigides comme celles qui t’ont
presque tuée dans ton fort natal. Il est regrettable de ne pas apprécier ses
propres capacités, ma fille. Découvre tes limites, oui, mais ne te limite pas
par fausse modestie.
   — C’est ce que j’ai toujours aimé chez Menolly : elle a la tête sur les
épaules, dit Piemur avec le ton sentencieux d’un vieil oncle.
   Menolly regarda son ami et se mit à rire, autant de Piemur que d’elle-
même.
   Son éclat l’avait enfin libérée du poids d’une intolérable dépression. Elle
carra les épaules et sourit à ses amis en écartant les bras pour leur montrer
son soulagement.
   Ils entendirent tous le joyeux gazouillis des lézards-de-feu. Belle
ronronnait de plaisir en frottant sa tête contre la joue de Menolly, et Kimi
poussa un trille endormi qui fit rire le trio de harpistes.
   — Tu te sens mieux, maintenant, n’est-ce pas, Menolly ? dit Piemur. On
ferait mieux de suivre les ordres ; on ne fait pas attendre un seigneur de fort,
et encore moins maître Robinton. Tu as ta ceinture, je suis propre, alors on
ferait mieux d’aller à l’étal du marchand de vin.
   Menolly hésita un bref instant.
   — Eh bien ? demanda Sebell en haussant les sourcils pour l’encourager à
répondre.
   — Et s’il découvre que c’est moi qui ai frappé Benis ?
   — Ce n’est pas Benis qui va le lui dire, rétorqua Piemur avec un
reniflement de mépris. De plus, il a quinze fils. Et un seul lézard-de-feu. Il
veut te parler d’elle. Même le maître harpiste n’en sait pas autant que toi sur
les lézards-de-feu. Viens !
                                Chapitre dix

                               Puis mes pieds décollèrent, et mes jambes aussi,
                               Et mon corps de les suivre fut forcé.
                               Avec mes mains, ma bouche de cresson toutes emplies,
                               La gorge trop sèche pour avaler.




    Au grand soulagement de Menolly, tout ce que voulait lord Groghe,
c’était bien parler des lézards-de-feu, le sien en particulier et les autres en
général. Tous quatre, Robinton, Sebell, lord Groghe et elle-même, s’assirent
à une table à l’écart des autres, d’un côté de la cour, chacun avec son lézard-
de-feu. Menolly était partagée entre l’amusement et le respect de se trouver,
simple apprentie, en pareille compagnie. Lord Groghe, malgré son débit
haché et la palette stupéfiante de ses grimaces descriptives, s’avéra un
interlocuteur très agréable, une fois qu’elle eut surmonté sa nervosité
initiale due à sa bagarre avec Benis. Elle entendit raconter en détail
l’Éclosion de Merga et sourit quand lord Groghe pouffa au souvenir de ses
premières angoisses à l’égard de sa reine.
    — J’aurais voulu quelqu’un de ton savoir, ma fille.
    — Vous oubliez, monsieur, que mes amis ont brisé leur coquille en même
temps que Merga, ou presque. Je ne vous aurais guère été utile en ce temps-
là.
    — Mais tu peux l’être aujourd’hui. Comment dois-je faire pour
apprendre à Merga à aller me chercher des objets ? J’ai entendu parler de ta
flûte.
    — Merga est toute seule. Il a fallu mes neuf rassemblés pour me ramener
ma flûte. Elle est lourde. (Menolly réfléchit au problème, voyant la
déception se peindre sur les traits de lord Groghe.) Pour Merga seule, ce
devra être quelque chose de léger, un message, par exemple, et il vous
faudra le vouloir très fort. C’était… eh bien, mes pieds me faisaient encore
mal et il y avait un si long trajet jusqu’à la ferme…
   Ses yeux, d’un marron clair déconcertant, étaient fixés sur elle.
   — Faut le vouloir très fort, alors ? Humph. Sais pas si je veux les choses
très fort ! (Il eut un éclat de rire en voyant son expression.) On veut les
choses très fort quand on est jeune, ma fille. Quand on a mon âge, on a
appris à prévoir. (Il lui cligna de l’œil.) Mais je saisis, vu que Merga est un
paquet d’émotions, pas vrai, petite ? (Il caressa la tête de sa reine d’une
main remarquablement tendre pour un homme aux doigts lourds et massifs.)
L’émotion, c’est à ça qu’ils répondent le mieux. Le vouloir est une sorte
d’émotion, pas vrai. Si on veut quelque chose assez fort… Humph. (Il rit de
nouveau, avec cette fois un regard oblique vers le harpiste.) Alors, c’est
l’émotion, harpiste, et non le savoir, que ces petites bêtes communiquent.
L’émotion, comme la peur de Brekke l’autre soir. L’Éclosion est chargée
d’émotion, aussi. Et aujourd’hui…
   Ses yeux clairs revinrent se poser sur Menolly.
   — Aujourd’hui… tout était de ma faute, monsieur, dit Menolly en
reprenant une remarque de Piemur en guise d’excuse. Mon ami, Piemur, le
petit garçon, et elle évalua la hauteur de Piemur de sa main libre, a trébuché
dans la foule. J’ai eu peur qu’il ne soit piétiné…
   — Qu’est-ce qui s’est donc passé, Robinton ? demanda lord Groghe.
Vous ne me l’avez pas expliqué.
   Mais lord Groghe semblait plus intéressé par le vide de sa coupe. Poli,
Robinton la remplit à l’outre de vin posée sur la table.
   — Il ne me serait jamais venu à l’idée, lord Groghe, dit Menolly avec un
regret authentique, que je pouvais vous alarmer, vous, le maître harpiste ou
Sebell.
   — Les jeunes de toutes sortes s’alarment facilement, fit remarquer le
harpiste, mais elle vit que les commissures de ses lèvres se relevaient en
signe d’amusement. Le problème disparaît avec la maturité.
   — Et augmente aujourd’hui avec tant de lézards-de-feu autour d’elle,
ajouta lord Groghe avec un grognement. Comment crois-tu qu’ils vont
encore grandir, ma fille, si les tiens ont l’âge de Merga ?
   Il fronçait les sourcils en observant Belle et reporta son regard sur Merga.
   — Les trois lézards-de-feu de Mirrim au weyr de Ben-den sont issus de
la première couvée, n’est-ce pas ? Ils ont tout juste un doigt de plus en
longueur, dit Menolly en changeant de sujet avec grand plaisir. Ils doivent
être plus vieux de quelques septaines, je pense. (Elle jeta un coup d’œil au
maître harpiste qui hocha la tête pour confirmer son opinion.) Quand j’ai vu
la reine de F’nor, Grall, pour la première fois, j’ai cru que c’était ma Belle.
(Belle pépia, indignée, et ses yeux tourbillonnèrent un peu plus vite.) Un
instant seulement, lui dit Menolly pour s’excuser avant de lui caresser la
tête, et seulement parce que je ne savais pas que les weyrs avaient eux aussi
découvert les lézards-de-feu.
   — Une idée de leur âge pour pouvoir s’accoupler ? demanda lord
Groghe, fronçant les sourcils dans l’espoir d’une réponse positive.
   — Je n’en sais rien, monsieur. T’gellan, le cavalier de Monarth, va
surveiller la grotte où mes lézards-de-feu ont éclos pour voir si leur reine
revient y couver.
   — Une grotte ? Je croyais qu’ils enterraient leurs œufs dans le sable des
plages ?
   Maître Robinton lui indiqua qu’elle pouvait parler librement devant le
seigneur du fort, et Menolly lui raconta donc qu’elle avait vu la reine
lézard-de-feu s’accoupler près des Roches du Dragon, qu’il s’était trouvé
qu’elle était revenue dans les parages en quête d’araignées-soldats (« Bon,
ça », reconnut lord Groghe avant de lui faire signe de poursuivre son récit)
et avait aidé la reine lézard-de-feu à porter les œufs menacés par la marée
dans la grotte.
   — C’est toi qui as écrit la chanson, hein ? (Lord Groghe fronçait les
sourcils de surprise et d’approbation.) Celle sur le lézard-de-feu qui retient
la mer avec ses ailes ! J’ai aimé celle-là ! Écris-en d’autres ! Facile à
chanter. Pourquoi ne m’avez-vous pas dit que c’était une fille qui l’avait
écrite, Robinton ?
   Les sourcils froncés étaient accusateurs, maintenant.
   — Je ne savais pas qu’il s’agissait de Menolly quand nous avons
distribué la chanson.
   — Humph. J’avais oublié. Continue, ma fille. Ça s’est passé comme dans
la chanson ?
   — Oui, monsieur.
   — Comment se fait-il que tu te trouvais dans la grotte quand ils ont
éclos ?
   — Je cherchais des araignées-soldats et j’ai descendu la côte plus loin
que je ne l’aurais dû. Il y avait une Chute de Fils de prévue. J’étais coincée
dehors et le seul abri auquel j’ai pensé, c’est la grotte où j’avais mis les
œufs de lézards-de-feu. Je suis arrivée… avec mon sac d’araignées-
soldats… juste au moment où les œufs commençaient à se briser. C’est
comme ça que j’en ai marqué autant. Je ne pouvais tout de même pas les
laisser s’envoler au beau milieu des Fils. Et ils avaient si faim, à peine sortis
de la coquille…
   Lord Groghe grogna, renifla et marmonna qu’il avait déjà bien assez de
mal pour en nourrir un, alors compliments pour s’être occupée de neuf !
Comme si la mention de la nourriture avait pénétré leur sommeil, Kimi et
Zair s’éveillèrent et se mirent à piailler.
   — Je ne voudrais pas paraître impoli, lord Groghe, dit maître Robinton
en se levant avec autant de hâte que Sebell.
   — Ridicule. Ne partez pas. Ils mangent n’importe quoi, n’importe où.
(Lord Groghe détourna son torse massif.) Toi, là-bas, comment t’appelles-
tu, et il fit signe avec impatience à l’apprenti du marchand de vin qui arriva
en courant. Rapporte-nous un plateau de rouleaux de viande de ces étals.
Un grand plateau. Surchargé. De quoi nourrir deux lézards-de-feu affamés
et une paire de harpistes. Jamais connu un harpiste qui ne soit pas affamé.
Tu as faim, jeune fille ?
   — Non, monsieur. Merci, monsieur.
   — Tu me fais mentir, jeune harpiste ? Rapporte quelques tourtes aux
bulles, aussi, rugit le seigneur du fort à l’adresse de l’apprenti qui
s’éloignait. J’espère qu’il m’a entendu. Ainsi tu es la fille de Yanus du fort
de Mer du Demi-Cercle.
   Menolly admit son ascendance d’un hochement de tête.
   — Jamais été au Demi-Cercle. Ils se vantent de leur caverne. C’est vrai
qu’elle contient leur flotte de pêche ?
   — Oui, monsieur. Le plus gros peut entrer à la voile sans amener la
mâture sauf, bien sûr, quand les marées sont d’une hauteur exceptionnelle.
Il y a une saillie de roc pour les réparations et le carénage, une section de
construction ainsi qu’une grotte très sèche pour entreposer du bois.
   — Le fort au-dessus de la réserve ?
   Lord Groghe semblait douter de la sagesse d’un tel agencement.
   — Oh, non, monsieur. Le fort de Mer du Demi-Cercle est un véritable
demi-cercle. (Elle incurva le pouce et plia l’index.) Voilà, et elle plaça sa
main droite de façon à montrer l’angle de la courbe après avoir plissé les
paupières pour bien voir où se trouvait le soleil. Mon pouce est la caverne
d’entrepôt, et ceci, elle désigna son index sur toute sa longueur, est le fort…
la plus grande partie du demi-cercle, et quant à tout ceci, elle effleura la
palmature entre les deux doigts, c’est une plage sableuse. Ils peuvent y tirer
des canots, vider du poisson, ravauder des filets et repriser des voiles par
beau temps.
   — Ils ? demanda lord Groghe, les épais sourcils haussés de surprise.
   — Oui, monsieur, ils. Je suis harpiste, à présent.
   — Bien dit, Menolly, rétorqua lord Groghe en abattant sa main sur sa
cuisse dans un claquement qui fit pousser un cri d’alarme à Merga. Fille ou
pas, Robinton, vous avez là une bonne recrue. J’approuve. J’approuve.
   — Merci, lord Groghe. Je n’ai jamais douté que vous le feriez, dit le
maître harpiste avec un léger sourire qu’il partagea avec Sebell avant
d’acquiescer de rassurante manière vers Menolly.
   Belle trilla une question à laquelle Merga répondit par une espèce de
« C’est ça ».
   — L’échange d’apprentis marche, Robinton. Je crois que je vais encore
envoyer quelques-uns de mes fils dans d’autres ateliers. Des forts de Mer,
aussi.
   L’idée de Benis au fort de Mer du Demi-Cercle plut beaucoup à Menolly,
même si elle ignorait si c’était à lui que lord Groghe pensait.
   Un pas de course et une respiration rauque interrompirent la conversation
comme l’apprenti, qui jonglait avec deux plateaux, manquait leur renverser
la viande sur les genoux en les servant.
   Tandis qu’on nourrissait les jeunes lézards-de-feu, Menolly vit qu’un
nombre de gens toujours plus important se rassemblait sur la place centrale,
occupant des chaises à des tables et des bancs. À un bout de la place
s’élevait une plate-forme. Un groupe de harpistes prit alors place et
entreprit de s’accorder. On forma aussitôt des groupes pour un quadrille. Un
compagnon harpiste de haute taille imprima une petite secousse à son
tambourin en guise de signal, puis il appela les figures de danse d’une voix
forte qui porta par-dessus la musique tandis que son tambourin soulignait le
rythme des pas.
   Les rangs de spectateurs tapaient dans leurs mains en rythme et criaient
de généreux encouragements aux danseurs. À la surprise de Menolly, lord
Groghe y alla d’un sonore battement des mains ; il tapait du pied et souriait
joyeusement à tout le monde.
   Une fois la musique commencée, la place s’emplit ; on ajoutait sans cesse
de nouveaux bancs dans les moindres espaces libres. Menolly vit les
couleurs de toutes les principales corporations sur les compagnons et les
apprentis des ateliers du complexe de Le Fort. Des groupes d’hommes
debout buvaient du vin et regardaient la danse, leurs lourdes bottes et leurs
pantalons propres mais marqués de terre les identifiant comme de petits
propriétaires venus des fermes voisines pour passer leur jour de repos et
faire quelque négoce à la foire. Leurs femmes s’étaient rassemblées d’un
côté de la place où elles bavardaient, surveillaient leurs nourrissons et
regardaient la danse. Quand les groupes changèrent, quelques fermiers
traînèrent leurs épouses rieuses mais séduites pour former de nouveaux
groupes tandis que les musiciens entamaient un autre morceau qui faisait
taper du pied et des mains.
   Le troisième fut une danse en couple, une giration frénétique de bras qui
se balançaient et de jambes qui se levaient, un exercice qui laissa tous les
participants à bout de souffle et assoiffés à en juger par les appels aux
garçons du marchand de vin quand la danse s’acheva.
   Un changement de harpistes intervint alors et les joueurs de danses
laissèrent la plate-forme à Brudegan et à trois des apprentis les plus âgés qui
se rangèrent légèrement en retrait. À son signal, ils chantèrent la chanson
qu’Elgion avait chantée le soir de son arrivée au fort de Mer du Demi-
Cercle : Menolly n’avait jamais eu l’occasion de l’apprendre. Elle se
pencha en avant, désireuse de saisir le moindre mot, le moindre accord. Sur
son épaule, Belle, jusqu’alors couchée, s’assit, posant une patte avant légère
sur l’oreille de Menolly pour reprendre son équilibre. La petite reine émit
un trille et regarda Menolly d’un air interrogateur.
   — Laisse-la chanter, dit maître Robinton. (Puis il se pencha lui aussi.)
Mais il serait sage de garder les autres où ils sont, sur les toits, je pense.
   Menolly envoya un ordre formel à ses amis au moment où Merga se
dressait sur ses ergots sur l’épaule de lord Groghe et ajoutait sa voix à celle
de Belle.
   Comme le déchant des lézards-de-feu s’élevait au-dessus des voix des
harpistes, Menolly prit conscience d’être le centre d’une attention ébahie.
Lord Groghe rayonnait de fierté, un sourire béat sur la figure, les doigts
d’une de ses mains marquant le rythme sur la table tandis qu’il agitait
l’autre comme s’il conduisait le chœur impromptu.
   Des applaudissements frénétiques et des cris saluèrent la chanson.
   — La Chanson des Lézards-de-Feu !
   — Chantez la Chanson de la Reine !
   — Est-ce qu’elle la connaît ?
   — Lézards-de-feu !
   De la plate-forme, Brudegan, impérieux, fit signe à Menolly de
s’avancer.
   — Vas-y, ma fille, qu’est-ce qui te retient ? (Lord Groghe claqua ses
doigts vers elle pour qu’elle obéisse.) Je veux t’entendre la chanter. Tu l’as
écrite. Tu dois la chanter. Secoue-toi, ma fille. Jamais entendu parler d’un
harpiste qui n’aime pas chanter.
   Menolly se tourna vers maître Robinton, mais le harpiste avait l’œil
malicieux dans un visage pourtant neutre.
   — Tu as entendu lord Groghe, Menolly. Et il est temps que tu prennes
ton tour comme harpiste !
   Elle perçut l’accent sur le dernier mot. Il se leva, lui tendit la main
comme s’il savait très bien combien elle était nerveuse. Elle n’avait plus le
choix, à présent, car refuser serait faire honte au maître harpiste, manquer
d’égards envers l’atelier et agacer lord Groghe.
   — Je vais t’accompagner, Menolly, si tu le permets. Tu te rappelles bien
les nouvelles paroles ? demanda Robinton tandis qu’il la soulevait pour la
déposer sur la plate-forme.
   Elle marmonna un oui hâtif et se demanda alors si tel était le cas. Elle
n’avait jamais chanté les paroles remaniées, ni même la mélodie, depuis
qu’elle l’avait composée, si longtemps auparavant au fort du Demi-Cercle.
Mais déjà Brudegan souriait pour lui souhaiter la bienvenue et faisait signe
aux deux joueurs de guitar de donner leurs instruments au maître harpiste et
à la jeune fille affolée.
   Menolly se retourna et vit tous les visages, tous les gens massés de part et
d’autre de la place. Le silence se fit, et dans ce silence attentif, le harpiste
plaqua les premiers accords de sa chanson des lézards-de-feu. Le conseil
maintes fois répété de maître Shonagar flamboya dans sa tête : « Tiens-toi
droite, emplis ton ventre d’air, les épaules en arrière, ouvre la bouche… et
chante ! »
        La petite reine toute dorée
        Sur la mer en sifflant volait
        Pour les vagues arrêter
        Pour sa couvée sauver
        Bravement elle s’aventurait.
   Les acclamations qui accueillirent le dernier vers de la chanson furent
tellement assourdissantes que Belle prit son envol, trillant son angoisse et sa
surprise. La foule rit et le bruit décrut peu à peu.
   — Chante un air de ton fort de Mer, lui glissa le maître harpiste à l’oreille
tout en jouant quelques accords sans suite. Un air que ces terriens ne
connaissent peut-être pas. Tu commences ; nous te suivons.
   La foule était bruyante, et Menolly se demanda comment on allait
pouvoir l’entendre, mais dès qu’elle pinça les premières notes, elle se
calma. Elle utilisa le refrain comme introduction, pour indiquer les accords
au maître harpiste et sourit, tout en chantant, de se retrouver si bien
accompagnée.
        Oh, vaste mer, oh, douce mer,
        Sois toujours mon amante
        Porte-moi sur ta vague si lente,
        Sur ton grand lit au goût amer.

   Sous les applaudissements qui saluèrent la fin du morceau, elle entendit
le maître harpiste lui dire à l’oreille :
   — Ils ne l’avaient jamais entendue. Bon choix.
   Il s’inclina, lui indiqua qu’elle devait l’imiter, et fit signe aux harpistes
qui attendaient derrière la plate-forme d’entamer la deuxième série de
danses.
   Souriant et saluant du bras de nombreux spectateurs, il raccompagna
Menolly jusqu’à la table où lord Groghe applaudissait toujours avec
enthousiasme. Sebell sourit d’un air approbateur et se leva pour rendre au
maître harpiste un petit Zair très irrité.
   Menolly aurait aimé s’asseoir et se remettre de la surprise de sa première
apparition publique en tant que harpiste et de la chaleur de l’accueil, mais
Talmor surgit.
   — Tu as rendu ton devoir à l’atelier, Menolly, alors viens danser ! (Il
aperçut Belle sur son épaule.) Mais ne pourrait-elle pas asseoir celle-là
quelque part ? Inutile de dire comment elle risque de juger ma prise sur toi
pendant la danse !
   Les harpistes jouaient déjà une pavane entraînante.
   — Elle peut rester avec moi ? demanda Sebell, proposant son bras et une
manche rembourrée. Zair n’a pas fait trop de difficultés…
   Menolly persuada donc Belle, qui trilla son agacement mais permit qu’on
la transfère sur l’épaule de Sebell. Talmor, un bras autour de la taille de
Menolly, la lança en expert et vivement au beau milieu des danseurs qui
tournoyaient.
   Ensuite il lui sembla qu’elle avait tout juste le temps d’avaler une gorgée
de vin pour humecter sa gorge parcheminée et de rassurer Belle avant d’être
réclamée par un nouveau partenaire. Viderian la prit pour le quadrille
suivant, tandis que Talmor faisait équipe avec Audiva dans le même groupe.
Puis Brudegan la prit par la main pour une danse, suivi, à sa stupéfaction,
par Domick. Elle écouta Piemur clamer qu’il savait danser aussi bien que
n’importe quel maître ou compagnon et n’était-il pas son meilleur ami,
malgré un handicap de quelques mains en taille et de quelques cycles en
âge ?
   Des quatuors de chanteurs alternèrent avec les joueurs de danse jusqu’à
ce que Menolly soit persuadée que tous les harpistes sans exception avaient
joué. On réclama si fréquemment deux des chansons que Petiron avait
envoyées au harpiste que Menolly frémit d’embarras ; mais Sebell croisa
son regard, haussa un sourcil et sourit de sa gêne.
   Comme le soir tombait sur Le Fort, la foule commença à se disperser, car
ceux qui avaient un long trajet à accomplir pour rentrer chez eux devaient
prendre la route. On enleva et on replia les étals, on rattrapa les bêtes de
somme et de trait qui paissaient et on les sella pour qu’elles emportent leurs
propriétaires loin du fort. Le marchand de vin, puisqu’il possédait un petit
fort dans la falaise de Le Fort, continua de servir ceux qui refusaient de s’en
aller.
   Belle rappela à Menolly, en lui picotant la joue avec insistance, que les
lézards-de-feu avaient attendu leur repas avec politesse mais suffisamment.
Honteuse de son insouciance, Menolly courut à l’atelier de harpe. Sur les
marches de la cuisine, il y avait Camo, assis, inconsolable, ses bras épais
enserrant une énorme coupe pleine de restes, les yeux sur le porche voûté.
Dès qu’il les aperçut, elle et les lézards-de-feu qui tournoyaient et
plongeaient dans son sillage, il se leva et l’appela.
   — Jolis faim ? Jolis très faim ! Camo attendre. Camo faim, aussi.
   Du néant, surgit Piemur.
   — Tu vois, Camo, je t’avais dit qu’elle reviendrait. Je t’avais dit qu’elle
voudrait qu’on nourrisse ses lézards-de-feu !
   Il coupa court à ses excuses haletantes tout en tendant des bouchées de
viande à son trio habituel.
   — Je t’avais dit que les foires étaient marrantes, pas vrai, Menolly ? Je
t’avais dit qu’il était temps que tu t’amuses un peu, toi aussi. Et tu as chanté
drôlement bien ! Tu devrais toujours chanter la Chanson des Lézards-de-
Feu. Ils ont adoré ! Et comment ça se fait que nous, on ne connaisse pas ce
chant de marins ? Il a un rythme merveilleux.
   — C’est une vieille chanson…
   — Je ne l’ai pourtant jamais entendue.
   Menolly éclata de rire car une fois de plus Piemur parlait davantage
comme un vieil oncle grincheux que comme un jeune garçon.
   — J’espère que tu en connais d’autres comme celles-là parce que j’en ai
assez de toutes celles qu’on m’a rabâchées depuis que je suis bébé… Hé, tu
as eu ton dernier morceau, Paresseux. C’est le tour de Mimique… Allons !
Tiens-toi tranquille !
   Avec les lézards-de-feu affamés, la coupe de Camo ne fit pas long feu.
Puis Ranly se pencha par la fenêtre de la salle à manger et les pressa de
venir à table avant qu’on n’enlève les plats. Il n’y avait pas grand monde
dans la salle à manger : Piemur avait eu raison, leurs rations étaient chiches
en un jour de foire, mais le fromage, le pain et les douceurs furent tout ce
que Menolly put avaler.
   Quand le maître des apprentis conduisit les jeunes vers le dortoir,
Menolly monta d’un pas tranquille l’escalier qui menait à sa propre
chambre. Les accents cadencés d’un nouvel air de danse flottaient sur l’air
nocturne. Elle avait pris son premier tour comme harpiste et elle avait bien
joué. Elle se sentait harpiste pour la première fois, comme si elle avait
vraiment trouvé sa place ici, à l’atelier. Bercée par la musique et les rires
lointains, elle s’endormit, les corps chauds des lézards-de-feu nichés contre
elle.
   Le lendemain matin, en regardant par sa fenêtre l’endroit où la foire avait
eu lieu, elle vit peu de détritus, juste la terre battue de la piste de danse qui
luisait sous la rosée. Des fermiers marchaient à pas lents vers leurs champs,
des bergers menaient leurs bêtes dans les prés, et des apprentis remontaient
ou descendaient l’allée du fort pour leurs commissions. Le long de la rampe
qui descendait de Le Fort marchait une troupe de coureurs tout en jambes
qui protestèrent contre le pas lent que leur imposèrent leurs cavaliers tant
qu’ils n’eurent pas dépassé les bêtes de somme qui allaient l’amble. Ils
disparurent dans un nuage de poussière sur la longue route de l’est.
   Menolly entendit la rumeur du dortoir des apprentis et un doux trille,
presque inaudible, tout près. Elle s’habilla en hâte et dévala l’escalier.
   — Je savais que tu ne le manquerais pas, Menolly, dit Silvina, qui vint à
sa rencontre sur l’escalier de la cuisine. (Elle portait un plateau qu’elle lui
tendit.) Veux-tu être assez gentille pour monter ceci chez le harpiste ? Camo
a presque fini de jouer du tranchoir pour ta volée.
   Le petit coup poli que Menolly tapa à la porte du maître harpiste amena
une réponse empressée. Il était drapé dans la fourrure de son lit et un lézard-
de-feu qui criaillait sans cesse griffait son bras nu.
   — Comment as-tu su ? demanda-t-il, ravi et soulagé de la voir. Merci. Je
ne peux tout de même pas surgir dans la cuisine habillé d’une fourrure de
mon lit. Voilà, voilà ! Je vais te gaver, puits sans fond. Combien de temps
dure cet appétit insatiable, Menolly ?
   Elle lui tendit le plateau pour qu’il puisse nourrir Zair tandis qu’ils
traversaient la pièce, puis le posa sur la partie centrale de la sabletable et,
prévenant la demande du harpiste, offrit d’autres bouchées de viande à Zair
pendant que maître Robinton avalait son bol de klah fumant avec
reconnaissance. Il prit un morceau de pain, le trempa dans la confiture, but
une nouvelle gorgée de klah et, la bouche pleine, fit signe à Menolly qu’elle
pouvait s’en aller.
   — Tu as les tiens à nourrir. N’oublie pas de travailler sur ta chanson. Je
t’en demanderai une copie définitive plus tard dans la matinée.
   Elle hocha la tête et le laissa en se demandant si elle devait aller voir
comment Sebell se débrouillait avec Kimi. Assis à l’une des tables des
compagnons, il disposait déjà de nombreux assistants.
   Ses lézards-de-feu attendaient patiemment sur les marches de la cuisine
en compagnie de Piemur et de Camo. Une fois ses amis nourris, elle
dégustait une deuxième tasse de klah quand Domick traversa la cour à
grands pas pour la rejoindre.
   — Menolly, dit-il, les sourcils froncés d’irritation, je sais que Robinton
veut que tu aies fini ta chanson, mais cela va-t-il vraiment prendre toute la
matinée ? Je veux que tu répètes ce quatuor avec Sebell, Talmor et moi.
C’est Morshal qui a les filles pour un cours de théorie aujourd’hui, et
Talmor est libre. Ce quatuor ne sera jamais au point si nous n’avons pas
quelques répétitions.
   — Je commencerais bien la copie tout de suite, mais…
   — Mais quoi ?
   — Je n’ai pas d’instruments de copie.
   — C’est tout ? Finis vite ton klah. Je vais te montrer la tanière d’Arnor. Il
vaut mieux que je t’y accompagne, dit-il en la conduisant vers une porte de
l’autre côté de la cour. Robinton veut que la chanson soit recopiée sur une
de ces feuilles de bois réduit en pulpe, et Arnor ne risque pas de les donner
aux apprentis.
   Maître Arnor, l’archiviste de l’atelier, occupait une vaste pièce derrière la
grande salle. Éclairée à profusion par des brilleurs dans tous les coins ainsi
qu’au centre de la pièce, et par des modèles plus petits suspendus au-dessus
des tables de travail inclinées sur lesquelles apprentis et compagnons se
penchaient, absorbés par leurs travaux de copie de peaux passées et de
chansons nouvelles. Maître Arnor était un maniaque : il voulait savoir
pourquoi Menolly devait avoir des feuilles ; les apprentis devaient
apprendre à recopier correctement sur de vieilles peaux avant qu’on leur
confie ces feuilles précieuses ; pourquoi une telle hâte ? Et pourquoi maître
Robinton ne lui avait-il pas dit en personne que c’était important ? Et une
fille ? Oui, oui, il avait entendu parler de Menolly. Il l’avait vue dans la
salle à manger, comme il voyait ces satanés apprentis et les filles des forts
et, oh, bon, d’accord, voilà le stylet et l’encre, mais il ne fallait pas qu’elle
la gaspille, ou il faudrait qu’il en fasse d’autre, et c’était un processus long
et fastidieux, et les apprentis ne faisaient jamais assez attention à la cuisson
et si la solution bouillait, elle n’était pas bonne et passait trop vite et, oh, il
se demandait ce qui prenait à tout le monde !
   Un compagnon avait rassemblé les divers objets sans intervenir et il les
tendit à Menolly avec un clin d’œil amusé pour excuser l’humeur
querelleuse de son maître. Son sourire disait aussi qu’elle ferait mieux, la
prochaine fois, de venir à lui plutôt qu’affronter son maître grincheux.
   Domick lui fit prendre congé du vieil archiviste avec des politesses
réduites à leur plus simple expression. Comme ils retournaient vers l’entrée
de l’atelier, il lui enjoignit une fois encore de ne pas passer toute la matinée
à la copie ou le quatuor ne serait pas répété convenablement pour
l’ouverture du Festival. Il ouvrait la porte de la grande salle quand elle
entendit la voix du maître harpiste et elle gravit l’escalier en hâte.
   Comme elle travaillait dans sa chambre, les voix qui discutaient dans la
salle en dessous vinrent parfois briser sa concentration. Elle identifia
distraitement les divers maîtres, Domick, Morshal, Jerint, le maître harpiste,
et, à sa grande surprise, Silvina et d’autres dont elle ne reconnut pas les
voix. Comme la conversation portait apparemment sur les postes que l’on
attribuerait bientôt dans tout le pays aux divers compagnons, elle ne lui
prêta pas une grande attention.
   Elle terminait tout juste, en fait, une troisième version, plus déliée, de sa
chanson, quand des coups secs à sa porte la surprirent au point qu’elle faillit
froisser la feuille. À sa réponse, Domick entra.
   — Tu n’as pas encore fini ?
   D’un coup de menton, elle désigna les feuilles étalées pour sécher. Avec
une grimace exaspérée, il traversa la pièce à grands pas et saisit la première
feuille qui lui tomba sous la main. Avant qu’elle ait pu le prévenir de faire
attention à l’encre humide, elle remarqua qu’il l’avait prise par les bords
avec précaution.
   — Hmmm. Oui. Tu copies bien ; tu satisferais même ce vieil Arnor. Oui,
voyons… (Il parcourait les autres feuilles.) Les formes traditionnelles sont
dûment observées… Pas un mauvais morceau du tout. (Il lui adressa un
signe de tête approbateur.) Un peu dépouillé dans les accords, mais le sujet
n’a pas besoin de fioritures musicales. Allons, allons, finis cette feuille
aussi. (Il désignait celle posée devant elle.) Oh, c’est fait ! Parfait. (Il
souffla doucement sur la feuille pour sécher la dernière ligne d’encre encore
luisante.) Oui, ça ira. Je les prends. Apporte ton guitar dans mes quartiers et
étudie la partition sur le pupitre. Tu joues le deuxième guitar. Accorde une
attention toute particulière aux qualités dynamiques de la deuxième
variation.
   Il la quitta sur ces mots. Sa main droite lui faisait mal d’être restée
bloquée pour copier, et elle la massa avant de secouer vigoureusement ses
doigts pour dissiper la tension musculaire.
   — Bon, entendit-elle dire le maître harpiste dans la pièce au-dessous, le
fait est que toutes les formalités, sauf une, ont été observées. Certes, il n’y a
pas eu beaucoup de temps passé à l’atelier, mais un apprentissage ailleurs
sous la compétence d’un compagnon a toujours été admissible. Quelqu’un
souhaite-t-il remettre en cause la compétence de ce compagnon ? (Une
courte pause.) Alors c’est dit. Ah, oui, merci, Domick. Bon, maître Arnor…
   Menolly n’entendit plus le son de sa voix ; à l’évidence, il s’était éloigné
de la fenêtre.
   Elle ne sentait que trop qu’elle avait non seulement surpris par
inadvertance des affaires qui ne la concernaient pas, mais aussi désobéi aux
ordres de maître Domick. Non qu’elle refusât de les suivre. Elle prit son
guitar. Jouer avec Talmor, Sebell et Domick était pure joie. Maître Domick
avait-il voulu sous-entendre qu’elle ferait partie de ce quatuor dans un
concert ? Eh bien, si la journée d’hier constituait un exemple de ce que
c’était qu’être un harpiste, oui, elle jouerait sans doute dans ce quatuor,
aussi novice qu’elle soit à l’atelier de harpe. C’était ça, être une harpiste,
après tout.
   Quand elle entra dans les quartiers de Domick, Talmor et Sebell, Kimi
posé sur son épaule et visiblement mécontente d’avoir quitté le creux de son
bras, discutaient déjà de la partition. Ils l’accueillirent avec chaleur et lui
demandèrent si sa première visite d’une foire à Le Fort lui avait plu. Ils
éclatèrent tous les deux de rire devant ses réponses enthousiastes.
   — Tout le monde apprécie une bonne foire, dit Talmor.
   — Excepté Morshal, dit Sebell et, jetant un coup d’œil vers Talmor
comme s’ils partageaient un secret, il se frotta l’aile du nez.
   — Jouons, compagnon Sebell.
   Menolly se dit que Talmor avait un air réprobateur.
   — Je vous en prie, compagnon Talmor, dit Sebell, sans se montrer le
moins du monde perturbé. Si tu veux bien te joindre à nous, apprentie
Menolly.
   L’homme brun eut un geste élaboré pour indiquer à Menolly de prendre
place sur le tabouret à côté de lui.
   Tandis qu’elle vérifiait si son guitar était accordé, Talmor feuilleta la
partition posée sur le pupitre.
   — Où veut-il que l’on commence ?
   — Maître Domick m’a demandé d’étudier la dynamique de la deuxième
variation, dit Menolly avec déférence et obligeance.
   — D’accord, où est-ce ? dit Talmor en claquant des doigts avant de
trouver le feuillet approprié et de le placer en bonne position. En rythme,
alors… Douces coques, il change de tempo toutes les trois mesures…
qu’est-ce qu’il attend de nous ?
   — La dynamique est difficile ? demanda Menolly, pleine d’appréhension.
   — Non, mais c’est du Domick tout craché, dit Talmor avec un soupir de
souffrance infinie.
    Mais il marqua le rythme approprié sur le bois de son guitar et appuya le
cinquième battement pour leur indiquer de commencer.
    Ils avaient pu jouer la deuxième variation une fois quand Domick entra
dans la pièce. Avec un signe de tête courtois, il prit place.
    — Commençons au début de la deuxième variation, maintenant que vous
avez eu l’occasion de la jouer.
    Ils travaillèrent régulièrement. Ils jouèrent la partition une première fois.
La deuxième, ils s’interrompirent souvent pour parfaire les passages plus
difficiles et équilibrer les diverses parties. La cloche du repas vint ponctuer
les notes allègres du final. Talmor et Sebell posèrent leurs instruments avec
de petits soupirs de soulagement, mais Menolly repassa les trois derniers
accords en sourdine avant de poser le sien.
    — Ta main te fait mal ? demanda Domick avec une sollicitude
inattendue.
    — Non, je me demandais si ma corde était juste.
    — Si tu as entendu un son faux, c’était mon estomac, dit Talmor.
    — Trop de foire ? demanda Sebell avec peu de compassion.
    — Non, pas assez de petit déjeuner, merci ! répliqua Talmor avec la
brusquerie du taquiné.
    Il se leva et quitta la pièce, suivi de près par un Sebell qui riait en silence.
    — Tu as maître Shonargar cet après-midi, Menolly ? demanda maître
Domick en lui faisant signe de la suivre.
    — Oui, monsieur.
    — Bon, tu devrais continuer ces cours de chant, de toute façon, ajouta-t-
il, mystérieux.
    Menolly décida qu’il devait souhaiter pouvoir répéter avec elle plus
régulièrement, mais maître Robinton avait été clair et net ; ses matinées
étaient réservées à maître Domick ; l’après-midi, elle devait aller chez
maître Shonagar.
    Quand elle pénétra dans la salle à manger, la pièce était déjà presque
pleine. Domick tourna à droite vers la table des maîtres. Menolly aperçut
maître Morshal, déjà assis, les traits figés dans le masque le plus amer
qu’elle lui ait jamais vu, aussi se hâta-t-elle de détourner les yeux.
    — Pona est partie ! (Piemur lui bondit dessus de sa gauche le visage
plissé de contentement béat.) Je peux m’asseoir avec toi, près des filles,
maintenant. Audiva a dit que je pouvais parce que c’était Pona qui faisait sa
morveuse. Audiva demande si tu peux s’il te plaît t’asseoir avec elle.
   — Pona est partie ?
   Menolly, à la fois surprise et nerveuse, se laissa entraîner vers la table du
foyer. Il y avait deux places vides de part et d’autre d’Audiva, qui eut un
sourire timide en la voyant approcher. Elle lui désigna le siège de droite, à
l’écart des autres filles.
   — Tu vois, Pona est partie ! Elle a été emmenée à dos de dragon, ajouta
Piemur, le plaisir que lui donnait son départ se trouvant quelque peu
tempéré par la splendeur d’un tel voyage.
   — À cause d’hier ?
   Le petit nœud d’inquiétude en elle grandit ; elle se sentit glacée. Pona à la
ferme, retenue par la discipline de l’atelier de harpe, était déjà mauvaise ;
mais donnant libre cours à sa vengeance amère dans le fort de son grand-
père, elle n’en était que plus dangereuse pour l’apprentie harpiste Menolly.
   — Non, pas seulement pour hier, dit Piemur d’un ton ferme. Ne
commence pas à te sentir coupable pour ça. Mais hier, ç’a été la goutte
d’eau, à ce que j’ai entendu dire, ce faux témoignage contre toi. Et Dunca
s’est fait secouer les puces par Silvina ! Ça ne lui a pas fait plaisir, à la
dame ; mais ça la démangeait de rabattre un peu son caquet à Dunca.
   Timiny s’installait à trois sièges d’Audiva et il faisait signe à Menolly et
Piemur d’occuper les deux places libres.
   — Assieds-toi à côté de Timiny, Piemur. Je vais m’asseoir à côté
d’Audiva. On dirait que Briala la met à l’écart avec cette place vide.
   Comme elle gagnait son siège, elle surprit le regard surpris et hostile de
Briala. La fille brune donna un coup de coude à sa voisine, Amania, qui se
tourna elle aussi pour jeter un regard noir à Menolly. Mais Menolly sourit à
Audiva et, comme elle restait debout auprès d’elle, elle sentit sa main
chercher la sienne et presser ses doigts avec reconnaissance. En lui jetant un
coup d’œil à la dérobée, elle vit qu’elle avait les yeux rouges et que ses
joues gonflées montraient qu’elle avait longuement pleuré voici peu.
   On donna le signal de s’asseoir et le repas commença. Si Menolly se
sentait trop gauche et Audiva trop triste pour parler, Piemur ne souffrait
d’aucune inhibition et il babilla sans arrêt sur les marques qu’il avait
gagnés.
   — J’ai eu neuf tourtes aux bulles de plus, Menolly, lui dit-il joyeusement,
parce que le boulanger croyait qu’elles étaient pour toi, moi et Camo. Je les
ai partagées avec Timiny, pas vrai, Tim ? Et puis j’ai gagné un pari sur les
coureurs. Le premier borgne venu aurait compris que celui qui avait un
sabot blessé courrait plus vite… pour ne pas devoir courir aussi longtemps.
   — Alors, tu es revenu avec combien de marques ?
   — Ah ! (Les yeux de Piemur brillaient de triomphe.) Plus que quand je
suis allé à la foire, et je ne dis pas combien ça fait.
   — Tu ne les gardes pas au dortoir, hein ? demanda Timiny, soucieux.
   — Ouf ! Je les ai donnés à Silvina pour qu’elle me les garde. J’suis pas
fou. Et j’ai dit à tout le dortoir où étaient mes marques, comme ça ils
sauront que ce n’est pas la peine de me faire marcher pour trouver où je les
ai cachés. Je suis peut-être petit, mais je brille comme un grand !
   Briala, qui faisait mine de les ignorer tous, émit un bruit désagréable.
Piemur allait en prendre ombrage quand Menolly lui donna un coup de pied
dans le tibia pour le prévenir de se taire.
   — Tu sais quoi, Menolly, et Piemur se pencha pardessus la table,
exsudant le mystère tandis que son regard allait d’elle vers Audiva et
Timiny, ils sont en train de poster les compagnons.
   — Ah bon ? fit Menolly, mystifiée.
   — Tu devrais le savoir. Tu n’as rien entendu depuis ta chambre ? J’ai vu
les fenêtres de la grande salle ouvertes, et tu donnes juste au-dessus.
   — J’étais occupée, répondit-elle d’un ton sévère. Et on m’a appris à ne
pas écouter les conversations des autres.
   Piemur roula des yeux exaspérés pour de tels chichis.
   — Tu ne risques pas de survivre dans un atelier de harpe, Menolly ! Il
faut être un pas devant les maîtres… et les seigneurs des forts… Un harpiste
est censé apprendre autant qu’il le peut.
   — Apprendre, oui ; écouter aux portes, non, répliqua Menolly.
   — Et tu es apprentie, ajouta Audiva.
   — Un apprenti apprend à être harpiste en écoutant son maître, non ?
demanda Piemur. De plus, je dois penser à mon avenir. Je dois être bon en
quelque chose à part le chant. Ma voix ne durera pas éternellement. Tu te
rends compte qu’il n’y a qu’un garçon sur plusieurs centaines, et il agita les
bras d’un geste si large que Timiny dut se baisser, qui reste soprano après la
mue ? Alors si je n’ai pas de chance, mais que je sais bien tirer les ficelles,
peut-être que l’on m’assignera quelque part, comme Sebell, et que j’aurai
un lézard-de-feu pour porter les messages importants de fort en atelier…
   Piemur se tut, et se tourna avec précaution pour regarder Menolly, les
yeux écarquillés, consterné.
   Elle éclata de rire sans pouvoir se retenir. Timiny, qui connaissait
visiblement le plan à long terme de Piemur, déglutit si vigoureusement que
sa pomme d’Adam monta et redescendit sur sa gorge comme un filet dans
un courant fort.
   — J’aime les lézards-de-feu, Menolly, je les aime vraiment, dit Piemur
qui essayait de nier son indiscrétion et de retrouver les bonnes grâces de
Menolly.
   Elle ne put s’empêcher de jouer le dédain et l’ignora, mais son air de
panique était tellement authentique qu’elle se rendit plus tôt qu’elle ne
l’aurait voulu.
   — Piemur, tu as été mon premier et mon meilleur ami dans l’atelier. Et je
crois vraiment que mes lézards-de-feu t’aiment bien. Mimique, Rocky et
Plongeur te laissent les nourrir. Je ne pourrai peut-être pas t’aider, mais si
j’ai mon mot à dire, tu auras un œuf d’une des couvées de Belle.
   Le soupir de soulagement exagéré qu’il poussa attira l’attention des
autres filles qui prétendaient toujours que cette extrémité de la table
n’existait pas. On servit des plats de ragoût de viande et de légumes et
Menolly profita du brouhaha général pour demander à Audiva comment
elle allait.
   — Plutôt bien, une fois que la colère sera retombée. Je suis d’un rang
supérieur au leur, même si le rang ne doit pas entrer en ligne de compte tant
qu’on est à l’atelier de harpe.
   — Tu es aussi la meilleure musicienne du lot, dit Menolly pour tâcher de
la réconforter.
   Elle paraissait très déprimée et elle devait avoir beaucoup pleuré pour
avoir les joues aussi gonflées.
   — Tu crois vraiment que je peux apprendre à jouer ? demanda Audiva,
surprise et ravie.
   — D’après ce que j’ai entendu l’autre matin, oui. Pour les autres, c’est
sans espoir. Si tu n’as pas de motif qui t’oblige à rester chez Dunca pendant
ton temps libre, tu aimerais peut-être venir dans ma chambre. Nous
pourrions répéter ensemble, si ça peut t’aider.
   — Moi ? Répéter avec toi ? Oh, Menolly, je peux, s’il te plaît ? Je veux
vraiment apprendre, mais tout ce que veulent les autres, c’est parler des
adoptés du fort, de leurs habits, et qui leurs pères sont susceptibles de leur
choisir comme époux, et moi je veux apprendre à bien jouer.
   Menolly tendit la main, la paume en l’air, et Audiva la prit avec
reconnaissance, les yeux brillants, toute trace de chagrin envolée.
   — Attends que je te raconte ce qui s’est passé à la ferme, dit-elle d’un ton
confidentiel qui n’atteignit que l’oreille de Menolly. (Elle vit Piemur
pencher la tête pour écouter, et elle le chassa d’un geste.) C’était un plaisir !
Un vrai plaisir ! Ce que Silvina a dit à Dunca !
   Audiva pouffa.
   — Mais il ne va pas y avoir de problème pour le renvoi de Pona ? C’est
la petite-fille du seigneur du fort de Boll.
   Une ombre brève passa sur le visage d’Audiva.
   — Le harpiste a le droit de décider qui fréquente son propre atelier,
répondit-elle aussitôt. Il a rang égal avec un seigneur de fort, qui peut
renvoyer n’importe quel adopté s’il le désire. De plus, tu es la fille d’un
seigneur de fort.
   — D’un seigneur, mais d’un rang inférieur. En outre, je suis une
apprentie, maintenant.
   Menolly effleura l’insigne qu’elle portait à l’épaule, et qui comptait plus
pour elle que d’être la fille de son père.
   — Tu es l’apprentie du maître harpiste, dit Piemur qui avait vraiment
l’oreille fine pour avoir entendu leur murmure. Et ça fait de toi quelqu’un
de spécial. (Il jeta un regard vers Briala qui avait elle aussi essayé de
surprendre la conversation entre Menolly et Audiva.) Et tu ferais mieux de
ne pas l’oublier, Briala, dit-il avec une grimace féroce à la fille brune.
   — Tu te crois peut-être spéciale, Menolly, dit Briala d’une voix hautaine,
mais, somme toute, tu n’es qu’une apprentie. Et Pona est la favorite de son
grand-père. Quand elle lui racontera tout ce qui s’est passé ici, tu ne seras
peut-être même plus ça !
   Et elle claqua les doigts avec dérision.
   — Tais-toi Briala ! Tu ne dis que des bêtises, dit Audiva, mais non sans
laisser transparaître une note d’incertitude.
   — Des bêtises ? Attends un peu de savoir le plan qu’à Benis pour ton
Viderian !
   Un gémissement de Piemur attira soudain leur attention.
   — Coques, Pona est partie ! Ça veut dire que je suis forcé de chanter son
rôle ! Quelle saleté !
   Son désespoir était comique, mais fit porter la discussion sur le Festival
de printemps qui approchait.
   Piemur dit à Menolly que si elle s’imaginait qu’une foire était amusante,
elle n’avait plus qu’à attendre le Festival. Tous les habitants du fort
accueillaient un invité, et tout l’hémisphère occidental de Pern pouvait
s’abriter là pendant les deux jours que durait le Festival. Des chevaliers-
dragons arrivaient de toutes parts, et puis des harpistes, des artisans et des
gens de tous les forts, grands et petits. C’était là qu’on élisait les nouveaux
maîtres, qu’on nommait les nouveaux apprentis, et ce serait très amusant,
même s’il devait chanter le rôle de Pona, et on danserait toute la nuit, pas
seulement jusqu’au coucher du soleil.
   Le gong résonna et les tâches furent réparties ; la plupart des sections
devaient nettoyer l’aire de la foire et ratisser les champs où les bêtes avaient
été parquées. Piemur fit une énorme grimace car sa section était assignée
aux champs. Briala sourit méchamment de son chagrin, et il lui aurait
volontiers répondu, mais Menolly lui décocha un nouveau coup de pied
dans les tibias. Il roula des yeux furibonds mais, quand elle pencha la tête
d’un air entendu et se tapota l’épaule, il se rendit, comprenant qu’il devait
rester dans ses bonnes grâces pour avoir son lézard-de-feu.
   Obéissante, elle alla voir maître Oldive, qui examina ses pieds et les
déclara guéris. Il lui conseilla de demander des bottes à Silvina. Sa main
montrait des signes d’amélioration, mais elle devait bien faire attention à ne
pas trop étirer le tissu cicatriciel. Lentement mais sûrement, telle devait être
sa devise, sans oublier de se soigner avec le baume curateur.
   Comme elle traversait la cour pour sa leçon avec maître Shonagar, les
lézards-de-feu apparurent. Belle atterrit sur son épaule ; elle émit des
images d’un bon bain dans le lac et suggéra combien la chaleur du soleil sur
une pierre plate lui avait paru agréable. Merga s’était visiblement jointe à
eux, car Belle projeta l’image d’une deuxième reine dorée sur les rochers.
Ils étaient tous de bonne humeur.
   Maître Shonagar n’avait pas bougé. Son poing massif soutenait sa tête
lourde au bout de son bras, l’autre étant replié, la main ouverte sur la cuisse.
Menolly le crut d’abord endormi.
   — Alors tu es revenue ? Après avoir chanté à la foire ?
   — Je ne devais pas chanter ?
   Menolly s’arrêta si subitement dans sa stupéfaction de s’entendre
réprimander que Belle trilla d’angoisse.
   — Tu ne dois jamais chanter sans ma permission expresse.
   Le poing massif s’abattit sur le plateau de la table.
   — Mais le maître harpiste lui-même…
   — Est-ce maître Robinton ton professeur de chant ? Ou moi ?
   La question hurlée la fit osciller sur ses talons.
   — Vous, monsieur. Je pensais…
   — Tu pensais ? Laisse-moi penser, tant que tu seras mon élève… et tu
vas rester mon élève encore quelque temps, jeune dame, jusqu’à ce que ta
voix soit suffisamment apte pour tes devoirs de harpiste ! Je me fais bien
comprendre ?
   — Oui, monsieur. Je suis vraiment navrée, monsieur. Je ne savais pas que
je désobéissais…
   — Bon. (Et sa voix prit brusquement un ton d’une telle bienveillance que
Menolly en resta encore pantoise.) Je ne t’avais d’ailleurs pas dit que je ne
te considérais pas capable de chanter en public. J’accepte donc tes excuses.
   Menolly déglutit, heureuse de ce répit.
   — Tu n’as, somme toute, pas si mal chanté hier, poursuivit-il.
   — Vous m’avez entendue ?
   — Bien sûr que je t’ai entendue ! (Le poing atterrit de nouveau sur la
table, quoique avec moins de force que précédemment.) J’entends toutes les
voix qui chantent dans l’atelier. Ton phrasé était atroce. Je crois que nous
devrions reprendre cette chanson afin que tu puisses corriger ton
interprétation. (Il poussa un profond soupir de résignation.) Tu seras sans
aucun doute encore obligée de la chanter en public ; c’est évident, puisque
tu l’as écrite et que sa popularité est indéniable. Tu ferais donc mieux
d’apprendre à la chanter bien ! À présent, nous allons commencer par des
exercices respiratoires. Et nous ne pourrons pas (un autre coup sur la
sabletable) le faire tant que tu seras au milieu de la pièce et tremblante de la
tête aux pieds. Je ne vais pas te manger, jeune fille, ajouta-t-il de la voix la
plus douce qu’il ait jamais eue en sa présence. (Un léger sourire fendit ses
lèvres.) Mais je vais, et sa voix prit une note plus austère, t’apprendre à tirer
le meilleur de ta voix.
   Bien que la leçon ait débuté par une réprimande tout à fait inattendue,
Menolly quitta maître Shonagar avec la sensation d’une réussite
considérable. Ils avaient épluché la Chanson des Lézards-de-Feu phrase par
phrase, parfois accompagnés par les trilles de Belle. À la fin du cours,
Menolly respectait encore davantage la perspicacité musicale de maître
Shonagar. Il avait tiré de sa mélodie toutes les nuances et les variations de
ton imaginables, et accru son impact.
   — Demain, dit-il en lui donnant congé, amène-moi une copie du dernier
morceau que tu as écrit. Celui sur Brekke. Au moins, tu as l’intelligence
d’écrire de la musique que tu peux chanter et qui exploite au mieux les
qualités de ta voix. Dis-moi, tu le fais exprès ? Non, non, c’était une
question désobligeante. Indigne de moi. Inapplicable à ton cas. Va-t’en,
maintenant, je suis excessivement fatigué !
   Son poing monta soutenir sa tête, et il ronflait avant que Menolly ait pu
lui exprimer sa gratitude pour cette leçon stimulante.
   Belle revint occuper son perchoir habituel sur son épaule en gazouillant
gaiement, et la jeune fille, qui commençait à se sentir aussi fatiguée que
maître Shonagar affirmait l’être, s’assura, l’esprit ailleurs, de l’endroit où se
trouvaient ses amis. Ils se doraient sur les toits, comme de coutume, et ils y
resteraient sans doute jusqu’à l’heure du repas.
   Elle entra dans l’atelier en se demandant si elle devait aller voir Silvina
pour les bottes, mais il y avait tant de remue-ménage dans la cuisine qu’elle
décida d’attendre le moment propice. Elle regagna sa chambre, vit la porte
ouverte et fut très surprise de trouver Audiva qui l’attendait.
   — Je t’ai prise au mot, Menolly, mais en toute honnêteté, si j’avais dû
rester une minute de plus dans cette atmosphère empoisonnée…
   — Je ne parlais pas à la légère.
   — Tu as l’air fatiguée. Les leçons de maître Shonagar sont épuisantes.
On n’en a qu’une par semaine, et tu dois y aller tous les jours ? Il était
d’humeur à taper sur la table ?
   Audiva pouffa, et ses yeux brillèrent de joie. Menolly rit, elle aussi.
   — J’ai chanté à la foire hier sans sa permission expresse.
   — Oh ! Grandes étoiles ! (Audiva était partagée entre le rire et le souci.)
Mais pourquoi se plaint-il ? Tu as si bien chanté. Viderian dit que c’était la
meilleure interprétation de cette chanson de marins qu’il ait jamais
entendue. Tu t’es fait un ami sûr en sa personne, si cela peut te consoler. Ce
poing dans la figure de Benis. Il aurait si souvent voulu taper sur ce nigaud
arrogant.
   — Audiva, est-ce que lord Sangel de Boll peut contraindre maître
Robinton…
   — Tu n’as pas écouté cette wherry haineuse de Briala ? Oh, Menolly…
   — Mais un apprenti peut-il…
   — Un apprenti, un apprenti ordinaire, oui, répondit Audiva avec un
soupir de regret de devoir dire cette vérité, parce que les apprentis n’ont pas
de rang. Les compagnons, oui. Mais tu es l’apprentie particulière et
personnelle de maître Robinton, comme le disait Piemur, et il faudrait
beaucoup plus qu’un seigneur de fort pour faire changer maître Robinton
d’avis. De plus, tu n’étais pas en tort. Pona l’était. À cause de son faux
témoignage. Maintenant, écoute-moi, Menolly, tu ne vas tout de même pas
laisser cette équipe de pantoufles sournoises te gâcher la vie ! Elles sont
jalouses, voilà tout. C’était le problème de Pona, aussi. En outre, et le
visage d’Audiva s’éclaira quand elle trouva l’argument décisif, lord Groghe
a besoin de toi ici pour l’aider à dresser Merga. Il y a ta nouvelle chanson.
Oh, Menolly, Talmor nous l’a jouée tout à l’heure et c’est le plus beau
morceau que j’aie jamais entendu. Vivez pour que je vive/Ou bien je dois
mourir. (Audiva avait une voix de gorge dont le contralto vibra de façon
poignante sur la note basse.) J’ai failli pleurer, et même si je sais que je ne
suis qu’une fille stupide…
   — Tu n’es pas stupide. Tu m’as défendue contre Pona…
   Audiva se mordit la lèvre d’un air coupable et contrit.
   — Je ne t’ai pas parlé du premier message de maître Domick… (Elle
s’interrompit, bourrelée de remords.) Je le connaissais. Je l’avais entendu le
dire à Dunca. On l’avait toutes entendu. Et je savais qu’elles essayaient de
te faire des ennuis parce que tu avais les lézards-de-feu…
   — Mais tu as dit à maître Domick qu’on ne l’avait pas transmis.
   — Ce n’était que justice.
   — Eh bien, alors, ce n’est que justice de dire que tu m’as défendue contre
Pona et tous ces adoptés quand il l’a fallu. Oublions tout ça… et soyons
amies. Je n’ai jamais eu d’amie auparavant, ajouta Menolly timidement.
   — Non ? (Audiva était choquée.) Tu n’as jamais été adoptée ?
   — Non, comme j’étais la cadette et que le Demi-Cercle est tellement
isolé et que les Fils tombaient souvent, et puis c’est le rôle du harpiste,
d’habitude, et Petiron n’a jamais…
   — Vu la manière dont les choses ont tourné, il valait mieux que ce vieux
Petiron te garde auprès de lui, non ? (Audiva sourit.) Et puis on est amies,
maintenant, pas vrai ?
   Et elles scellèrent le marché d’une poignée de main.
   — Elles répètent vraiment ma chanson ? demanda Menolly avec une
certaine appréhension.
   — Oui, et elles la détestent tant qu’elles peuvent parce que tu l’as écrite.
(Audiva était ravie.) Aurais-tu la gentillesse de me montrer des accords plus
simples que ceux que tu as écrits ? Je n’arrive pas à les…
  — Ils sont simples.
  — Pour toi, peut-être, mais pas pour moi !
  Audiva se lamenta de son incapacité.
  — Tiens, Menolly lui tendit son guitar. Tu peux commencer par un mi…
vas-y, plaque-le… Bon, passe en la mineur…
  Menolly se rendit bientôt compte qu’elle n’avait pas toute la patience
requise avec Audiva, d’autant qu’elle était sa meilleure amie, maintenant, et
qu’elle essayait vraiment de suivre ses instructions ; mais toutes deux furent
soulagées quand les piaillements de Belle interrompirent la répétition.
Audiva déclara qu’elle devait filer se changer avant le dîner. Elle n’aurait
pas le temps après, ou elle serait en retard à la répétition. Elle lui donna une
accolade brève et reconnaissante et dévala l’escalier devant elle.
  Camo et Piemur attendaient Menolly au niveau de la cuisine. Tandis
qu’elle nourrissait ses amis, elle se dit qu’il lui paraissait incroyable de
n’être que depuis une septaine à l’atelier de harpe. Il s’était passé tant de
choses ! Et pourtant, les lézards-de-feu s’étaient adaptés comme s’ils
n’avaient jamais vécu ailleurs. Elle avait pris la routine de ses cours avec
Domick et les compagnons le matin, avec Shonagar dans l’après-midi. Par-
dessus tout, elle avait le droit, le droit d’une douceur exquise – non, l’ordre
du maître harpiste en personne –, d’écrire les chansons qu’on lui avait jadis
défendu d’écrire.
  Sept jours auparavant, elle était debout dans cette même cour, terrorisée,
en larmes. Que lui avait dit T’gellan ? Oui, il lui avait donné la septaine
pour s’adapter. Et il avait eu raison, même si elle ne l’avait pas cru à ce
moment-là. Il avait aussi dit qu’elle n’avait rien à craindre des harpistes.
Vrai, mais elle avait dû subir la convoitise des autres, et, pour une bonne
part, elle l’avait vaincue : elle s’était gagné des amis sûrs et avait fait bonne
impression sur les gens de l’atelier et du fort qui détenaient les clés de son
avenir. Elle s’était fait, non pas une, mais plusieurs places dans l’atelier :
avec ses chansons, ses lézards-de-feu, et, de façon inattendue, sa
connaissance de la mer.
  Un seul motif d’inquiétude la tenaillait encore : que se passerait-il si
Pona, pour se venger, montait son grand-père, lord Sangel, contre une
apprentie de basse extraction de l’atelier de harpe ? Les seigneurs des forts
n’étaient pas tous des hommes tolérants comme lord Groghe. Ils ne
possédaient pas tous des lézards-de-feu. On l’avait beaucoup trop
dépouillée dans son propre fort pour qu’elle parvienne à calmer cette
anxiété.
                              Chapitre onze

                               Ô Langue, chante-nous donc ta joie et ta chanson
                               D’espoir et de promesse sur l’aile d’un dragon !




   Domick la rattrapa avant qu’elle ne quitte la salle à manger le lendemain
matin.
   — Cette chanson de marins que tu as chantée à la foire ? Il te faudrait
longtemps pour la noter ? Je ne l’avais jamais entendue.
   À son froncement de sourcils, Menolly ne savait pas s’il lui reprochait ce
savoir ou non.
   — Maître Robinton veut des chansons de marins à l’intérieur des terres et
des chansons de terriens sur les côtes…
   Domick prit un air ennuyé, jusqu’à ce qu’il voie l’expression de Menolly.
   — Oh, je suis d’accord avec lui sur le principe, mais il veut que ce soit
fait tout de suite. Avec les compagnons que l’on doit assigner aujourd’hui, il
veut les voir emporter autant d’exemplaires que possible. Cela économisera
des voyages plus tard…
   — Je peux en faire plusieurs copies aussi bien qu’une seule.
   Domick cligna des yeux comme s’il avait oublié.
   — Oui, bien entendu. Et tu as la main drôlement sûre. Même le vieil
Arnor a dû l’admettre ! (Pour quelque raison obscure, la chose amusa
Domick. Il poursuivit de bien meilleure humeur.) Entendu, alors, pour
économiser beaucoup de paroles inutiles et de temps perdu, veux-tu bien
copier cette chanson de marins ? Fais aussi un ou deux exemplaires de la
Chanson des Lézards-de-Feu. Je ne suis pas sûr du nombre qu’Arnor en a
terminées, et tu as eu un avant-goût de son attitude hier… (Menolly sourit.)
Tu te rappelles qui aller voir si tu as besoin de matériel supplémentaire ? Il
s’appelle Dermently.
   Il la quitta sur ces mots, mais il sifflait d’un air absent tout en se dirigeant
d’un bon pas vers la porte à présent close de la grande salle.
   Des chansons de marins à l’intérieur et des chansons de terriens sur les
côtes, se disait Menolly tout en montant l’escalier jusqu’à sa chambre. Elle
se demanda comment Yanus, son père, pourrait accepter des chansons de
terriens au fort de Mer du Demi-Cercle. Tout cela était bel et bon, et ne
serait-ce pas la meilleure des plaisanteries si les chansons de terriens
introduites au Demi-Cercle par le harpiste Elgion étaient de celles qu’elle
avait écrites ou recopiées ? Voilà qui déshonorerait le fort, oh oui !
   Elle se demanda alors si elle devait écrire à sa mère, Mavi, ou à sa sœur,
et mentionner en passant qu’elle était l’apprentie du maître harpiste de Pern.
Que ses ritournelles et ses mélodies avaient beaucoup plus de valeur que
n’étaient capables de l’apprécier les gens du Demi-Cercle. Sauf, bien sûr, le
harpiste Elgion. Et Alemi, son frère.
   Non, elle n’écrirait ni à sa mère ni à son père, et encore moins à sa sœur.
Mais elle écrirait peut-être à Alemi. C’était le seul qui s’était soucié d’elle.
Et il le garderait pour lui.
   Mais, pour l’heure, elle avait à faire. Elle disposa son matériel, encre et
stylets, et se mit en devoir de copier la chanson de marins. Elle travailla
vite, bien qu’elle ait dû gommer avec du sable plusieurs fautes mineures.
Néanmoins, elle avait de bien belles copies quand la cloche du déjeuner
retentit.
   Domick se trouvait dans le vestibule en grande conversation avec Jerint
qui paraissait préoccupé. L’apercevant, il s’excusa auprès de Jerint, mais
avec une nuance de soulagement qui fit penser à Menolly que son arrivée
était un prétexte bienvenu.
   — Six… (Il feuilleta les partitions.) Et chacune est une bonne copie.
Merci beaucoup, Menolly. Peux-tu… Non, tu dois travailler avec maître
Shonagar cet après-midi…
   — Il me faudra davantage de papier, maître Domick, mais j’aurai le
temps d’en faire deux ou trois de plus avant le dîner, si vous en avez
besoin…
   Domick jeta un regard dans la salle à manger qui se remplissait peu à
peu. Il lui prit la main.
   — Si tu pouvais réussir à faire trois copies de ta chanson des lézards-de-
feu, je serais ton débiteur. Viens avec moi. Arnor devrait avoir abandonné
son domaine, et Dermently nous donnera autant de papier que nous
voudrons ; aujourd’hui, du moins.
   Ils sortirent sans attendre et se dirigèrent vers la salle des Archives.
   — Je ne veux pas que cela devienne une habitude, Menolly, car il est
essentiel que tu crées, et non que tu copies. N’importe quel apprenti peut
copier. Mais avec tant de compagnons qui partent… C’est pour ça que
Jerint avait l’air en rogne. Et attends un peu qu’Arnor entende…
   — Des compagnons qui partent ?
   — Tu ne croyais pas qu’ils restaient toujours ici à se morfondre…
   En fait, Menolly avait ressenti un pincement de regret car Talmor et
Sebell étaient compagnons, et Sebell disait toujours qu’il « voyageait ».
   — Ne t’en fais pas pour notre quatuor, dit Domick avec une acuité
soudaine. C’est une chose d’éloigner quelqu’un dont on a vraiment besoin
ici et une autre qu’un maître refuse de laisser partir un compagnon parce
qu’il lui faudra alors former un nouvel assistant. Le but essentiel de l’atelier
de harpe est d’étendre la connaissance. (Les bras de Domick s’ouvrirent
pour englober tout Pern.) Pas de la confiner. (Son poing droit se contracta.)
C’est ce qui ne va pas avec Pern, la raison pour laquelle nous n’avons
jamais vraiment mûri ; tout reste la propriété de petits esprits étroits qui
oublient l’important, qui refusent les connaissances nouvelles, et
l’expérience… (Il lui sourit.) C’est pourquoi moi, Domick, maître de
Composition, je sais que tes chansons sont aussi importantes pour l’atelier
et Pern que ma musique. Elles sont une voix nouvelle, une façon nouvelle
de considérer les gens et les choses, et des mélodies que personne ne peut se
retenir de fredonner.
   — Quitterez-vous jamais l’atelier ? demanda Menolly avec audace.
   Elle emmagasinait ses paroles pour y réfléchir plus tard.
   — Moi ? (Domick, surpris, finit par froncer les sourcils.) Je pourrais,
mais je n’en vois guère l’utilité. Ça pourrait m’être profitable. (Puis il
secoua encore la tête, rejetant l’idée.) Peut-être, si une bonne occasion se
présentait dans un des grands forts ou dans un autre atelier… Ou une
Éclosion… Mais en réalité, aucun fort ni aucun atelier n’a besoin d’un
homme de mes capacités.
   Domick parlait sans fierté et même avec modestie. Il exposait un fait.
   — Les maîtres restent toujours à l’atelier ?
   — Coques, non. Il y en a un bon nombre d’assignés dans les grands forts
et les ateliers. Tu verras. Ah, Dermently, une minute…
   Et Domick fit signe au compagnon qui s’apprêtait à partir par une porte à
l’autre bout de la salle des Archives éclairée à profusion.
   Menolly eut tout juste le temps de regagner sa chambre les bras chargés
du matériel nécessaire et de redescendre dans la salle à manger avant que
tout le monde ne s’asseye. Il était vrai que maître Jerint et maître Arnor
arboraient des expressions d’un mécontentement solennel. Elle se demanda
qui partait. Mais elle n’eut pas le temps de s’interroger. Le déjeuner
attendait, et ensuite sa leçon.
   Maître Shonagar ne lui avait pas plus tôt donné congé qu’elle se remettait
à copier, la Chanson des Lézards-de-Feu, cette fois. Au début, elle se sentit
mal à l’aise de copier sa propre musique, puis elle en vint à apprécier l’idée.
Ses chansons allaient voyager vers l’intérieur des terres pour que les gens
gagnent une certaine compréhension de créatures dont on pensait jadis
qu’elles n’étaient que pure invention. Cette belle chanson de marins, une
vieille complainte qu’elle avait toujours entendue au Demi-Cercle depuis sa
première appréciation consciente de la musique, serait idéale pour enseigner
aux gens des terres le sentiment qu’éprouve le marin face au vaste océan.
   L’attitude de Domick envers sa musique était réconfortante, aussi. Elle se
sentait soulagée de savoir qu’il n’y avait pas de malaise entre eux. Il
estimait que ses chansons servaient un objectif, et cela lui convenait et la
satisfaisait.
   C’était une chose, se dit Menolly, de travailler dur toute la journée afin de
ramener assez de nourriture pour nourrir sa famille et son fort ; c’en était
une autre, beaucoup plus gratifiante, de réconforter des esprits solitaires et
des cœurs désaccordés. Oui, maître Robinton et T’gellan avaient eu raison :
sa place était bien à l’atelier de harpe.
   Avant qu’elle réalise que le temps avait passé, le soir était venu. Elle
rangea soigneusement ses outils, l’encre et les feuilles inutilisées, porta ses
partitions dans la chambre de maître Domick et alla au niveau de la cuisine
nourrir ses amis.
   Belle et les bronzes étaient rassemblés autour d’elle quand, quoique tout
juste rassasiés, ils levèrent leurs regards vers le ciel. Belle émit un doux
bruit de gorge. Rocky et Plongeur répondirent, comme s’ils étaient d’accord
avec elle, puis tous trois redemandèrent à manger.
   — Qu’est-ce qui se passe ? demanda Piemur.
   Menolly haussa les épaules.
   — Regarde-moi ça ! s’écria Piemur tout excité en désignant le ciel où
trois, quatre dragons apparaissaient et descendaient en une lente spirale vers
les vastes champs. Et les lézards-de-feu le savaient ! Tu te rends compte,
Menolly ? Tes lézards-de-feu savaient que les dragons allaient venir.
   — Pourquoi viennent-ils ? demanda Menolly, et sa boule d’angoisse
grossit. On n’attend pas encore une Chute de Fils, pas vrai ?
   Elle doutait que lord Sangel envoie des chevaliers-dragons pour punir
une simple apprentie.
   — Je te l’ai dit. (Son ignorance semblait exaspérer Piemur.) Les maîtres
se sont enfermés hier et aujourd’hui pour assigner les compagnons. Alors,
et il haussa les épaules comme si cela expliquait la présence des chevaliers-
dragons, les dragons les transportent dans leurs nouveaux forts. Deux bleus,
un vert et… hé… un bronze ! (Il était impressionné.) Je me demande qui
mérite le bronze !
   Le dragon de guet de Le Fort trompetta son message de bienvenue auquel
les bêtes qui tournoyaient répondirent. Belle et les autres lézards-de-feu y
ajoutèrent leurs trilles de bienvenue.
   — Oh, non, gémit Piemur. Ils se posent dans le champ qu’on vient juste
de nettoyer !
   — Les dragons ne courent pas, dit Menolly d’une voix acerbe. Et ne
gavez pas comme ça Paresseux, Rocky et Mimique. Ils vont s’étouffer. Tu
verras les chevaliers-dragons bien assez tôt s’ils viennent chercher les
compagnons.
   Piemur n’était pas le seul apprenti au regard perçant. La cour ne tarda pas
à être ponctuée de groupes de garçons curieux. Les chevaliers-dragons
émergèrent des ombres du porche, et Menolly distingua les couleurs des
weyrs d’Istan, Igen, Telgar et Benden sur leurs tuniques. Aucun n’était un
chevalier-dragon de guet arborant les couleurs de Boll. Puis elle reconnut
celui de Benden, T’gellan.
   — Menolly ! Je te les ai amenées ! cria-t-il à travers la cour en agitant un
objet de forme étrange.
   Il parla avec ses compagnons, qui poursuivirent leur chemin vers
l’escalier de l’atelier où Domick, Talmor et Sebell attendaient pour
accueillir les chevaliers-dragons. T’gellan coupa pour rejoindre Menolly.
Comme il s’approchait, elle s’aperçut qu’il tenait une paire de bottes par
leurs lacets : des bottes teintes en bleu, avec des revers en peau bleue de
wherry sauvage.
   — Te voilà, Menolly ! Felena était dans un bel état à force de se
demander si tes pantoufles ne s’useraient pas avant que tu ne reçoives
celles-ci. Je vois que tes orteils vont mieux, hein ? On te fait courir, ici, pas
vrai ? Mais tu as bonne mine. Dis, tes lézards-de-feu ont grandi, non ? (Il
lui sourit d’un air approbateur ainsi qu’à Camo et Piemur qui écarquillait
les yeux d’être aussi près d’un véritable chevalier-bronze.) Content que tu
aies de l’aide.
   — Voici Piemur et voici Camo, et ils ont tous les deux été merveilleux.
   — Ce garçon sera bientôt prêt à avoir un lézard-de-feu, alors ? demanda
T’gellan avec un clin d’œil complice vers Menolly.
   — Pourquoi croyez-vous qu’il m’aide ? rétorqua Menolly, incapable de
se retenir de taquiner Piemur.
   — Oh, Menolly.
   Soudain, Piemur rougissait, les yeux baissés, visiblement si désorienté
que Menolly se laissa fléchir.
   — Au vrai, T’gellan, Piemur a été mon meilleur et mon plus fidèle ami
depuis le jour de mon arrivée. Je ne sais pas ce que j’aurais fait sans lui et
sans Camo.
   — Camo nourrir jolis. Camo très bon nourrir jolis !
   T’gellan jeta un regard stupéfait vers Menolly, mais il donna à l’aide une
bourrade affectueuse dans le dos.
   — Bien, Camo. Continue d’aider Menolly avec les jolis.
   Camo releva la tête.
   — Encore à manger pour jolis ?
   — Non, pas plus, Camo. Les jolis n’ont plus faim, dit-elle en hâte.
   — Tu as fini avec Camo, Menolly ? (Abuna apparut à la porte de la
cuisine.) Oh !
   Elle était surprise de trouver son aide en une telle compagnie.
   — Va aider Abuna, Camo, maintenant. Les jolis n’ont plus faim, Camo.
Tu aides Abuna !
   Comme d’habitude, Menolly lui fit faire volte-face et le poussa vers la
cuisine.
   — Bon, Menolly, assieds-toi sur ces marches, dit T’gellan en les
désignant, et essaie ces bottes. Felena m’a donné comme recommandation
explicite de vérifier si elles t’allaient. Dans le cas contraire…
   T’gellan laissa planer la menace.
   — Elles devraient m’aller ; le tanneur du weyr avait pris mes mesures, dit
Menolly tout en jetant ses pantoufles usées et en passant la botte droite. Je
ne vois pas comment il aurait pu se tromper, même si mes pieds étaient
encore enflés. Oh, elle me va ! Elle me va très bien. Et l’intérieur est si
doux ! Tiens, et elle glissa sa main dans la botte gauche, ils ont mis une
doublure en peau douce…
   — Tu auras besoin d’une double protection, Menolly, dit T’gellan, et son
visage prit un air de pure malice, surtout si tu cours encore…
   — Je ne courrai plus nulle part, dit-elle avec fermeté. (Elle se hâta
d’oublier lord Sangel et Pona.) Je vous en prie, remerciez Fenela,
transmettez mon affection à Mirrim, remerciez Manora et tout le monde…
   — Hé, hé, je viens juste d’arriver. Je ne vais nulle part pour l’instant. Je
te verrai avant de partir, mais je ferais mieux de rejoindre les autres,
maintenant.
   — Et un chevalier-dragon… un chevalier-bronze t’amène des bottes
bleues de harpiste…
   Les yeux de Piemur, agrandis par la stupéfaction, suivirent comme elle la
silhouette efflanquée de T’gellan qui se dirigeait vers l’entrée de l’atelier.
   — Je suppose qu’ils n’ont pas voulu gaspiller du cuir qu’ils avaient déjà
coupé à mes mesures quand ils croyaient que je resterais au weyr, dit
Menolly, néanmoins très émue par le cadeau.
   Elle agita ses orteils dans la peau douce et lisse. Elle n’aurait plus besoin
de déranger Silvina pour de nouvelles chaussures. Et bleues comme pour
les harpistes ! Eh bien, elle était vêtue en harpiste de la tête aux pieds,
maintenant.
   La cloche du dîner retentit, et les petits groupes de curieux, garçons et
compagnons, affluèrent vers les marches à diverses allures. Contre le mur
qui faisait face à la salle à manger, Menolly, quand elle entra avec Piemur,
vit des sacs à dos et des étuis d’instruments.
   — Je te l’avais bien dit. (Il lui donna un coup de coude dans les côtes.)
On assigne les compagnons ce soir. Il y aura des places vides aux tables
ovales, demain.
   Menolly hocha la tête, en se disant qu’il y aurait aussi des maîtres pris de
frénésie, avec moins de compagnons pour les aider.
   T’gellan était à la table ronde, mais Menolly remarqua que les autres
chevaliers-dragons étaient debout du côté de la salle réservée aux
compagnons. Elle gagna sa place à côté d’Audiva. Il y avait toujours un
siège entre Audiva et Briala. Piemur s’assit en face d’Audiva et de Menolly.
   Des rouleaux de viande et de poisson supplémentaires accompagnaient la
soupe habituelle ; il y avait aussi des fromages forts, du pain et, enfin, des
parts de tourte aux baies des plages. Piemur grommela que les tourtes
auraient dû être chaudes, et Menolly répliqua qu’il aurait dû être heureux de
faire un tel festin si peu de temps après une foire !
   La conversation était animée dans toute la salle, même si les sept filles
continuaient de traiter par le mépris Audiva et Menolly. Il y avait de la
tension dans l’air, particulièrement aux tables des compagnons.
   — On leur apprend seulement à l’avance qu’ils vont être assignés, vous
savez, dit Piemur à Audiva et Menolly. Pas où. Ils sont huit à partir, si j’ai
bien compté les paquetages. Le maître harpiste a bel et bien l’intention de
répandre la bonne parole.
   — La parole ?
   Timiny était déconcerté.
   — Tu n’écoutes donc jamais rien, Timiny ? demanda Piemur, dégoûté. Je
te parie que pas un seul de ces compagnons ne va retourner dans son fort ou
son atelier d’origine, comme ils le faisaient auparavant. Le maître harpiste
est décidé à mélanger tout le monde. L’échange amélioré. Ils ont tous des
copies de tes chansons, Menolly ?
   Enfin, l’instant que tout le monde attendait arriva. Le gong frémit et
avant que les tonalités métalliques se soient tues, toute la salle
s’immobilisa. Tous les yeux étaient rivés sur le maître harpiste, qui s’était
levé de table.
   — À présent, mes amis, sans plus de cérémonies et pour permettre à ceux
qui retiennent leur souffle de respirer, je vais annoncer les postes.
   Il s’interrompit, et sourit tout en observant la salle. Puis il regarda par-
dessus les tables des apprentis vers celles des compagnons.
   — Compagnon Farnol, ton poste est Gar, en Ista. Compagnon Sefran,
fais ce que tu peux, je t’en prie, pour améliorer la compréhension et étendre
l’instruction en Telgar, au fort de Balen. Compagnon Campiol, tu es aussi
nommé en Telgar, à l’atelier de mine sous Facenden. Vois ce que tu peux
faire pour améliorer la qualité du métal de nos cuivres et de nos flûtes.
Compagnon Dermently, j’aimerais que tu assistes Wansôr, le forgeron
d’étoiles à l’atelier de forge de Telgar.
   Un murmure de surprise s’éleva parmi les compagnons de Dermently.
   — Tu as la main la plus habile qui soit au dessin et, bien que je regrette
de priver maître Arnor de son meilleur copiste, tes efforts seront essentiels
si les études de Wansor progressent et sont bien enregistrées.
   « Il y a un petit fort de mer sur l’embouchure de la rivière Igen qui
requiert un homme de ta tolérance et de ta générosité, compagnon Strud. Je
tiens aussi à ce que tu surveilles les plages en quête de couvées éventuelles
de lézards-de-feu. Tu devras toutefois les signaler au seigneur de ton fort, et
non à moi. (Le regret dans la voix du maître harpiste souleva des vagues de
rire dans l’assistance.) Le compagnon Deece est aussi affecté en Igen, au
fort. Le harpiste Bantur a besoin d’un jeune assistant. Il est doué pour
apprendre à un bon harpiste à comprendre toute la complexité de la tâche
d’un maître harpiste. Et tu as aussi les nouvelles chansons à lui apporter.
Compagnon Petillo, ce n’est pas une sinécure, mais j’ai besoin de ta
patience et de ton tact à Bitra pour soutenir le harpiste Fransman.
   « Compagnon Rammany, lord Asgenar de Lemos a demandé un homme
formé par maître Jerint. Tu travailleras surtout avec l’ébéniste Benelek, et je
ne pense pas que tu trouves la tâche trop pénible avec le bois que Benelek
sèche pour nous. Mais assure-toi d’être disponible pour choisir le prochain
lot de bois qui nous est destiné, et maître Jerint te bénira.
   « Tous les compagnons veulent-ils bien gagner la grande salle pour un
vin d’adieu ? Du vin de Benden, bien entendu. Mais je dois d’abord vous
faire une dernière annonce, très inhabituelle et très agréable.
   « Être harpiste requiert des talents nombreux, comme vous devriez tous
le savoir. (Il fronça les sourcils à l’adresse des jeunes apprentis, qui
gloussèrent nerveusement.) Tous ces talents ne s’apprennent pas
nécessairement à l’intérieur de ces murs. En fait, une grande part de nos
leçons les plus importantes s’apprennent mieux loin de cet atelier sacré. (Et
il fronça les sourcils à l’adresse des compagnons, qui lui sourirent.)
Toutefois, quand les fondations de notre art ont été bien et dûment apprises,
j’insiste pour que nous n’interdisions à personne le rang qu’il mérite par son
savoir, ses capacités et, dans ce cas précis, son talent singulier. Sebell,
Talmor, puisque aucun de vous ne veut laisser cette faveur à l’autre… »
   Un silence souligné par le hoquet de surprise de Piemur tomba sur la
salle à manger tandis que Sebell et Talmor se levaient de table et
remontaient l’allée jusqu’au foyer. Ils s’immobilisèrent. Ébahie, Menolly vit
les sourires, timide de Sebell et large de Talmor.
   Elle ne comprenait toujours pas ce que signifiait leur présence, bien
qu’elle entendît le cri de joie d’Audiva et vit la stupéfaction se peindre sur
les visages de Timiny et de Briala. Elle jeta des regards affolés autour
d’elle, vit maître Robinton sourire, hocher la tête et lui faire signe de se
lever. Mais il fallut que Piemur lui décoche un bon coup de pied dans le
tibia pour qu’elle s’arrache à sa paralysie.
   — Tu es censée sauter les tables, Menolly, dit-il dans un murmure
audible. Lève-toi et marche. Tu es une compagnonne, à présent. Tu es faite
compagnonne.
   — Menolly est compagnonne ! Menolly est compagnonne ! reprirent les
autres apprentis en tapant dans leurs mains au rythme de leur refrain.
Menolly est compagnonne. Marche, Menolly, marche. Marche, Menolly,
marche !
   Sebell et Talmor la prirent chacun par un coude et la mirent sur pied.
   — Je n’ai jamais vu un apprenti aussi peu désireux de faire un tour,
souffla Talmor à Sebell.
   — Nous pourrions la porter, chuchota Sebell. De toi à moi, je ne crois
pas que ses jambes la soutiennent.
   — Je peux marcher, dit Menolly, en repoussant leurs mains secourables.
J’ai même des bottes de harpiste. Je peux aller n’importe où !
   Les derniers vestiges de son angoisse la quittèrent. Comme compagnonne
en bleu, elle avait le rang et le statut nécessaires pour ne redouter rien ni
personne. Plus besoin de courir et de se cacher. Elle avait une place à tenir
et maîtrisait un art unique. Elle avait fait un long, long chemin en une
septaine. Le rythme de ses pensées lui suggéra une mélodie. Elle y penserait
plus tard. Pour l’heure, la tête haute, tandis que ses lézards-de-feu
plongeaient par les fenêtres en trillant leur bonheur, elle marchait entre
Talmor et Sebell vers les tables ovales qui symbolisaient sa nouvelle
position au sein de l’atelier de harpe de Pern.
       Anne
   McCaffrey
  La

BALLADE de PERN

wi 2. Les Ll'ambours
                SCIENCE-FICTION
     Collection dirigée par Bénédicte Lombardo




      ANNE McCAFFREY


 La Ballade de Pern - Tome 12
      LES TAMBOURS
         DE PERN

         Traduction de l’américain
par Éric Rondeaux et Pierre-Paul Durastanti
Ce livre est dédié (et il était temps)
à Frederick H. Robinson
pour de très nombreuses raisons,
la moindre n’étant pas le fait
que c’est LUI le maître harpiste
                            À l’atelier de harpe



Robinton, maître harpiste ; lézard-de-feu bronze, Zair

Maîtres :
Jerint, fabricant d’instruments de musique
Domick, composition
Shonagar, chant
Arnor, archiviste
Oldive, guérisseur
Olodkey, maître tambour

Compagnons du maître harpiste :
Sebell ; lézard-de-feu or, Kimi
Talmor
Menolly ; neuf lézards-de-feu :
or                                Belle
bronze                            Rocky
                                  Plongeur
brun                              Paresseux
                                  Mimique
                                  Chocolat
bleu                              Oncle
vert                              Tante Un Tante Deux


Compagnons tambours :
Dirzan
Rokayas
Apprentis tambours :
Piemur
Clell

Apprentis :
Ranly
Timiny
Brolly
Bonz
Tilgin
Silvina, responsable
Abuna, cuisinière
Camo, aide de cuisine simple d’esprit
Banak, chef des réserves

À LE FORT
Lord Groghe ; lézard-de-feu or, Merga
N’ton, chef du weyr de Le Fort ; lézard-de-feu, Tris

AU FORT DE NABOL
Seigneur du fort Meron
Candler, harpiste
Berdine, compagnon guérisseur
Deckter, petit-neveu de Meron
Hittet, parent de Meron
Kaljan, maître de mine
Besel, aide de cuisine

AU FORT D’IGEN
Seigneur du fort Laudey
Bantur, harpiste,
Deece, compagnon harpiste

AU FORT MÉRIDIONAL
Seigneur du fort Toric
Saneter, harpiste
Sharra, sœur de Toric

AU WEYR DE BENDEN
F’lar, chef du weyr
Lessa, dame du weyr
Felessen, fils de F’lar et Lessa
T’gellen, chevalier-dragon bronze
F’nor, chevalier-dragon brun ; lézard-de-feu or, Grall
Brekke, chevalier-reine ; lézard-de-feu bronze, Berd
Manora, responsable
Merrim, adoptée de Brekke ; trois lézards-de-feu
Oharan, harpiste

AU WEYR MÉRIDIONAL
T’kul, chef du weyr
Mardra, dame du weyr
T’ron, chevalier-dragon

MAÎTRES D’ATELIER
Maître éleveur Briaret
Maître mineur Nicat
                                 Chapitre un


    Le grondement des gros tambours qui répondaient à un message en
provenance de l’est réveilla Piemur. Au cours de ses cinq cycles à l’atelier
de harpe, il n’avait jamais pu s’habituer à ce bruit qui résonnait jusque dans
les os. Peut-être, pensa-t-il en se tournant encore à demi endormi, que si
l’on battait le tambour tous les matins, ou d’une manière régulière, il s’y
ferait assez pour ne pas se réveiller. Mais il en doutait. Il avait naturellement
le sommeil léger, particularité qu’il devait au temps où il avait été gardien
de troupeau et devait avoir une oreille à l’affût des alertes nocturnes au sein
des animaux. Ce talent lui avait souvent rendu service en empêchant les
autres apprentis du dortoir de se glisser jusqu’à lui avec des idées de
vengeance en tête. Il était également souvent réveillé par les arrivées
discrètes à dos de dragon des visiteurs qui venaient voir le maître harpiste
de Pern, ou des va-et-vient de maître Robinton lui-même, qui était
certainement l’un des hommes les plus importants de Pern ; presque aussi
influent que F’lar ou Lessa, les seigneurs du weyr de Benden. À l’occasion,
il lui arrivait aussi, pendant les chaudes nuits d’été, lorsque les volets de la
grande salle étaient tirés, alors que les maîtres et les compagnons pensaient
que tous les apprentis dormaient, de surprendre de fascinantes et étonnantes
conversations qui dérivaient dans les ténèbres. Un petit gars comme lui se
devait d’avoir toujours une tête d’avance sur les autres, et c’était souvent en
tendant l’oreille qu’il apprenait comment s’y prendre.
    Alors qu’il essayait de se rendormir dans l’aube grise qui se levait, le
message des tambours lui revint en mémoire. Il provenait du harpiste du
fort d’Ista : il avait identifié la signature. Il ne pouvait être sûr du reste du
message, quelque chose au sujet d’un bateau. Peut-être devrait-il apprendre
les mesures des messages transmis par tambour ? Bien qu’il y en eût moins
souvent maintenant que de plus en plus de gens possédaient des lézards-de-
feu pour transporter des messages à travers tout Pern.
   Il se demanda quand il mettrait la main sur un œuf de lézard-de-feu.
Menolly lui en avait promis un quand sa reine, Belle, s’accouplerait. C’était
une gentille attention de sa part, pensa Piemur, tout à fait conscient que
Menolly pouvait très bien ne pas être libre de distribuer les œufs de Belle
comme elle l’entendait. Maître Robinton voudrait qu’ils soient donnés en
fonction des intérêts de l’atelier de harpe. Et Piemur ne pouvait lui en
vouloir. Un jour, pourtant, il aurait son lézard-de-feu. Une reine, ou au
moins un bronze.
   Piemur plaça ses mains derrière sa tête, rêvassant à l’idée d’un si
merveilleux avenir. Ayant aidé Menolly à nourrir ses neufs lézards, il en
connaissait un bout à leur sujet désormais, plus que bien des gens qui en
possédaient. Les mêmes que ceux qui prétendaient depuis des cycles que les
lézards-de-feu n’étaient que chimères de gamins, c’est-à-dire jusqu’à ce que
F’nor, le chevalier du brun Canth, ait marqué une petite reine sur une plage
du continent méridional. Ensuite Menolly, à l’autre bout de Pern, avait
sauvé les œufs d’une reine que menaçaient de la noyade les marées
anormalement hautes de ce cycle. Maintenant, tout le monde voulait un
lézard-de-feu et admettait qu’il devait s’agir de minuscules cousins des
grands dragons de Pern.
   Piemur eut un délicieux frisson de terreur. Les Fils étaient tombés sur Le
Fort hier. Ils étaient en train de répéter la nouvelle saga de maître Domick
sur la quête de Lessa et sur la manière dont elle était devenue dame du weyr
de Benden juste avant le nouveau passage de l’Étoile Rouge, mais Piemur
était beaucoup plus attentif aux Fils argentés qui tombaient dans le ciel au-
dessus de l’atelier de harpe hermétiquement clos. Il imaginait, ce qu’il
faisait toujours pendant les chutes de Fils, les gracieux passages des grands
dragons dont l’haleine embrasée carbonisait les Fils avant qu’ils ne
touchent le sol pour y dévorer toute vie, avant qu’ils ne s’enfouissent dans
la terre et ne s’y multiplient. Rien que d’y penser le faisait à nouveau
frissonner de terreur.
   Avant que maître Robinton ait découvert le talent de Menolly pour écrire
des chansons, elle avait réellement vécu en dehors de son fort, s’occupant
des neufs lézards-de-feu qu’elle avait marqués après avoir sauvé la couvée.
Si seulement, pensa Piemur avec un soupir, il n’était pas emmuré dans
l’atelier ; si seulement on lui laissait une chance de fouiller le littoral et de
trouver sa propre couvée… Bien sûr, en sa qualité de simple apprenti, il
devrait remettre les œufs à son maître d’atelier, mais il ne faisait aucun
doute que s’il trouvait une nichée complète, maître Robinton le laisserait en
garder un.
   Le cri soudain et rauque d’un lézard-de-feu le fit sursauter et il s’assit,
alarmé. Le soleil coulait maintenant à flots en dehors du rectangle que
formait l’atelier de harpe. Il s’était rendormi. Si Rocky criait, c’est qu’il
était en retard pour aider à le nourrir. Il s’habilla prestement, à l’exception
de ses bottes, et dévala les escaliers, émergeant dans la cour intérieure juste
au moment où se faisait entendre un deuxième appel plus pressant de Rocky
qui réclamait à manger.
   Lorsqu’il vit que Camo grimpait tout juste les marches de la cuisine en
traînant les pieds, son bol de restes à la main, Piemur poussa un soupir de
soulagement : il n’était pas tellement en retard ! Il enfila ses bottes, glissant
les lacets à l’intérieur pour gagner du temps, et traversa la cour d’un pas
lourd juste au moment où Menolly descendait l’escalier de la grande salle.
Rocky, Mimique et Paresseux vinrent tournoyer autour de sa tête, piaillant
leur faim pour lui dire de se hâter.
   Il leva les yeux, cherchant Belle. Menolly lui avait dit que lorsque la
petite reine était proche de l’accouplement, elle paraissait plus dorée que
jamais. Il la vit décrivant des cercles au-dessus de l’épaule de Menolly
avant de s’y poser, mais elle paraissait de la même couleur que d’habitude.
   — Camo peut nourrir les petits ?
   L’aide de cuisine sourit jusqu’aux oreilles quand Menolly et Piemur
arrivèrent près de lui.
   — Camo peut nourrir les petits ! le rassurèrent en chœur Menolly et
Piemur comme à l’accoutumée avec un échange de sourires.
   Ils s’emparèrent des reliefs de viande à pleines poignées.
   Rocky et Mimique s’installèrent sur les épaules de Piemur, leurs
perchoirs habituels, tandis que Paresseux s’accrochait avec une vigueur qui
n’avait rien d’indolente à son avant-bras gauche.
   Une fois les lézards-de-feu occupés à manger, Piemur jeta un coup d’œil
à Menolly en se demandant si elle avait entendu le message des tambours.
Elle paraissait plus éveillée que d’habitude à cette heure, et légèrement
détachée de ce qu’elle faisait. Bien sûr, elle pouvait très bien être à la
recherche d’une nouvelle chanson, mais la composition de chansons n’était
pas le seul devoir de Menolly à l’atelier de harpe.
   Tandis qu’ils nourrissaient les lézards, le reste de l’atelier commençait à
s’agiter : Silvina et Abuna dirigeaient le personnel des cuisines qui préparait
le petit déjeuner ; dans les dortoirs des grands et des petits des hurlements
occasionnels ponctuaient le brouhaha ; dans les quartiers des compagnons,
on ouvrait les volets afin de laisser entrer l’air frais du matin.
   Une fois les lézards-de-feu partis en tourbillonnant pour leur vol du
matin, Menolly renvoya Camo à la cuisine d’une bourrade ; puis elle monta
avec Piemur le grand escalier de l’atelier de harpe jusqu’à la salle à manger.
   Le chant choral était le premier cours de Piemur ce matin-là car, comme
c’était l’habitude à cette époque du cycle, ils répétaient les chants de
printemps pour la fête donnée en l’honneur de lord Groghe. Maître Domick
avait travaillé de concert avec Menolly et il avait produit une partition plus
chantante qu’à l’accoutumée pour la ballade de Lessa et de sa reine dragon
dorée, Ramoth.
   Piemur devait chanter le rôle de Lessa. Pour une fois, il ne fit pas
d’objection à chanter un rôle de femme. En fait, ce jour-là, il attendait avec
impatience la fin du chœur avant sa première entrée en scène. Mais quand
ce moment arriva, il eut beau ouvrir la bouche, à sa stupéfaction, aucun son
n’en sortit.
   — Réveille-toi, Piemur, dit maître Domick, frappant de sa baguette sur
son chevalet à petits coups secs, et faisant signe au chœur : Nous reprenons
à la mesure qui précède l’entrée… si tu es prêt, Piemur ?
   Habituellement, Piemur était capable d’ignorer les sarcasmes de maître
Domick, mais comme il s’était préparé à chanter, il rougit, peu sûr de lui. Il
prit son souffle et fredonna entre ses dents quand le chœur reprit. Il était
dans le ton, sa gorge ne lui faisait pas mal, il n’était donc pas sur le point de
tomber malade.
   Le chœur lui donna à nouveau son entrée, et il ouvrit la bouche. Le son
qu’elle émit allait d’un octave à l’autre, mais aucun n’était dans la partition
qu’il tenait.
   Un silence absolu et stupéfait se fit. Maître Domick fronça les sourcils à
l’adresse de Piemur qui avalait sa salive en refrénant la peur qui lui
interdisait tout mouvement et rampait le long de ses os jusqu’à son cœur.
   — Piemur ?
   — Monsieur ?
   — Piemur, chante une gamme en do.
   Piemur fit une tentative, et à la quatrième note, bien qu’il eût pris une
profonde inspiration, sa voix se brisa à nouveau. Maître Domick baissa sa
baguette et fixa Piemur. La compassion, mêlée d’une irritation résignée,
était la seule expression qui se pouvait lire sur le visage du maître de
composition.
   — Piemur, je pense que tu ferais mieux de voir maître Shonagar. Tilgin,
tu as également étudié le rôle ?
   — Moi, monsieur ? J’y ai à peine jeté un coup d’œil, alors que Piemur…
   La voix étonnée de l’apprenti mourut tandis que Piemur, lentement,
pouvant à peine forcer ses pieds à se mouvoir, quittait la salle de chorale et
se dirigeait vers le bureau de maître Shonagar, de l’autre côté de la cour.
   Il essaya de rester sourd au son de la voix hésitante de Tilgin. Le mépris
le soulagea momentanément de la peur glaciale qui l’avait saisi. Sa voix
avait été bien meilleure que ne le serait jamais celle de Tilgin. Avait été ?
Peut-être couvait-il un rhume. Piemur essaya de tousser, mais il savait bien
qu’aucune humeur ne congestionnait ses poumons ou sa gorge. Il traîna les
pieds jusqu’à chez maître Shonagar, connaissant déjà le verdict, espérant en
vain que la défaillance de sa voix n’était que provisoire, qu’il pourrait se
débrouiller pour conserver son timbre de soprano assez longtemps pour
chanter la musique de maître Domick. Ayant péniblement monté les
marches, il fit une brève pause sur le seuil afin d’accoutumer ses yeux à
l’obscurité qui régnait.
   Maître Shonagar devait tout juste se lever et avoir pris son petit déjeuner.
Piemur connaissait les habitudes de son maître dans leurs moindres détails.
Mais Shonagar avait déjà adopté sa posture familière : un coude sur la large
table soutenant sa tête massive, l’autre bras glissé sous une énorme cuisse.
   — Eh bien, cela arrive plus tôt que nous l’attendions, mon petit Piemur,
dit le maître d’une voix paisible qui remplit néanmoins la pièce. Mais il
fallait bien que ce changement survînt un jour.
   La voix basse, riche et veloutée du maître était fortement tintée de
sympathie. La main qui soutenait la tête s’en écarta et balaya les chants qui
provenaient au même moment de la salle de la chorale.
   — Tilgin ne t’égalera jamais.
   — Oh, monsieur, que vais-je faire maintenant que j’ai perdu ma voix ?
C’était tout ce que j’avais !
   Le courroux de maître Shonagar surprit Piemur.
   — Tout ce que tu avais ? Peut-être, mon cher Piemur, mais pas tout ce
que tu as ? Pas après avoir été mon apprenti pendant cinq cycles, tu en sais
probablement plus au sujet du chant que n’importe quel compagnon dans
cet atelier.
   — Mais qui pourrait vouloir recevoir mon enseignement ? (Piemur
désigna sa frêle charpente d’adolescent, la voix brisée.) Et comment
pourrais-je leur apprendre alors que je n’ai plus de voix pour leur donner
l’exemple ?
   — Ah, mais l’état affligeant de ta voix lorsque tu chantes ne fait
qu’annoncer d’autres modifications qui remédieront à ces inconvénients
mineurs.
   Maître Shonagar balaya d’un geste l’argument, puis regarda Piemur en
plissant les paupières.
   — Cet événement ne m’a…, un doigt épais frappa l’énorme poitrine, pas
pris au dépourvu. (Ses lèvres pleines émirent un soupir aussi puissant
qu’une bourrasque.) Tu t’es montré sans aucun doute possible le plus
turbulent, le plus ingénieux, le plus paresseux, le plus audacieux et le plus
menteur parmi les centaines d’apprentis et élèves choristes que j’ai amenés
à un niveau passable, comme c’était mon pénible devoir. Tu es parvenu à un
certain succès, en dépit de toi-même. Tu aurais dû mieux faire. (Maître
Shonagar poussa son avantage.) Je trouve cela tout à fait digne de ton esprit
de contradiction de t’être décidé à entrer dans la puberté avant d’avoir
chanté la dernière œuvre chorale de maître Domick. Une de ses meilleures,
sans aucun doute, et écrite en tenant compte de tes possibilités. Ne hoche
pas la tête en ma présence, jeune homme ! (Le mugissement du maître
arracha Piemur à son apitoiement sur lui-même.) Jeune homme ! Voilà,
voilà le cœur du problème ! Tu deviens un jeune homme. Aux jeunes
hommes il faut donner des tâches de jeunes hommes.
   — Quoi ?
   Par ce seul mot, Piemur exprimait son incrédulité et son désarroi.
   — Ceci, mon jeune ami, est du ressort du harpiste !
   Maître Shonagar pointa d’abord son index épais sur Piemur puis vers le
devant du bâtiment, désignant la fenêtre de maître Robinton.
   Piemur n’osait laisser s’épanouir l’espoir qui commençait à revivre en
lui. Il n’y avait pourtant aucune raison pour que maître Shonagar lui mente,
certainement pas pour lui donner de faux espoirs.
   Ils frémirent alors tous les deux en entendant Tilgin s’égarer dans son
déchiffrage. Tournant instinctivement les yeux vers son maître, Piemur en
vit l’expression peinée.
   — Si j’étais toi, mon petit Piemur, je me tiendrais autant que possible à
l’écart de Domick.
   Malgré son désarroi, Piemur sourit avec une ironie désabusée, conscient
que le brillant maître de composition pouvait très bien décider qu’il avait
choisi de contrecarrer ses ambitions musicales par ce changement de voix
définitif.
   Maître Shonagar soupira bruyamment.
   — J’espérais que tu aurais attendu un tantinet plus longtemps, Piemur.
(Son grognement était aussi mélancolique que résigné.) Il va falloir
beaucoup de leçons à Tilgin pour qu’il puisse faire une prestation
honorable. Et ne t’avise pas de le répéter, mon petit Piemur !
   Le gigantesque index se pointa sans vaciller vers le jeune homme, qui
feignit d’être impressionné comme le requérait une telle admonestation.
   — Fiche le camp !
   Obéissant, il se détourna, mais il avait à peine franchi quelques pas vers
la porte que le sens de la dernière phrase le frappa. Il fit volte-face.
   — Vous voulez dire, là tout de suite, n’est-ce pas, monsieur ?
   — Là maintenant ? Évidemment que je veux dire tout de suite, pas cet
après-midi ou demain, tout de suite !
   — Tout de suite… et pour toujours ? demanda Piemur, peu sûr de lui.
   S’il ne pouvait plus chanter, maître Shonagar prendrait un autre apprenti
pour accomplir à sa place ces devoirs personnels et privés qui avaient été sa
charge au cours des cycles passés. Ce n’était pas seulement que Piemur
répugnait à perdre le privilège d’être le serviteur particulier de maître
Shonagar, sincèrement, il ne souhaitait pas mettre un terme à cette
association si gratifiante. Il aimait Shonagar, et les services qu’il lui avait
rendus étaient plus inspirés par cette amitié que par le sens du devoir. Il
avait aimé par-dessus tout l’humour singulier et le style fleuri de son maître,
aimé être taquiné pour son comportement intrépide et ramené à ses devoirs
par un homme qu’aucun de ses ruses et stratagèmes n’avait jamais réussi à
tromper un seul instant.
   — Pour l’instant, oui. (Et il y avait comme un grondement de regret dans
la voix expressive de Shonagar qui atténua la détresse de Piemur.) Mais
assurément pas pour toujours.
   Le ton du maître se fit plus vif, avec juste une touche d’irritation résignée
qui indiquait qu’il n’était pas près de se débarrasser de cette légère
nuisance.
   — Comment pourrions-nous échapper l’un à l’autre, emmurés comme
nous le sommes dans l’atelier de harpe ?
   Bien que Piemur sût parfaitement que maître Shonagar quittait rarement
l’atelier, il fut obscurément rassuré. Il fit demi-tour, puis revint lentement
sur ses pas.
   — Vous auriez quelques courses à faire, cet après-midi ?
   — Tu pourrais bien ne pas être disponible, dit maître Shonagar, le visage
inexpressif et la voix presque aussi neutre.
   — Mais, monsieur, qui va s’occuper de vous ? (À nouveau, la voix de
Piemur se brisa.) Vous savez bien que vous avez toujours des tas de choses
à faire après le repas de midi…
   — Tu veux savoir – un réel amusement plissa les yeux de Shonagar –, si
j’ai l’intention de mettre Tilgin à ta place ? Tssss ! Il est certain que je vais
devoir lui consacrer beaucoup de temps afin d’améliorer sa voix et son sens
musical, mais de là à l’avoir sans arrêt dans les jambes… (Il fit un geste de
dégoût.) Fiche-moi le camp. Le choix de ton successeur requiert qu’on y
consacre une solide réflexion. Non pas, ne t’en déplaise, qu’il n’y ait des
centaines de candidats possibles qui répondraient sans aucun doute à mes
modestes exigences de perfection…
   Le chagrin commença par serrer la gorge de Piemur, puis il perçut le
tremblement des sourcils expressifs de maître Shonagar, et comprit que cet
instant n’était pas moins pénible pour son aîné.
   — Sans aucun doute…
   Piemur tenta de s’en aller sur une note légère, mais s’aperçut que cela lui
était impossible, dans l’espoir que maître Shonagar puisse, pour cette fois…
   — Va, mon fils. Tu sauras toujours où me trouver, si le besoin s’en faisait
sentir.
   Cette fois, le congé était définitif car le maître avait incliné sa tête contre
son poing et fermé les yeux avec lassitude.
   Piemur marcha rapidement jusqu’à la porte, clignant des yeux dans la
lumière du soleil qui succédait à la pénombre de la salle. Il s’arrêta sur la
dernière marche, hésitant à franchir le dernier pas qui le séparerait de son
maître. Il ressentait soudain une douleur dans la gorge qui n’avait rien à voir
avec sa mue. Il déglutit, mais la sensation d’étranglement persista. Il se
frotta les yeux et en retira une main mouillée, il serra les poings le long de
ses cuisses et se raidit, essayant de ne pas éclater en sanglots.
   Maître Robinton avait quelque chose à lui dire au sujet de ses nouveaux
devoirs ? Ainsi les maîtres avaient parlé entre eux de sa mue. Une chose
était sûre, il ne serait pas renvoyé sans pitié de l’atelier de harpe pour être
expédié par quelque obscure disgrâce à son père berger et à une sinistre vie
d’éleveur simplement parce qu’il avait perdu sa voix de soprano. Non, tel
ne serait pas son sort, bien que le chant fût son unique et indéniable talent
de harpiste. Comme le disait Talmor, son jeu de guitar et de harpe pouvait
passer en accompagnement tant qu’il était couvert par un chant puissant ou
d’autres instruments. Le tambour et la flûte, pratiqués auprès de maître
Jerrint, n’étaient que passables et ne déchaînaient guère l’enthousiasme
pendant les rassemblements. Il recopiait les partitions avec une précision
suffisante lorsqu’il était assez attentif, mais il trouvait immanquablement
tant d’autres choses plus intéressantes à faire que de passer des heures à
attraper des crampes dans les doigts, tout cela pour rajeunir de vieux
dossiers qu’un autre pouvait faire plus proprement et deux fois plus vite.
Pourtant, lorsqu’on l’y poussait, la copie ne lui répugnait pas tant que cela,
à condition qu’on l’autorisât à y ajouter ses propres embellissements. Ce
qui n’était pas le cas. Pas avec maître Arnor qui regardait par-dessus son
épaule en marmonnant à propos d’encre et de parchemin gâchés.
   Piemur soupira profondément. Chanter était la seule chose qui
l’enthousiasmait, et ce n’était plus possible. Pour toujours ? Non, pas pour
toujours ! Il étendit les doigts en signe de rejet d’une telle idée puis les
ferma, serrant les poings. Il avait parfaitement su chanter : il en avait trop
appris de maître Shonagar sur le contrôle de la voix, le phrasé et
l’interprétation, mais il pouvait très bien ne plus posséder de voix une fois
adulte. Et il avait une réputation à défendre. Il valait encore mieux ne plus
jamais ouvrir la bouche pour en laisser sortir une note de plus si elle ne
devait plus être parfaite.
   Tilgin estropia encore une phrase. Piemur sourit, l’écoutant la répéter
convenablement. Il allait vraiment leur manquer ! Il pouvait déchiffrer
n’importe quelle partition, même celles de Domick, sans manquer une
mesure, un passage délicat ou une de ces fioritures tarabiscotées dont maître
Domick était friand quand il s’agissait des rôles de soprano. Ah ! ça oui,
Piemur allait manquer à la chorale !
   Cette certitude le rasséréna, et il franchit la dernière marche pour poser le
pied sur les pavés de la cour. Passant les pouces sous sa ceinture, il se
dirigea d’un pas nonchalant vers l’entrée principale de l’atelier de harpe.
Pourtant, se rappela-t-il, un simple apprenti qui venait de perdre sa position
privilégiée ne devrait pas afficher une telle nonchalance alors qu’on
l’envoyait chez le maître harpiste de Pern.
   Piemur jeta un coup d’œil, les yeux plissés dans la lumière du soleil, aux
lézards-de-feu perchés sur le toit opposé. Il ne repéra pas le bronze de
maître Robinton, Zair, parmi ceux qui se réchauffaient avec les neuf de
Menolly. Le maître harpiste n’était donc pas encore levé. Maintenant qu’il y
pensait, il se remémora avoir entendu la claire voix de baryton du harpiste
dans la cour tard la nuit dernière et le bruit d’un dragon qui atterrissait et
repartait. Le harpiste était plus souvent à l’extérieur qu’à l’intérieur de
l’atelier.
   — Piemur ?
   Surpris, il leva les yeux et vit Menolly debout sur la plus haute marche de
la grande salle. Elle avait parlé doucement, et quand il la regarda plus
attentivement, il sut qu’elle savait ce qui lui était arrivé.
   — C’était assez audible, dit-elle sur ce ton plein de douceur qui l’apaisait
et l’irritait tout à la fois.
   Menolly, de toutes les personnes de l’atelier de harpe, serait celle qui
compatirait le plus à son chagrin. Elle savait ce que c’était que d’être privé
de la possibilité de faire de la musique.
   — Est-ce Tilgin qui chante ?
   — Oui, et c’est entièrement ma faute, dit Piemur.
   — De ta faute ?
   Menolly le regarda, surprise et amusée.
   — Pourquoi fallait-il que je choisisse ce moment précis pour perdre ma
voix ?
   — Pourquoi en effet ? Je suis sûre que tu l’as fait exprès pour contrarier
Domick !
   Menolly lui fit un large sourire. Ils connaissaient tous deux le caractère
fantasque de maître Domick.
   Piemur avait atteint la dernière marche et il reçut le deuxième choc de
cette matinée déjà fertile en surprises : il pouvait presque regarder Menolly
dans les yeux sans lever la tête, et elle était grande pour une fille ! Elle
tendit la main et lui ébouriffa les cheveux, riant quand il l’écarta, vexé.
   — Allons, maître Robinton veut te voir.
   — Pourquoi ? Qu’est-ce que je vais devenir maintenant ? Tu le sais ?
   — Ce n’est pas à moi de te le dire, vaurien, dit-elle en traversant la salle
à grands pas, le forçant à trottiner à ses côtés pour rester à sa hauteur.
   — Menolly, ce n’est pas juste !
   — Ah oui ! (Sa déconfiture lui plaisait.) Tu n’auras pas longtemps à
attendre. Je vais te dire une chose : Domick n’est peut-être pas content que
ta voix ait mué, mais ce n’est pas le cas du maître.
   — Allez, Menolly, un petit indice ? S’il te plaît ? Tu sais que tu me dois
une ou deux faveurs !
   — Vraiment ?
   Menolly savourait son avantage.
   — Absolument. Et tu le sais. Tu pourrais t’en acquitter dès maintenant !
   Piemur était irrité. Pourquoi fallait-il qu’elle choisisse ce moment précis
pour faire tant de difficultés ?
   — Pourquoi gaspiller une faveur alors qu’un peu de patience de ta part
t’apportera la réponse ?
   Ils avaient atteint le second étage et descendaient le couloir à grandes
enjambées vers les appartements.
   — En plus, tu ferais bien d’apprendre la patience, mon ami !
   Piemur s’arrêta, écœuré.
   — Oh ! allez Piemur, dit-elle, avec un large mouvement du bras. Tu n’es
plus un bébé pour me cajoler en essayant de me tirer les vers du nez. Et
n’est-ce pas toi qui m’as dit qu’il ne fallait jamais faire attendre un maître ?
   — J’ai déjà eu assez de surprises pour aujourd’hui, dit-il avec amertume,
mais il se rapprocha d’elle au moment où elle frappait poliment à la porte.

  Le maître harpiste de Pern, ses cheveux argentés brillant dans la lumière
du soleil qui s’écoulait des fenêtres, était assis à sa table de travail, une
coupe devant lui ; indifférent à la vapeur du klah qui s’élevait, il nourrissait
de morceaux de viande le lézard-de-feu cramponné à son avant-bras
gauche.
  — Glouton ! Espèce de goinfre ! Ne me mords pas, c’est ma peau, pas du
rembourrage ! Je te nourris aussi vite que je peux ! Zair ! Retiens-toi ! Je
meurs d’envie de goûter à mon klah et c’est toi que je nourris en premier.
Bonjour, Piemur. Tu sais nourrir les lézards-de-feu. Mets quelque chose
dans la bouche de Zair, que je puisse remplir un peu la mienne !
   Le harpiste lança un regard suppliant à Piemur qui fit le tour de la longue
table et, se saisissant de plusieurs bouts de viande, attira le regard de Zair.
   — Ah, ça va mieux ! s’exclama maître Robinton après avoir pris une
longue gorgée de klah.
   Absorbé par sa tâche, Piemur ne fut pas tout de suite conscient que le
harpiste l’observait, car l’homme s’appliquait à manger de sa main droite
restée libre. Puis il vit le regard aigu posé sur lui, les paupières baissées
comme si elles étaient encore lourdes de sommeil. Il ne pouvait rien
déchiffrer de l’expression du harpiste dont le long visage était calme,
légèrement bouffi autour des yeux, les sillons qui entouraient une bouche
mobile affaissés plus par l’âge et la fatigue accumulée que par le
mécontentement.
   — Ta jeune voix va me manquer, dit le harpiste en insistant doucement
sur le mot « jeune ». Mais, puisque nous attendions de te trouver une place
d’adulte, j’ai demandé à Shonagar de t’envoyer à moi. J’ai le sentiment que
tu ne serais pas trop ennuyé à l’idée – et un sourire s’épanouit sur ses lèvres
– de faire un travail peu ordinaire pour moi, Menolly et mon brave Sebell.
   — Menolly et Sebell ?
   Piemur en resta bouche bée.
   — Je ne suis pas sûre d’aimer cette réaction, dit Menolly en ronchonnant,
moqueuse, avant de se taire lorsque le harpiste la regarda calmement.
   — Je serais votre apprenti ? demanda Piemur au harpiste, retenant son
souffle en attendant la réponse.
   — C’est cela même, tu devras être mon apprenti en ce domaine, dit
maître Robinton, la voix et le visage soudain étranges.
   — Oh, monsieur !
   Piemur ne revenait pas de sa bonne fortune.
   Zair couina avec irritation durant le bref silence, Piemur ayant cessé de le
nourrir.
   — Excuse-moi, Zair, et Piemur reprit vivement sa tâche.
   — Cependant, et le harpiste s’éclaircit la voix pendant que Piemur se
demandait quel inconvénient cet enviable statut pouvait bien cacher (il
devait y en avoir un, il le savait), il te faudra améliorer tes talents de
scribe…
   — Il faudra que nous puissions lire ce que tu écris, dit Menolly avec
gravité.
   — … Et apprendre à envoyer et à recevoir des messages par tambour
avec précision et rapidité… (Il regarda Menolly.) Je sais que maître
Fandarel est très désireux d’avoir un nouveau messager installé dans chaque
atelier, mais cela va prendre beaucoup trop de temps pour m’être très utile.
Et puis, il y a aussi certains messages qui doivent demeurer privés et
inconnus de l’atelier ! (Il fit une pause, fixant longuement Piemur.) Tu as
été élevé dans une région d’élevage, n’est-ce pas ?
   — Oui, monsieur. Et je peux chevaucher n’importe quelle monture
n’importe où !
   L’expression de Menolly exprima une certaine incrédulité.
   — Moi aussi.
   — Tu auras amplement l’occasion de le prouver, j’en ai peur, dit le
harpiste, souriant devant la déclaration audacieuse de son nouvel apprenti.
Ce qu’il te faudra également prouver, jeune Piemur, c’est ta discrétion.
   À présent, le harpiste ne plaisantait plus, et Piemur fit preuve d’un égal
sérieux et approuva, sûr de lui.
   — Menolly me dit que, bien que tu sois incorrigible sur bien d’autres
points, tu n’es pas porté sur le bavardage. Il semblerait plutôt, et le harpiste
leva la main comme Piemur ouvrait la bouche pour le rassurer, que tu
gardes pour toi certaines informations dont tu aurais connaissance par
accident jusqu’à ce que tu puisses les utiliser à ton profit.
   — Moi, monsieur ?
   Son expression innocente, les yeux écarquillés, fit sourire maître
Robinton.
   — Toi-même en personne, jeune Piemur. Quoique je sois frappé que tu
aies très exactement le genre d’astuce dont…
   Il s’interrompit, puis continua plus vivement, laissant sa phrase en
suspens afin de mettre Piemur au supplice.
   — Nous verrons comment tu t’en sors. Je crains que tu ne trouves pas ton
nouveau rôle aussi excitant que tu le penses, mais tu serviras ton atelier, et
moi-même. Et même très bien.
   S’il ne pouvait plus chanter pendant un certain temps, être l’apprenti du
maître était encore ce qui pouvait lui arriver de mieux. Attendez un peu
qu’il le dise à Bonz et à Timiny ; ils allaient en être malades !
   — Déjà navigué ? demanda Menolly avec un regard si perçant qu’il se
demanda si elle lisait dans ses pensées.
   — Navigué ? Sur un bateau ?
   — C’est ce qu’on fait en général, dit-elle. Avec la chance que j’ai, tu dois
avoir le mal de mer.
   — Tu veux dire que je risque d’aller sur le continent méridional, en
plus ? demanda Piemur, ayant rapidement additionné cet assortiment
d’informations et étant parvenu à une conclusion ; beaucoup trop vite
exprimée, s’aperçut-il tardivement.
   Le harpiste abandonna toute expression de lassitude et s’assit droit sur sa
chaise, provoquant de véhémentes protestations de son lézard-de-feu.
   Menolly éclata de rire.
   — Je vous l’avais dit, maître, dit-elle, en levant les mains au ciel.
   — Et qu’est-ce qui te fait penser au continent méridional ? demanda le
harpiste.
   Piemur était désormais plutôt ennuyé d’y avoir pensé.
   — Eh bien, monsieur, rien de spécial, dit-il, se posant lui-même la
question. Juste des choses comme l’absence de Sebell pendant une
quinzaine de jours en plein hiver et revenant le visage bronzé. Mais je
savais qu’il n’était allé ni à Nerat ni à Southern Boll ou à Ista. Et puis aussi
on a dit aux rassemblements que même si les chevaliers-dragons du Nord
ne sont pas censés aller au Sud, on avait vu des Anciens ici, dans le Nord.
Maintenant, si j’étais F’lar, je me demanderais un peu ce que ces Anciens
fabriquent dans le Nord. Et j’essaierais de les contenir au Sud, là où ils sont
censés se trouver. Et puis il y a tous ces gens qui n’ont pas de fort, et qui
cherchent un endroit où vivre, et personne n’a l’air de savoir quelle taille
fait le continent Sud et si…
   Piemur s’arrêta, intimidé par l’intensité du regard du maître harpiste.
   — Et si ?…
   Maître Robinton l’engagea à poursuivre.
   — Eh bien, on m’a fait copier cette carte que F’nor a faite du fort
méridional et de son weyr, et c’est petit. Pas plus gros que Crom ou Nabol,
mais dans les Hautes Terres j’ai entendu parler des gens du weyr qui avaient
été dans le Sud avant que F’lar n’exile les mauvais Anciens, et ils disaient
qu’ils étaient certains que le continent Sud devait être assez grand.
   Piemur fit un large geste.
   — Et… ?
   Le harpiste l’encouragea avec fermeté.
   — Eh bien, monsieur, si c’était moi, j’aimerais savoir, parce que, aussi
sûr que les œufs éclosent, il va y avoir du grabuge avec ces Anciens du Sud,
il pointa le pouce dans cette direction, et du grabuge avec ceux qui n’ont
pas de fort dans le Nord, il retourna son pouce. Alors, quand Menolly a
parlé de navigation, je sais comment Sebell est allé dans le Sud sans être
porté par un dragon. Ce que le weyr de Benden n’aurait pas autorisé,
puisqu’ils ont promis qu’aucun dragon du Nord n’irait au Sud, et je ne
pense pas que Sebell pourrait nager aussi loin. S’il sait nager.
   Maître Robinton commença à rire, doucement, et il hocha la tête.
   — Je me demande combien de personnes en sont arrivées aux mêmes
conclusions, Menolly ? demanda-t-il en fronçant les sourcils.
   Lorsque celle-ci haussa les épaules, il ajouta à l’intention de Piemur :
   — Tu as gardé tout cela pour toi, jeune homme ?
   Piemur renifla, conscient qu’il lui fallait être circonspect avec le maître
de cet atelier.
   — Qui prête attention à ce que pense ou dit un apprenti ?
   — As-tu fait part de ces réflexions à qui que ce soit ?
   Le harpiste se fit pressant.
   — Bien sûr que non, monsieur. (Piemur s’efforça de ne pas mettre
d’indignation dans sa voix.) Ce sont les affaires de Benden, ou de Le Fort ;
ou du harpiste, pas les miennes.
   — Un mot lâché par hasard, même par un apprenti, peut se glisser dans
l’esprit d’un homme jusqu’à ce qu’il en oublie l’origine et ne se souvienne
plus que de son sens. Et le répète à un moment inopportun.
   — Je sais la loyauté que je dois à mon atelier, maître Robinton, répliqua
Piemur.
   — Je suis sûr de ta loyauté, dit le harpiste, hochant lentement la tête, les
yeux toujours braqués sur ceux de Piemur. Je veux être certain de ta
discrétion.
   — Menolly vous le dira ; je ne suis pas une pipelette.
   Il quêta du regard l’appui de Menolly.
   — Pas en temps normal, j’en suis persuadé. Mais tu pourrais être tenté de
parler si tu y es poussé par d’autres.
   — Moi, monsieur ? (L’indignation de Piemur n’était pas feinte.) Pas moi,
monsieur ! Je suis peut-être petit, mais je ne suis pas stupide.
   — Non, on ne peut certes pas te faire ce reproche, mon jeune ami, mais
comme tu l’as déjà fait remarquer, nous vivons un cycle incertain. Je
pense…
   Le harpiste s’interrompit et regarda par la fenêtre, fronçant les sourcils
d’un air absent.
   Il prit soudain sa décision et posa longuement les yeux sur Piemur.
   — Menolly m’a dit que tu avais l’esprit vif. Voyons si tu saisis la raison
qui se cache derrière ceci : on ne saura pas que tu es mon apprenti…
   Et maître Robinton sourit avec compréhension lorsque Piemur reprit
profondément son souffle. Puis il approuva d’un signe de tête quand il
maîtrisa son expression pour la changer en une acceptation polie.
   — On te prendra pour l’apprenti du maître tambour Olodkey, qui saura
que tu es également sous mes ordres. Oui – et la vivacité du ton de maître
Robinton apprit à Piemur qu’il était enchanté de cette solution, et que
Piemur avait intérêt à l’être aussi – cela nous sera utile. Les batteurs de
tambour doivent évidemment avoir des horaires irréguliers. Personne ne
remarquera tes absences ni ne sera étonné lorsque tu prendras des messages.
   Maître Robinton posa la main sur l’épaule de Piemur, lui donna une
légère bourrade, lui souriant gentiment.
   — Ta jeune voix de soprano me manquera plus qu’à tout autre, mon
garçon, à l’exception de Domick peut-être, mais ici, à l’atelier de harpe,
certains d’entre nous écoutent d’autres airs et battent une autre mesure.
   Il lui donna une nouvelle bourrade, puis lui tapota l’épaule pour
l’encourager.
   — Je ne veux pas que tu cesses d’écouter, Piemur, pas si tu peux
rassembler des faits isolés et les faire concorder comme tu viens de le faire
à l’instant. Mais je veux aussi que tu sois attentif à la manière dont les
choses sont dites, au ton, à l’inflexion, à la façon dont l’accent est placé.
   Piemur exhiba un large sourire.
   — Ce que le harpiste saisit, les oreilles du maître harpiste l’entendent,
c’est cela, monsieur ?
   Maître Robinton se mit à rire.
   — Brave garçon ! À présent rapporte ce plateau à Silvina et demande-lui
de t’habiller de cuir de wherry. Un tambour doit être à son poste par tous les
temps !
   — On n’a pas besoin de cuir dans la tour du tambour ! s’exclama Piemur.
(Puis il sourit et releva la tête vers son maître.) Mais par contre on en a
besoin quand on chevauche le dos d’un dragon.
   — Je vous avais dit qu’il était rapide, dit Menolly, souriant devant la
consternation du harpiste.
   — Garnement ! Vaurien ! Impertinent ! cria le harpiste, le renvoyant d’un
vigoureux geste de la main qui fit couiner Zair. Fais ce qu’on te dit et garde
tes réflexions pour toi !
   — Alors je vais monter des dragons ! dit Piemur, et lorsqu’il vit maître
Robinton se lever à demi de sa chaise, il se glissa vivement au-dehors.
   — Que vous avais-je dit, maître, dit Menolly, en riant. Il est assez vif
pour être très utile.
   Bien qu’un éclat amusé demeurât dans ses yeux, le harpiste regardait
pensivement la porte fermée en tapotant négligemment le bras de son
fauteuil.
   — Vif, certes, mais un peu jeune…
   — Jeune ? Piemur ? Il n’a jamais été jeune. Ne vous laissez pas abuser
par ces grands yeux innocents. De plus, il a quatorze cycles, presque l’âge
que j’avais quand j’ai quitté le fort marin du Demi-Cercle pour vivre dans
ma grotte des Roches du Dragon avec mes lézards-de-feu. Et que faire
d’autre avec une telle énergie et autant de malice ? Il n’est tout simplement
fait pour aucune autre section de cet atelier. Maître Shonagar était la seule
personne qui parvenait une fois sur deux à lui éviter des problèmes. Le vieil
Arnor n’y arrivait pas, pas plus que Jerint. Cela ne pouvait être que Olodkey
et le tambour.
   — Je pourrais presque apprécier le mérite des méthodes des Anciens, dit
le harpiste après un long soupir.
   — Pardon ?
   Menolly le regarda, aussi surprise par ce soudain changement de sujet
que par le sens de ces dernières paroles.
   — J’aimerais que nous n’ayons pas tant changé au cours de ce dernier et
si long Intervalle.
   — Mais, monsieur, vous avez soutenu tous les changements défendus par
F’lar et Lessa. Et Benden a eu raison de faire ces changements. Ils ont uni
les forts et les ateliers derrière les weyrs. En outre, et Menolly reprit son
souffle, Sebell m’a dit, il n’y a pas si longtemps, avant que ce passage de
l’Étoile Rouge ne commence, que les harpistes étaient presque aussi
discrédités que les chevaliers-dragons. Vous avez fait de cet atelier le plus
prestigieux de Pern. Tout le monde respecte maître Robinton. Même
Piemur, ajouta-t-elle en riant presque alors qu’elle s’efforçait de tirer son
maître de sa mélancolie.
   — Ah, voilà donc où tu voulais en venir !
   — Exactement, dit-elle, ignorant son ton facétieux. Parce qu’il est très
difficile à impressionner, je vous l’assure. Et vous pouvez aussi me croire si
je vous dis qu’il ne sera pas affligé le moins du monde à l’idée de faire pour
vous ce qu’il faisait déjà naturellement pour lui-même. Il a toujours écouté
les ragots colportés lors des rassemblements, et il me les confiait, sachant
que je vous les rapporterais. Ce que le harpiste saisit, les oreilles du maître
harpiste l’entendent.
   Elle rit, tant la formule piquante de Piemur lui paraissait appropriée.
   — C’était plus facile pendant l’Intervalle… dit Robinton, avec un autre
soupir prolongé.
   Zair, qui faisait sa toilette, piailla d’un air interrogatif, secouant la tête et
scrutant attentivement son ami de ses yeux kaléidoscopiques. Le harpiste
sourit en caressant la petite créature.
   — Ennuyeux, d’être complètement sincère. Finalement Piemur ne restera
pas si longtemps à ce poste, n’est-ce pas ? Sa voix va se poser pendant ce
cycle, et il pourra reprendre sa place de soliste. Si sa voix adulte est
seulement à moitié aussi bonne qu’elle l’était comme soprano, ce sera un
meilleur chanteur que Tagetarl.
   Voyant que cette perspective réjouissait son maître, Menolly sourit.
   — Le message tambour venait du fort d’Ista. Sebell revient avec ces
herbes médicinales que désirait maître Oldive. Il sera au fort de Mer tard
dans l’après-midi de demain, si le vent se maintient.
   — Vraiment ? Je serais très intéressé de savoir ce que ce Sebell rapporte
aux oreilles de son maître harpiste.
                                Chapitre deux


   Le plateau qu’il portait était la seule chose qui empêchait Piemur de
sauter en l’air en claquant des talons de jubilation. Travailler pour maître
Robinton, indirectement ou non, et être l’apprenti de maître Olodkey, ne
constituait en rien une perte de prestige et représentait beaucoup plus que ce
qu’il avait osé espérer. Quoique, Piemur devait se l’avouer, il n’eût jamais
accordé grande réflexion à son avenir.
   Bien sûr, on ne voyait jamais beaucoup maître Olodkey dans l’atelier. Il
restait dans la tour des tambours, silhouette mince, légèrement voûtée,
surmontée d’une grosse tête coiffée d’une chevelure en bataille qui se
dressait droit sur son crâne, lui donnant l’air, disaient les insolents, d’une de
ses baguettes à grosse caisse. D’autres prétendaient qu’il était sourd depuis
des années à force de frapper sur ses grands tambours à message pour le
compte de l’atelier de harpe. Sauf pour les battements de tambour,
ajoutaient-ils vivement, qu’il n’avait pas besoin d’entendre : il sentait les
vibrations de l’air.
   Piemur envisagea sa nouvelle charge d’apprenti et la trouva bonne : il n’y
avait que quatre autres apprentis, tous plus âgés, et cinq compagnons pour
servir maître Olodkey. Il avait été en position privilégiée auprès de maître
Shonagar, mais ce dernier était responsable de tous les chanteurs de
l’atelier, alors que maître Olodkey avait rarement plus de dix harpistes pour
s’occuper de lui. Piemur faisait à nouveau partie d’une élite. Et davantage,
si on lui avait permis de révéler l’entière vérité.
   Il descendit l’escalier à toute allure, balançant le plateau avec habileté.
Peut-être, une fois qu’il aurait prouvé au maître harpiste qu’il était capable
de se taire… Maître Robinton avait tort de penser que n’importe qui pouvait
lui extorquer une information s’il n’en avait pas envie. Rien ne lui plaisait
davantage que d’« être informé ». Il n’avait pas nécessairement besoin de
montrer aux autres à quel point il l’« était ». Le simple fait que lui, Piemur,
un insignifiant fils de berger de Crom, fût informé, lui suffisait.
   Il regrettait d’avoir été aussi effronté en faisant allusion au continent
méridional, mais les réactions obtenues indiquaient qu’il avait deviné juste.
Ils étaient descendus au Sud : tout au moins Sebell, et probablement
Menolly. S’ils y étaient allés, alors le maître harpiste n’aurait pas besoin de
s’y risquer quand de tels yeux et de telles oreilles avaient fait le sale boulot.
   Piemur ne s’était pas beaucoup préoccupé des Anciens avant que F’lar
n’eût ordonné leur exil sur le continent méridional. Il lui en était
reconnaissant car il en avait beaucoup entendu sur leur arrogance et leur
cupidité. Mais si lui, Piemur, avait été exilé, il ne serait pas resté à ne rien
faire. Il ne parvenait pas à comprendre pourquoi les Anciens avaient
accepté aussi passivement leur bannissement. Il calcula qu’environ
quarante-huit Anciens et leurs épouses étaient partis pour le Sud, y compris
les deux chefs de weyr mécontents, T’ron de Le Fort et T’kul des Hautes
Terres. Dix-sept Anciens étaient revenus au Nord, acceptant l’autorité de
Benden ; en tout cas, c’était ce qu’il avait entendu dire. La plupart des
hommes exilés et leurs dragons avaient de nombreux cycles derrière eux, ce
n’était donc pas une grande perte pour la puissance de Pern. L’âge et la
maladie avaient emporté une quarantaine de dragons durant le premier
cycle, presque autant était allé dans l’Interstice ce cycle-ci. Piemur fut
frappé de cette négligence à l’égard des dragons, même s’il s’agissait de
ceux des Anciens.
   Il s’arrêta soudain, prenant conscience de l’odeur appétissante qui
provenait des cuisines. Des tartes aux mûres ? Et juste au moment où il
méritait une bonne récompense ! Il commença à saliver d’avance. Les tartes
devaient tout juste sortir du four, sinon il aurait senti leur parfum plus tôt.
   Il entendit la voix de Silvina s’élever au-dessus du brouhaha et fit la
grimace. Il aurait pu obtenir quelques tartes d’Albuna sans problème. Mais
Silvina se laissait rarement manœuvrer par ses manigances. Toutefois…
   Il rentra les épaules, baissa la tête et commença à descendre pesamment
les dernières marches qui menaient à la cuisine.
   — Piemur ? Que fais-tu ici à cette heure ? Pourquoi portes-tu le plateau
du maître ? Tu devrais être en train de répéter…
   Silvina lui prit le plateau des mains et le regarda d’un air accusateur.
   — Vous n’avez pas entendu ? demanda Piemur d’une voix basse et
déprimée.
   — Entendu ? Entendu quoi ? Comment pourrait-on entendre quoi que ce
soit dans ce brouhaha ? Je vais…
   Elle fit glisser le plateau sur le plan de travail le plus proche et, plaçant
un doigt sous son menton, lui releva la tête.
   Piemur était assez fier d’être capable de faire jaillir des larmes au coin de
ses paupières. Il plissa rapidement les yeux car on ne trompait pas
facilement Silvina. Pourtant, se dit-il, il était vraiment désolé de ne pas
pouvoir chanter la musique de Domick. Et l’était encore davantage de
savoir que Tilgin le pouvait !
   — C’est ta voix ? Ta voix mue ?
   Piemur perçut regret et désarroi dans le ton assourdi de Silvina. Il lui vint
à l’esprit que la voix des femmes ne change pas, et qu’elle ne pouvait pas
réellement imaginer son sentiment de perte totale et d’horrible déception.
De nouvelles larmes suivirent les premières.
   — Allons, mon gars. Ce n’est pas la fin du monde. D’ici un demi-cycle
ou peut-être moins ta voix se sera à nouveau posée.
   — La musique de maître Domick me convenait parfaitement…
   Cette fois il n’avait pas besoin de feindre la détresse.
   — C’est sûr, puisqu’il l’avait écrite en pensant à toi, vaurien. Quoi, tu ne
le savais pas ? Quoique je ne puisse pas imaginer une seule seconde que tu
aies pu te débrouiller pour changer ta voix pour contrarier Domick…
   — Contrarier maître Domick ? (Piemur écarquilla les yeux avec
indignation.) Je ne ferais pas une chose pareille, Silvina.
   — Uniquement parce que tu ne peux pas, garnement. Je sais combien tu
détestes chanter des rôles féminins.
   Sa voix était acerbe, mais la main qui lui soutenait le menton était douce.
   Elle prit un coin propre de son tablier et essuya les larmes qui coulaient
sur ses joues.
   — Tu as de la chance, il semblerait bien que j’ai préparé quelque chose
qui égayera cette tragédie.
   Elle le poussa devant elle, vers les plateaux où refroidissaient les tartes.
Piemur se demanda rapidement s’il devait continuer à feindre.
   — Tu peux en avoir deux, une dans chaque main, et ensuite ouste ! As-tu
déjà été voir maître Shonagar ? Attention à ces tartes ! Elles sortent du four.
   — Hmmmmm, répondit-il, mordant dans la première tarte malgré
l’avertissement. C’est la seule manière de les manger, marmonna-t-il malgré
la chaleur qui l’obligea à aspirer de l’air frais pour apaiser la brûlure de ses
gencives. Mais… j’étais venu chercher des vêtements en cuir de wherry.
   — Toi ? En cuir ? Pourquoi as-tu besoin de cuir ?
   Elle fronça les sourcils, soudain soupçonneuse.
   — Je vais étudier le tambour avec maître Olodkey, et Menolly m’a
demandé si je saurais chevaucher, et maître Robinton a dit que je vous
demande des vêtements de cuir.
   — Tout cela en même temps ? Et tu vas être apprenti de maître
Olodkey ?
   Silvina étudia la question puis le regarda avec perspicacité. Il se demanda
s’il devait dire à Menolly que Silvina n’avait pas été dupe de leur
stratagème consistant à faire de lui un tambour.
   — Bien, je suppose que cela t’empêchera de faire des sottises. Quoique
je doute fort que cela soit possible. Viens donc avec moi. J’ai une veste en
cuir qui devrait t’aller. (Elle l’évalua tandis qu’ils marchaient vers les
réserves de la cuisine.) Espérons qu’elle t’ira un moment parce que, aussi
sûr que les œufs éclosent, je n’arriverai jamais à la passer à quelqu’un
d’autre vu la manière dont tu abîmes tes vêtements.
   Piemur adorait les réserves. Elles étaient emplies de l’odeur du cuir tanné
et de celle, âcre et qui piquait les yeux, des tissus fraîchement teints. Il
aimait les couleurs chatoyantes des balles de vêtements, l’enchevêtrement
des bottes et des ceintures, les sacs qui pendaient aux crochets le long des
murs, les boîtes remplies d’étranges trésors. Silvina fit jouer ses clefs plus
d’une fois en ouvrant des couvercles lors de ses recherches.
   La veste lui allait, le cuir neuf et raide battait ses cuisses alors qu’il
caracolait, agitant les bras afin d’ajuster les épaules. Elle était longue, mais
elle plaisait à Silvina : cette longueur lui serait utile. En lui enfilant de
nouvelles bottes, elle découvrit combien ses pantalons étaient usés, elle lui
en trouva donc deux nouvelles paires, une bleu harpiste et l’autre de cuir
gris profond. Deux chemises aux manches trop longues, mais qui lui iraient
sans aucun doute très bien d’ici le milieu de l’hiver, un chapeau pour
maintenir ses oreilles au chaud et ses yeux dans l’ombre, et d’épais gants de
voyage doublés de duvet.
   Il quitta les réserves avec une haute pile de nouveaux habits dans les
bras, les bottes pendant au bout de leurs lacets passés par-dessus ses épaules
et ballotant de gauche et de droite, devant et derrière, les oreilles résonnant
encore des horreurs dont l’avait menacé Silvina s’il faisait un accroc,
déchirait ou éraflait ses nouveaux vêtements avant de les avoir portés une
semaine.
  Il employa gaiement le reste de la matinée à se vêtir de son nouvel
équipement, s’examinant sous tous les angles dans l’unique miroir du
dortoir des apprentis.
  Il entendit les éclats de voix annonçant la fin des cours de chant et se
pencha prudemment par-dessus le rebord de la fenêtre. La plupart des
garçons et des jeunes hommes se ruèrent à travers la cour en direction de la
grande salle. Mais maître Domick, sa partition roulée au poing, se dirigeait
à grandes enjambées, l’air décidé, vers la salle de maître Shonagar. Le
dernier à sortir fut Tilgin, tête baissée, les épaules voûtées, moulu par ce qui
avait dû être une épuisante répétition. Piemur sourit ; il avait prévenu Tilgin
en lui disant d’étudier le rôle. On ne pouvait jamais savoir quand maître
Domick risquait d’avoir besoin d’une doublure. Il y avait toujours un risque
de gorge irritée ou de toux sèche avec un soliste. Non que Piemur eût
jamais été malade lors d’un concert… jusqu’à ce jour. Piemur ressentit
quelque amertume. Il voulait vraiment chanter le rôle de Lessa dans la
ballade de Domick. Il avait plus ou moins compté sur cela pour se faire
remarquer de la dame du weyr. Il était toujours bon de se faire connaître des
deux chefs de weyr, et ç’eût été une excellente opportunité.
  Tant pis, il y avait plus de façons de dépouiller du bétail que de le tondre
avec un couteau de cuisine.
  Il replia ses nouveaux vêtements et les rangea soigneusement sous son
matelas, passant la main pour aplanir les fourrures. Puis il jeta un nouveau
coup d’œil rapide à la fenêtre. C’était le moment, pendant que maître
Domick était occupé avec maître Shonagar, de se glisser dans la salle à
manger. Il lui fallait se tenir à l’écart de Domick, et bientôt, il serait sorti de
son esprit. Non pas que Piemur fût en faute. Pas cette fois.
  Vraiment dommage. La mélodie de Lessa était la plus belle que Domick
eût jamais écrite. Elle convenait si bien à son timbre. Une fois encore sa
gorge se serra à la pensée de cette chance gâchée. Il s’écoulerait
probablement un cycle avant qu’il puisse à nouveau chanter. Et il n’y avait
aucune certitude que sa voix d’adulte fût aussi bonne que sa voix d’enfant.
Absolument aucune. Il allait regretter de ne pas pouvoir épater les gens par
la pureté du timbre qu’il était capable d’obtenir par la merveilleuse
souplesse, le parfait sens du ton et de la mesure de son chant, sans parler de
ses dons tout à fait particuliers en solfège.
   Les regrets que firent resurgir ces réflexions furent suffisants pour que,
lorsqu’il traversa le premier groupe d’apprentis telle une épave à l’abandon,
ils arrêtent leurs jeux et le regardent traverser lentement la cour dans un
silence consterné.
   Il monta péniblement les marches, passa devant apprentis et compagnons
les yeux baissés, les mains pendant lamentablement à ses côtés, l’image
même du découragement. Et puis flûte, allait-il devoir prétendre avoir perdu
son appétit ? Il pouvait sentir le wherry rôti, succulent et plein de sauce. Et
ensuite les tartes aux mûres.
   Toutefois, s’il manœuvrait adroitement avec ses camarades de table…
   La faim et la gourmandise le tenaillaient, et il n’y avait rien de feint dans
la tristesse de son attitude lorsque la salle commença à se remplir.
   Plongé dans ses projets, il était conscient de n’être entouré que de
garçons silencieux. Mais le poing potelé visible sur sa gauche était celui de
Brolly. Et la main tachée, sale, calleuse et dont les ongles étaient rongés sur
sa droite appartenait à Timiny. Ses meilleurs amis étaient près de lui dans
cette dure épreuve. Il laissa échapper un long et déchirant soupir, entendit
Brolly déplacer ses pieds, mal à l’aise, vit Timiny tendre timidement la
main vers lui, puis la retirer lentement, ne sachant trop comment serait pris
un geste de sympathie. Bon, Timiny pourrait bien lui donner ses deux tartes,
pensa Piemur.
   Soudain tout le monde bougea, et un rapide coup d’œil vers la table
ronde lui apprit que maître Robinton avait pris sa place. Un éclair de bleu et
de gris devant ses yeux baissés : c’était probablement Menolly qui se
déplaçait pour s’asseoir à une table de compagnons.
   Ranly et Bonz s’installèrent directement en face de Piemur en le
regardant, l’air contrarié. Il leur fit un pitoyable demi-sourire. Quand le plat
de viande grillée arriva jusqu’à lui, il lâcha un autre soupir et tâtonna pour
prendre une tranche. Il la regarda fixement dans son assiette au lieu de s’y
attaquer directement. Alors que d’habitude il aurait entassé à l’aide de son
couteau autant de tranches qu’il en aurait été capable sans soulever des
hurlements de protestation de la part de ses camarades. Il adorait les
légumes rôtis, mais il s’obligea à n’en prendre qu’un tout petit. Il mangea
lentement de manière à tromper son estomac. Un ventre grondant de
protestation aurait ruiné ses vues sur les tartes aux mûres.
   Aucun de ses amis ne parlait, ni à lui ni entre eux. À leur extrémité de la
table, un lugubre silence régnait. Jusqu’à ce que les tartes aux mûres fussent
servies. Piemur conserva son attitude de tragique indifférence tandis que la
première vague de surprise et de ravissement déferlait depuis l’extrémité de
la table la plus proche des cuisines.
   Il pouvait entendre les voix s’élever, joyeuses, et l’intérêt de ses amis
s’accroître lorsqu’ils virent ce que contenait les plateaux à dessert.
   — Piemur, ce sont des tartes aux mûres, dit Timiny, en tirant sur sa
manche.
   — Des tartes aux mûres ?
   Piemur conserva un ton bougon, comme si même la tarte aux mûres était
impuissante à le faire revivre.
   — Oui, des tartes aux mûres, dit Brolly, déterminé à le faire réagir.
   — Celles que tu préfères, Piemur, dit Bonz. Allez, prends-en une des
miennes, ajouta-t-il et, après une imperceptible hésitation, il poussa la tarte
tant convoitée vers Piemur.
   — Ah, des tartes aux mûres, répéta celui-ci à la fin d’un soupir
chevrotant à demi intéressé, et il prit l’offrande comme s’il devait se forcer
à manifester un peu d’intérêt.
   — C’est drôlement bon, Piemur. (Ranly mordit dans la sienne avec un
appétit exagéré.) Prends-en juste une bouchée, Piemur. Tu verras. Avale une
mûre ou deux, et tu vas te sentir à nouveau toi-même. Imaginez ça ! Piemur
qui ne veut pas autant de mûres qu’il peut en avaler !
   Ranly regarda les autres, les poussant à l’aider.
   Courageusement, Piemur mangea lentement sa première tarte, en
regrettant qu’elle ne fût pas chaude.
   — Ce n’est pas mauvais, dit-il sur un ton un peu moins sinistre, et il fut
promptement encouragé à en manger une autre.
   Au bout d’un moment, alors qu’il en était à sa huitième, car trois autres
pâtisseries lui étaient parvenues depuis l’autre extrémité de la table, Piemur
feignit de perdre un peu de sa morosité. Après tout, dix tartes aux mûres
alors qu’il aurait dû n’en avoir que deux représentaient une assez belle
performance !
   Le compagnon se leva pour faire les annonces et donner les affectations.
Piemur s’amusa à penser à un certain nombre de réactions possibles à
l’annonce de son changement de statut. Jouer le choc, pas mal ! Le
ravissement ? Bon, un peu parce que c’était un honneur, mais pas trop,
sinon ils risquaient de deviner la duperie qui lui avait rapporté tant de tartes.
   — Sherris, auprès de maître Shonagar…
   Sherris ? Une surprise, un choc, une consternation, totalement imprévus
et non prémédités firent bondir Piemur de son banc et obligèrent ses voisins
à le saisir par les épaules et à le rasseoir.
   — Sherris ? Ce petit vaurien, ce morveux, ce pisse-au-lit…
   Timiny plaqua fermement sa main sur la bouche de Piemur, et les
quelques autres annonces furent perdues pour cette partie de la table.
L’indignation avait rendu toute sa vitalité à Piemur, mais il n’était pas de
force contre les efforts conjugués de Timiny et Brolly, déterminés à
empêcher leur ami de souffrir l’humiliation supplémentaire d’une
réprimande pour avoir interrompu le compagnon.
   — Tu as entendu, Piemur ? disait Bonz, en se penchant au-dessus de la
table. Tu as entendu ?
   — J’ai entendu que Sherris allait être avec maître…
   La rage le faisait bafouiller. Il y avait un certain nombre de vérités que
maître Shonagar devait savoir au sujet de Sherris.
   — Non, non, à ton sujet !
   — Moi ?
   Piemur cessa de lutter, brusquement horrifié à l’idée que maître Robinton
avait peut-être changé d’avis, que quelque investigation plus poussée l’avait
amené à penser que Piemur ne convenait pas à ce poste, que tous ces
magnifiques projets de la matinée allaient lui échapper.
   — Oui toi ! Tu es assigné à… et Bonz fit une pause afin de donner plus
de poids à ses derniers mots, maître Olodkey !
   — À maître Olodkey !
   Le soulagement donna à la réaction de Piemur une force authentique.
Puis il chercha frénétiquement le maître tambour autour de lui.
   Il fut interrompu par le coude que Bonz lui plongea dans les côtes.
Dirzan, l’aîné des compagnons de maître Olodkey, les toisait, les poings sur
la ceinture, avec une expression tout à la fois méfiante et désapprobatrice
sur son visage buriné.
   — Nous t’avons donc sur les bras, hein, Piemur ? Je vais te dire une
chose, tu as intérêt à faire attention avec notre maître. C’est l’homme le plus
rapide du monde avec une baguette à tambour, et il ne l’utilise pas toujours
sur ses tambours !
   Il jeta un regard lourd de sous-entendus à Piemur et, d’un geste vif, lui fit
signe de le suivre.
                                Chapitre trois


   La suite de la journée ne fut pas vraiment aussi gaie pour Piemur. Sous
les ordres de Dirzan, il déplaça son équipement du dortoir des apprentis les
plus âgés aux quartiers des tambours, quatre pièces adjacentes à la tour,
séparées du reste de l’atelier. La chambre des apprentis était étroite et elle le
fut encore davantage quand on y ajouta le lit de camp de Piemur. Les
appartements des compagnons étaient à peine plus spacieux, tout comme
ceux de maître Olodkey, quoiqu’il eût sa propre pièce. La plus grande salle
était réservée à la fois à l’enseignement et au séjour. Plus loin, séparée par
un petit couloir, se trouvait la salle aux tambours avec ses grands
instruments à message dont le métal luisait dans la lumière de l’après-midi.
Il y avait plusieurs tabourets à la disposition du tambour de garde, un petit
bureau sur lequel il pouvait inscrire les messages, et un placard qui allait
devenir le cauchemar des matinées de Piemur. Il contenait la cire et les
chiffons qui permettaient de conserver aux tambours cet éclat aveuglant.
Dirzan prit un plaisir évident à informer Piemur que, par tradition, le nouvel
apprenti avait la charge d’entretenir cet éclat.
   La tour des tambours était toujours occupée, à l’exception du « temps
mort » : quatre heures au plus profond de la nuit, quand la partie orientale
du continent était encore endormie et que la partie occidentale venait de se
coucher. Piemur voulut savoir ce qui se passerait si une urgence survenait
pendant ce temps mort et on lui répondit sèchement que la plupart des
tambours étaient si accoutumés aux messages qui arrivaient que même dans
les quartiers protégés les vibrations les mettaient en alerte.
   Au cours de son éducation d’apprenti, il avait dû apprendre les
battements d’identification des forts et ateliers les plus importants, ainsi que
les signaux d’urgence, comme « chute de Fils », « feu », « mort »,
« réponse », « question », « au secours », « affirmatif », « négatif », et
quelques phrases utiles. Lorsque Dirzan lui montra pour la première fois la
masse des messages qu’il était censé retenir et être capable de reproduire, il
commença à souhaiter vivement que sa voix revînt avant l’hiver.
Impitoyablement, Dirzan lui donna une liste de mesures fréquemment
utilisées à apprendre pour le lendemain et lui conseilla de s’exercer
progressivement, en utilisant des baguettes et le billot d’entraînement, puis
il le laissa seul.
    Au matin, Piemur eut quelque peine à suivre le cours, écrivant sous le
regard attentif de Dirzan. Il faillit crier de soulagement quand Menolly fit
son apparition. Elle ne fit pas attention à lui.
    — J’ai besoin d’un messager. Je peux t’emprunter Piemur ?
    — Certainement, dit Dirzan sans manifester de surprise, puisque cette
tâche faisait également partie de la fonction d’apprenti tambour. Il pourra
apprendre sa leçon pendant le trajet. Ce serait dans son intérêt.
    Cette réserve fit grogner Piemur en son for intérieur, mais il garda
prudemment une expression contrite devant Dirzan.
    — T’es-tu procuré hier ta tenue de voyage auprès de Silvina ? lui
demanda Menolly, le visage impassible. Va l’enfiler, dit-elle lorsqu’il
acquiesça, lui faisant signe de se dépêcher.
    Elle riait avec Dirzan quand il réapparut, mais elle interrompit la
conversation, indiquant à Piemur de la suivre. Elle prit d’un pas vif les
escaliers qui descendaient de la tour.
    — Tu as dit que tu avais déjà monté ? demanda-t-elle.
    — Tout à fait. J’ai été élevé près d’un troupeau, tu sais.
    Il était un peu vexé.
    — Ça ne veut pas nécessairement dire que tu sais monter.
    — Eh bien si.
    — Tu vas avoir l’occasion de le prouver, dit-elle, en le gratifiant d’un
curieux sourire.
    Piemur observa son profil avec attention tandis qu’ils dépassaient l’arche
de l’entrée et traversaient la large prairie réservée aux rassemblements
devant l’atelier de harpe. À leur gauche culminait la colline qui abritait Le
Fort et les rangées d’abris blottis les uns contre les autres au sein d’un
solide à-pic. Sur les hauteurs enflammées du fort se tenait un dragon brun,
paraissant encore plus massif alors qu’il se silhouettait sur le ciel lumineux,
une aile étendue, offerte aux soins de son cavalier.
   Une vague d’admiration pour les dragons et leurs cavaliers envahit
Piemur, renforcée par la vue de Belle, la reine lézard-de-feu de Menolly,
embrasée par le soleil sur l’épaule de sa maîtresse, pendant que le reste de
la bande voletait autour d’eux.
   La tête levée, Menolly sourit à ses amis et leur dit qu’ils allaient partir en
balade. Est-ce que ça leur disait de l’accompagner ? Des gazouillis excités
et des prouesses aériennes accueillirent sa question, et Piemur regarda avec
cette envie qui ne faiblissait pas Belle frapper la joue de Menolly de sa tête
en forme de coin et lui chantonner à l’oreille. Ses yeux semblables à des
pierres précieuses d’un bleu brillant étincelaient de plaisir. Sombrement,
Piemur renonça à poser les questions qui bouillonnaient dans son esprit
alors qu’ils descendaient en silence vers les grandes cavernes creusées dans
la falaise de Le Fort qui abritaient les troupeaux, les volières de wherries et
les montures. Dans la caverne, le gardien en chef s’approcha de Menolly
avec le sourire. Ses lézards-de-feu tourbillonnaient dans la grotte à la
recherche de perchoirs sur les curieuses poutres qui supportaient le plafond,
des poutres qui avaient été façonnées par l’art perdu des Anciens. Personne
ne savait dans quel matériau elles avaient été fabriquées.
   — À nouveau sur le départ, Menolly ?
   — Eh oui, dit-elle avec une légère grimace. Banak, aurais-tu aussi un
harnachement pour un animal qui conviendrait à Piemur ? Ce serait plus
commode pour moi que quelqu’un monte la seconde bête plutôt que de
devoir la tirer.
   — Sûr.
   L’homme les conduisit à un enclos où selles et harnais étaient suspendus
à des chevalets. Après avoir examiné Piemur, il sélectionna un
harnachement et tendit le sien à Menolly. Ils descendirent avec lui jusqu’à
l’allée centrale des stalles.
   — Celui que tu prends habituellement est dans le troisième box, Menolly.
   — Voyons si Piemur se rappelle comment on s’y prend, dit-elle à Banak.
   L’homme sourit et tendit l’équipement à Piemur. Avec une assurance
qu’il ne ressentait pas, Piemur émit le claquement de langue qu’il était sage
d’utiliser pour annoncer une présence humaine à un de ces animaux. Ce
n’étaient pas des créatures intelligentes, elles ne répondaient qu’à un
nombre limité de bruits et de signes, mais, à l’intérieur de ces limites, elles
étaient d’une grande utilité. Elles n’étaient même pas belles, ayant un cou
épais, une lourde tête, un arrière-train en longueur et un corps mince posé
sur des pattes grêles. Leur peau était couverte d’une fourrure grossière dont
la couleur allait du blanc sale au brun foncé. Elles étaient plus gracieuses
que le bétail mais, même avec beaucoup d’imagination, sans comparaison
possible avec la beauté d’un dragon ou d’un lézard-de-feu.
   La créature que Piemur allait monter était d’un brun sale. Il lui passa les
rênes de corde par-dessus le cou et en lui pinçant les naseaux, il l’obligea à
ouvrir la bouche pour recevoir le mors. En lui grattant l’oreille rapidement,
il réussit à mettre le harnais en place. La bête renifla comme si elle n’était
qu’à moitié surprise. Pas aussi surprise que Piemur ne l’était lui-même de
s’être souvenu de ce truc. Il entendit Banak grogner. Il mit vivement la selle
en place et en serra la sangle principale, en se demandant si cet engin allait
lui poser des problèmes une fois qu’il serait dessus.
   Détachant son licou, il fit sortir l’animal et trouva Menolly dans l’allée,
tenant sa monture, plus grosse. Elle examina la manière dont il avait équipé
la sienne.
   — Oh, il s’en est bien sorti, dit Banak, avec un hochement de tête
d’approbation.
   Après leur avoir fait signe de continuer, il se tourna vers le fond de la
caverne et repartit vers ses affaires.
   Il y avait longtemps que Piemur n’avait pas monté. Par chance, sa bête
était docile, et c’est d’un long pas fluide qu’elle suivit Menolly qui était
brusquement partie vers la route de l’est.
   Il y avait un coup à prendre pour bien s’installer sur le dos de ces
animaux. Piemur adopta la position correcte sans même s’en apercevoir ;
s’asseoir sur une fesse, étendre la jambe gauche aussi loin que possible dans
l’étrier, tout en repliant fermement le genou droit contre le flanc de la bête.
Le cavalier changeait souvent de côté en cours de voyage. Piemur nota que
pour une fille élevée dans un Fort de Mer, Menolly montait avec l’aisance
que donne une solide pratique.
   Pendant toute la descente vers le fort de mer, Piemur se tut. Elle l’aurait
envoyé paître s’il lui avait demandé pourquoi ils allaient par là. Il doutait
que le seul but de cette excursion fût de voir s’il savait monter ou garder le
silence. Qu’avait-elle voulu dire par « plus facile pour moi que quelqu’un
monte la seconde bête plutôt que de devoir la tirer » ? Cette Menolly,
réservée, sûre d’elle, en mission pour le maître harpiste était très différente
de celle qui le laissait nourrir ses lézards-de-feu, et à mille lieues de la
nouvelle venue timide et effacée qui était arrivée à l’atelier de harpe il y
avait trois cycles.
   Une fois atteint la forteresse du Fort de Mer, Menolly lui tendit la longe
de sa monture et lui dit d’emmener les bêtes au responsable des animaux du
fort, d’ôter les selles, de leur donner à boire et de voir si on pouvait les
nourrir.
   Alors que Piemur conduisait leurs montures, il remarqua qu’elle se
dirigeait vers le mur du port, abritant ses yeux de la main en regardant vers
l’horizon oriental. Pourquoi guettait-elle un bateau ? À moins que cela n’eût
quelque chose à voir avec le message envoyé par tambour depuis le fort
d’Ista l’autre matin ?
   Le responsable l’accueillit assez chaleureusement et l’aida à s’occuper
des animaux.
   — Il y a des chances pour que vous retourniez à l’atelier dès que le
bateau sera à quai, dit l’homme. Je vais seller la monture de Sebell, pour
qu’il soit prêt à partir. Dès qu’on aura arrangé ça, tu viendras faire un tour à
la maison, là-haut, et ma femme te préparera un casse-croûte. Un gars de
ton âge a toujours une petite place pour un casse-croûte, ça ne fait pas de
doute. Il y a un truc de sûr, dans un fort de mer, c’est qu’on a toujours des
invités à nourrir, même pendant les chutes de Fils.
   Son hospitalité fut partagée par Menolly dès qu’elle revint. Après que
Piemur eut lui aussi repéré la minuscule tache au loin sur la mer, il sut que
c’était sa chance de se reposer les os tout en donnant de l’exercice à sa
mâchoire.
   Ainsi Sebell avait une monture basée ici ? Sebell à bord d’un bateau de
l’Ouest. Ce qui laissait supposer qu’il était aussi parti de ce fort. Piemur
tenta de se rappeler depuis combien de temps il n’avait pas vu Sebell dans
les parages de l’atelier, mais il en fut incapable.
   La forteresse du Fort de Mer possédait un port naturel assez profond pour
que les navires qui arrivaient fussent amarrés directement à son quai bordé
de pierres. Les marins qui se trouvaient au bord aussi bien que ceux du
bateau attachèrent soigneusement d’épaisses cordes aux bollards qui
saillaient de la roche. Sebell ne fut pas tout de suite visible, bien que les
lézards de Menolly fissent une sarabande de bienvenue au-dessus du
gréément, le soleil couchant faisant briller l’or des deux reines, celle de
Sebell, Kimi, et Belle, celle de Menolly. Piemur ne parvenait pas à repérer
Sebell au milieu de la foule qui déchargeait le navire lorsque, soudain, il
arriva juste devant eux, portant de lourds sacs sur ses épaules et dans ses
bras. Un marin déposa précautionneusement à ses pieds deux autres sacs
pleins. Assez pour charger à mort une bête de bât.
   — Tu as fait bon voyage, Sebell ? demanda Menolly, ramassant un sac et
le faisant passer dans son dos d’un habile mouvement du poignet. Donnes-
en au moins une paire à Piemur, ajoutait-elle.
   Et Piemur s’élança vivement afin de soulager Sebell d’une partie de son
fardeau, tâtant les renflements de l’étoffe pour voir s’il ne pouvait pas
identifier leur contenu.
   — Et ne les malmène pas, Piemur. Ces herbes seront écrasées bien assez
tôt !
   Des herbes ?
   — Piemur ? Que fais-tu ici ? Tu ne devrais pas être en répétition ?
commença Sebell.
   Son sourire était agréable et la blancheur de ses dents contrastait avec son
visage hâlé.
   Des herbes et un hâle ? Piemur aurait parié son dernier sou que Sebell
arrivait directement du continent Méridional.
   — La voix de Piemur a mué.
   — Vraiment ? (Il y avait sans aucun doute du plaisir dans la voix de
Sebell à l’annonce de la nouvelle.) Et maître Robinton y a consenti ?
   Menolly sourit.
   — À une légère variation près, dictée par la sagesse de notre bon maître.
   — Ah ?
   Sebell jeta un coup d’œil à Piemur puis revint à Menolly pour avoir une
explication.
   — Il a été présenté comme l’apprenti de maître Olodkey.
   Sebell se mit alors à glousser.
   — Astucieux de la part de maître Robinton, très astucieux ! N’est-ce pas
Piemur ?
   — J’imagine.
   Devant une réponse aussi amère, Sebell se renversa en arrière et éclata de
rire, prenant par surprise sa reine qui allait se poser sur son épaule. Elle vola
autour de sa tête en protestant, rejointe par Belle et les deux bronzes. Sebell
passa un bras en travers des épaules de Piemur en le réconfortant, et l’autre
autour de Menolly. Puis il les entraîna vers les écuries.
   Il y avait quelque chose dans les yeux de Sebell qui fit penser à Piemur
que ce bras amical posé sur ses épaules avait servi de prétexte à celui qui
entourait celles de Menolly. Cette observation le réjouit car il savait
maintenant une chose qu’aucun autre apprenti ne soupçonnait. Peut-être pas
même maître Robinton. Quoique…
   Cette idée lui occupa agréablement l’esprit pendant la première partie de
leur retour vers l’atelier. Mais les trois dernières heures s’écoulèrent dans
un inconfort croissant, dû entre autres au fait qu’il avait des sacs à l’avant et
à l’arrière de sa selle plus un autre, passé par-dessus son épaule. Il avait du
mal à trouver une position pour ses fesses et à s’asseoir sur une partie de
son anatomie qui ne fût pas réduite en bouillie par le mouvement de sa
monture. C’était plutôt injuste de la part de Monolly, pensa Piemur avec
quelque rancune, de lui avoir imposé cette course de huit heures alors qu’il
n’avait pas monté depuis des cycles.
   Lorsqu’ils tendirent les rênes à Banak, il fut grandement soulagé de
constater qu’on n’attendait pas de lui qu’il s’occupât en plus des montures.
Plus tard, il regretta de ne pas avoir pu descendre de sa bête dans la cour de
l’atelier de harpe, ses jambes raides et comme déformées par la course le
mettant à la torture pendant le bref trajet à parcourir depuis les écuries. Il
écouta amèrement Sebell et Menolly qui bavardaient en le précédant,
échangeant des banalités, ce qui ne l’aida même pas à oublier sa douleur en
se concentrant sur leurs propos.
   — Eh bien, Piemur, dit Menolly en grimpant les escaliers de l’atelier, tu
n’avais pas oublié comment faire marcher une de ces bêtes. Nom d’une
coquille ! Qu’est-ce qui t’arrive ?
   — Ça faisait cinq fichus cycles que je n’avais pas monté, dit-il,
s’efforçant de redresser son dos endolori.
   — Menolly ! C’est de la cruauté pure et simple, cria Sebell, essayant de
garder son sérieux. Allons nous plonger dans un bon bain brûlant, mon gars,
avant que tu ne restes coincé dans cette position.
   Menolly prit instantanément un air contrit, se confondant en excuses,
désemparée. Sebell l’emmena à la salle de bains, et lorsque Menolly leur
apporta un plateau fumant de nourriture, elle servit d’abord Piemur qui
flottait déjà dans une eau aux effets apaisants.
   À son grand embarras, Silvina apparut au moment où il essuyait avec
précaution ses endroits les plus sensibles. Elle se mit à l’enduire d’une
épaisse couche de crème apaisante, le fit s’étendre et lui massa le dos et les
jambes. Juste au moment où il pensait qu’il ne pourrait plus jamais bouger,
elle le fit se mettre debout. Assez bizarrement, il put marcher beaucoup plus
normalement. La crème avait suffisamment apaisé les douleurs de ses
muscles pour lui permettre de traverser la cour et de monter les trois étages
de la tour par ses propres moyens.
   Le matin suivant, ni les trois messages par voie de tambour, ni le repas
des lézards, ni même la répétition du chœur accompagné de l’orchestre ne
le réveillèrent. Lorsqu’il ouvrit les yeux, Dirzan lui laissa le temps de
prendre une coupe de klah et un rouleau de viande avant de l’interroger sur
les mesures qu’il lui avait données à apprendre la veille.
   À la grande surprise de Dirzan, Piemur les restitua parfaitement. Il avait
eu largement le temps de les mémoriser pendant le voyage.
   En récompense, Dirzan lui donna une autre liste à apprendre.
   L’effet de la crème avait cessé, et le tabouret sur lequel il était assis
pendant son cours lui sembla un supplice. Les effets conjugués de la raideur
de son nouveau pantalon et de la chevauchée lui avaient râpé la peau des
fesses jusqu’à l’os. Ce qui lui donna une excuse pour aller rendre visite à
maître Oldive après le déjeuner.
   Bien que les sacs de Sebell fussent posés en évidence dans les
appartements de maître Oldive, et même quelques herbes empilées sur la
table de travail, Piemur ne tira pas la moindre miette d’information du
maître guérisseur. Pas même s’il s’agissait du premier arrivage de ce type
d’herbes médicinales. En revanche, il appris que les écorchures faisaient
encore plus mal lorsqu’on les soignait que lorsqu’on était assis dessus. Puis
le baume fit son effet.
   Maître Oldive lui dit d’utiliser un coussin pour s’asseoir pendant
quelques jours, de porter des pantalons plus vieux et plus souples, et de
demander à Silvina une crème assouplissante pour le cuir.
   Il était à peine de retour à la tour, qu’on l’envoya avec un message pour
lord Groghe à Le Fort et, quand il revint, on lui confia une garde.
   Il vit Menolly et Sebell le matin suivant en nourrissant son trio de
lézards-de-feu mais, en dehors de quelques questions pleines de sollicitude
à propos de ses raideurs, les deux harpistes ne furent pas très loquaces.
Sebell partit le jour suivant sans qu’il sache où ni comment. Pourtant,
depuis la tour, il pouvait observer toutes les allées et venues, ce qui entrait
ou sortait de Le Fort, aussi bien les cavaliers que les deux dragons et le
nombre incroyable de lézards-de-feu. Il fut frappé par le fait de s’être
félicité de connaître la plus grande part de ce qui se passait dans l’atelier de
harpe, alors que la tour des tambours lui offrait un monde plus vaste qui lui
avait échappé jusqu’à ce jour.
   Plusieurs messages lui parvinrent cet après-midi-là, deux venaient du
Nord et un du Sud. Trois furent émis ; un en réponse à la question de Tillek
qui arrivait du Nord ; un message destiné à l’atelier des tanneurs à Igen ; et
le troisième à maître Brinaret, le maître des gardiens de troupeaux. Comme
pour le mettre au supplice, tous ces messages furent expédiés trop
rapidement pour qu’il pût reconnaître plus de quelques phrases. Furieux
d’être en position d’en savoir davantage mais incapable de tirer pleinement
parti de ce privilège, Piemur appris deux colonnes de mesures.
   Si ce zèle surprit Dirzan, il irrita ses camarades apprentis. Ils lui
présentèrent force arguments musclés contre un excès d’application de sa
part. Piemur avait toujours eu confiance en sa capacité à distancer quelque
adversaire que ce fût, mais il découvrit qu’il n’y avait nulle part où courir
dans ces quartiers. Tout en soignant ses contusions, il apprit avec
entêtement trois colonnes supplémentaires, mais en privé, et il réduisit le
nombre de ses récitations auprès de Dirzan. Il découvrait que la discrétion
est nécessaire en toutes sortes d’occasions.
   Il ne fut pas mécontent six jours plus tard quand on lui demanda de porter
un message aux mines situées sur un escarpement peu praticable de la
chaîne de Le Fort. Emportant un parchemin signé et scellé par le maître
harpiste, il enfourcha la même paisible bête que Banak lui avait donnée lors
de son premier voyage.
   Après avoir posé avec précaution le fond de son pantalon de cuir
désormais bien assoupli sur la selle, il fut soulagé de constater qu’il ne
ressentait nul inconfort du côté du coccyx quand la créature démarra. Le
voyage pouvait lui prendre de deux à trois heures, dit Banak, après lui avoir
indiqué la bonne piste, au sud-ouest. Trois heures étaient certainement plus
proches de la vérité, pensa Piemur après avoir renoncé à ses efforts pour
accélérer le pas de sa monture.
   Mais quand la large piste se fut étrécie en un vague sentier, serpentant
dans un paysage de collines rocheuses bordées de gorges profondes, il fut
plutôt désireux de laisser l’animal continuer de ce pas lent et prudent.
   En s’apercevant que le trajet n’aurait pris que quelques instants au dragon
de garde, d’autant que son chevalier-dragon ne demandait qu’à rendre
service au maître harpiste de Pern, il se demanda pourquoi c’était lui qu’on
avait envoyé. Jusqu’à ce qu’il remette le rouleau de parchemin au taciturne
responsable de la mine.
   — Tu viens de l’atelier de harpe ?
   L’homme le regarda d’un air renfrogné et incrédule.
   — Je suis apprenti de maître Olodkey, le maître tambour !
   Il pouvait s’agir d’une sorte de test destiné à jauger sa prudence.
   — J’aurais pas pensé qu’ils enverraient un gamin pour cette course,
grogna-t-il, sceptique.
   — J’ai quatorze cycles, monsieur, répondit Piemur, s’efforçant sans
succès de rendre sa voix plus grave.
   — J’voulais pas te froisser, mon gars.
   — Ça va.
   Il était satisfait de voir que sa voix ne tremblait pas.
   Le mineur fit une pause et leva les yeux. Pas dans la direction du soleil,
nota Piemur. Quand l’homme commença à faire la grimace, Piemur leva
aussi la tête. Mais il ne put imaginer en quoi la vue de trois dragons dans le
ciel était susceptible de déplaire au mineur. D’accord, les Fils n’étaient
tombés que trois jours auparavant, mais on aurait pu penser que la présence
de dragons ne pouvaient qu’être rassurante, quel que fût le moment.
   — Il y a à boire et à manger dans la remise, dit le mineur en pointant le
pouce par-dessus son épaule gauche et en observant toujours les dragons.
   Piemur commença docilement à emmener sa monture, espérant qu’il y
aurait aussi quelque chose pour lui quand il se serait occupé de la bête.
Soudain, le mineur laissa échapper un juron et battit en retraite vers un abri.
Piemur venait d’atteindre la remise quand le mineur arriva à grandes
enjambées juste derrière lui et lui fourra un petit sac plein à craquer dans les
mains.
   — C’est ce pour quoi on t’a envoyé. Occupe-toi de ta bête tandis que je
m’occupe de ces visiteurs inattendus.
   L’oreille entraînée de Piemur perçut l’appréhension que contenait la voix
du mineur ainsi que la recommandation implicite de rester hors de vue. Il ne
fit pas de commentaire et fourra le petit sac dans sa ceinture tandis que le
mineur guettait. L’homme partit alors que Piemur pompait vigoureusement
de l’eau dans l’abreuvoir pour sa bête assoiffée. Dès que le mineur atteignit
son abri, Piemur changea de position de manière à avoir une vue dégagée
de la seule zone assez plane de la mine pour que les dragons puissent
raisonnablement y atterrir.
   Seul le bronze se posa. Les deux bleus s’installèrent sur la corniche au-
dessus de l’entrée de la mine. La vue de l’énorme bête qui descendait vers
le sol à grands coups d’ailes apprit à Piemur tout ce qu’il avait besoin de
savoir pour comprendre la sombre humeur du mineur.
   Avant d’être exilés au Sud, les Anciens du weyr de Le Fort avaient fait
peu d’apparitions, mais Piemur reconnut Fidranth à la longue cicatrice
laissée par une brûlure sur sa croupe, et T’ron à son allure arrogante quand
il se dirigea à grands pas vers l’abri de la mine. Il n’eut pas besoin
d’entendre la conversation pour savoir que quelques cycles dans le Sud
n’avaient pas modifié les manières de T’ron. Après un salut plein de
raideur, le mineur s’écarta devant T’ron qui continua dédaigneusement sa
route vers la mine, en faisant claquer ses gants de vol contre sa cuisse. En le
suivant, le mineur jeta un coup d’œil vers la remise, et Piemur se courba
derrière sa monture.
   Il n’était pas besoin d’être très malin pour deviner pourquoi le mineur lui
avait lancé le sac. Piemur en examina le contenu : seules quatre des pierres
bleues qui se répandirent dans ses mains avaient été taillées et polies. Les
autres, qui allaient de la taille de l’ongle de son pouce à de petits cristaux
irréguliers, étaient brutes. Les saphirs bleus étaient très prisés à l’atelier de
harpe, et les pierres aussi grosses que celles qui étaient taillées étaient
montées en broche pour les maîtres de l’atelier. Quatre pierres taillées ?
Quatre nouveaux maîtres autour de la table ? Sebell serait-il l’un d’entre
eux, se demanda Piemur.
   Il réfléchit un moment puis glissa prudemment les pierres taillées, deux
par deux, dans ses bottes. Il agita les pieds jusqu’à ce que les pierres
trouvent leurs places. Les éclats étaient aigus contre ses chevilles, mais ils
restèrent en place. Il hésita à ranger le sac dans sa ceinture. Il doutait que
T’ron s’abaissât à fouiller un simple apprenti, mais les pierres faisaient une
bosse suspecte. Après avoir vérifié que le cuir ne portait pas de marque de
la mine, il enroula la lanière autour de l’anneau de selle qui se trouvait à
côté de sa gourde. Puis il ôta sa veste, cachant le badge de harpiste en la
repliant avant de la jeter en travers de la poignée de la pompe. La poussière
de la piste avait transformé le bleu de son pantalon en un gris indescriptible.
   Un raclement de bottes sur la roche de la corniche l’avertit et, sifflotant
au hasard, il souleva l’une après l’autre les pattes de la bête, vérifiant qu’il
n’y avait pas de cailloux entre ses sabots fendus.
   — Eh toi là-bas !
   Le ton préremptoire irrita Piemur. N’ton ne parlait jamais de cette
manière, même à une fille de cuisine.
   — M’sieur ?
   Il se redressa et regarda l’Ancien avec des yeux écarquillés, en espérant
que son air craintif dissimulerait la colère qu’il ressentait. Puis il jeta un
coup d’œil inquiet au mineur, lut une recommandation d’extrême prudence
dans son regard, et ajouta en bredouillant dans son meilleur accent des
collines :
   — M’sieur, l’avait tant sué, qu’ça m’a pris drôlement du temps à
l’nettoyer.
   — Tu as autre chose à faire, dit le mineur d’une voix glaciale, avec un
signe de tête en direction des baraquements.
   — Ainsi j’arrive avec un jour de retard, mineur ? Eh bien, il y a encore le
travail d’hier et de ce matin.
   D’un geste hautain, l’Ancien intima au mineur de le précéder dans le
puits ouvert.
   Piemur resta aux aguets, tout en continuant à afficher un air stupide,
tandis que les deux hommes disparaissaient. En son for intérieur, il était très
satisfait de son déguisement, certain d’avoir vu une lueur d’approbation
dans les yeux du mineur.
   Quand il eut fini de panser l’animal depuis les naseaux jusqu’à la queue,
T’ron et le mineur n’étaient toujours pas réapparus. Quelle autre tâche un
apprenti mineur aurait-il à accomplir ? Il serait logique qu’il se tienne aussi
à l’écart que possible de l’entrée de la mine, car il serait effrayé par le
chevalier-dragon, sinon par son maître. Voyons, le maître lui avait indiqué
les baraquements.
   Piemur pompa de l’eau et l’ayant versée dans un seau vide, l’emmena
jusqu’aux baraquements, lorgnant du côté des dragons bleus installés sur la
corniche, de part et d’autre de leurs cavaliers, en manifestant ce qui lui
parut être la dose de crainte nécessaire.
   Les bâtiments étaient divisés en deux grands ensembles, un dortoir,
l’autre réservé au repos et aux repas, avec une petite section protégée par un
rideau pour assurer l’intimité du maître. Le rideau était ouvert, et il était
clair que l’irascible chevalier-dragon avait fouillé les lieux. Dans la cuisine,
il n’y avait pas un tiroir qui ne fût tiré ni une porte entrouverte. Une large
marmite posée sur l’âtre avait tant chauffé que son contenu bouillait et
débordait. Peu désireux de voir son repas, quel qu’il fût, se répandre dans
les cendres, Piemur retira vivement le récipient du centre du foyer. Puis il
commença à mettre de l’ordre dans la pièce. Aucun simple apprenti
n’entrerait dans les appartements du maître, même modestes, sans sa
permission. Il entendit à nouveau des voix, la voix basse du mineur et les
reproches acerbes de T’ron. Puis il perçut le bruit de marteaux frappant la
pierre et risqua un regard prudent par la fenêtre ouverte.
   Six mineurs accroupis ou à genoux taillaient avec précaution dans la
pierre sombre et la boue à la recherche des cristaux bleus qui s’y cachaient.
Alors que Piemur regardait, l’un des mineurs se releva et tendit la paume de
sa main vers le maître. T’ron intercepta son geste et leva le petit objet dans
le soleil. Il poussa alors un juron en refermant le poing. Un instant, Piemur
crut que l’Ancien allait jeter la pierre.
   — C’est tout ce que vous trouvez ici maintenant ? Cette mine produisait
des saphirs gros comme l’œil…
   — C’était vrai il y a quatre cents cycles, Chevalier, dit le mineur d’une
voix contenue qui ne pouvait être prise ni pour de l’insolence ni pour de la
courtoisie. On trouve beaucoup moins de pierres de nos jours. La poussière
brute est encore bonne pour meuler et polir les autres gemmes, ajouta-t-il
quand l’Ancien observa avec étonnement un homme qui balayait
soigneusement ce qui ressemblait à du sable brillant dans un petit seau,
avant de le reverser dans une petite boîte étanche.
   — La poussière ne m’intéresse pas, mineur, pas plus que les cristaux
imparfaits. (Il leva son poing fermé.) Je veux de beaux et gros saphirs.
   Il resta debout à la même place, jetant un regard menaçant à chacun des
mineurs qui s’écartèrent prudemment. Piemur, espérant qu’aucun saphir
plus gros ne serait découvert, s’occupa de la cuisine.
   Quand le soleil couchant disparut derrière l’arête la plus haute, seuls six
saphirs dont la taille allait de moyen à petit récompensèrent l’après-midi de
surveillance de T’ron. Piemur n’était pas seul à observer en retenant son
souffle lorsque l’Ancien se dirigea vers Fidranth et l’enfourcha. Le vieux
bronze ne montra aucune faiblesse lorsqu’il s’éleva tout droit dans les airs,
rejoint par les deux bleus. Ce ne fut que lorsque les trois dragons eurent
disparu dans l’Interstice que les mineurs se mirent à parler avec vivacité,
entourant le maître qui les repoussa avec impatience en se dirigeant vers les
baraquements.
   — Je vois que tu es bien un messager, jeune Piemur, dit le mineur. Tu as
conservé tous tes esprits.
   Il tendit la main avec un large sourire.
   Piemur sourit lui aussi et indiqua l’arrière de sa selle avec le sac et son
précieux contenu, accroché à l’anneau, parfaitement visible. Il entendit le
maître lacher un juron étonné, qui se transforma en rugissement de rire.
   — Tu veux dire qu’il a passé l’après-midi le nez sur ce qu’il cherchait ?
   — J’ai mis les pierres taillées dans mes bottes, dit Piemur avec une
grimace car l’une des pierres avait frotté sur l’une de ses chevilles, lui
arrachant la peau.
   Lorsque le mineur récupéra le sac, les autres l’acclamèrent car ils
n’avaient pas eu la possibilité d’apprendre que le mineur s’était arrangé
pour sauver plusieurs semaines de travail. Piemur fut l’objet de leur
admiration pour sa présence d’esprit et son arrivée fort à propos.
   — Tu as lu dans mes pensées, mon garçon, pour savoir que j’avais dit à
l’Ancien que j’avais expédié les pierres hier ?
   — Ça m’a juste paru logique, répondit Piemur. (Il venait d’ôter ses bottes
et examinait les égratignures faites par les saphirs.) Ç’aurait vraiment été
dommage de laisser le vieux T’ron repartir avec de telles beautés !
   — Et qu’allons-nous faire, maître, demanda l’aîné des compagnons,
quand ces Anciens vont revenir dans quelques semaines et prendre ce que
nous aurons ramassé ? Ce filon n’est pas encore épuisé.
   — Nous allons le fermer demain, dit le maître.
   — Pourquoi ? Nous venons juste de trouver plus de…
   Le maître intima fermement le silence.
   — Chaque atelier a ses secrets, dit Piemur, avec un grand sourire.
   Si le maître mineur pensait qu’un apprenti n’avait aucune excuse pour
faire preuve d’une telle brusquerie, il ne lui reprocherait pas de citer une
règle bien connue.
   — Mais je devrai faire mention de ceci à maître Robinton, ne serait-ce
que pour expliquer la raison de mon retard.
   — Il faut le dire au maître harpiste, mon garçon. À lui plus qu’à tout
autre. Je vais en parler au maître mineur Nicat.
   Il lança ensuite un regard d’avertissement à tous les artisans qui
l’entouraient.
   — Vous avez tous compris que ceci doit en rester là ? Parfait. T’ron n’a
pris que quelques pierres sans valeur ; vos marteaux ont fait preuve d’une
grande perspicacité aujourd’hui, quoique je regrette que quelques beaux
saphirs aient été brisés.
  Le mineur soupira à l’évocation de cette nécessité.
  — Maître Nicat saura quelles autres mines prévenir. Laissons les Anciens
fouiner si ça leur chante.
  Quand le vieux compagnon éclata d’un rire moqueur, le maître poursuivit
en l’avertissant de son index pointé.
  — Ça suffit ! Ce sont des chevaliers-dragons, et ils ont apporté leur aide
au weyr de Benden et à Pern quand nous en avions sacrément besoin !
  Puis, se tournant vers Piemur :
  — As-tu sauvé un peu de notre ragoût, mon gars ? Je suis affamé comme
une reine dragon après la ponte.
                               Chapitre quatre


   Cette journée réservait une autre surprise. Au crépuscule, alors que
Piemur aidait un apprenti à ramener du pâturage les bêtes des mineurs, il
entendit le cri perçant d’un lézard-de-feu. Levant les yeux, il vit un corps
svelte, les ailes repliées en arrière, tomber à une vitesse déconcertante dans
sa direction. L’apprenti se jeta à terre, se couvrant la tête de ses bras. Piemur
s’arc-bouta sur ses jambes, mais le lézard bronze ne se posa pas sur son
épaule. Au lieu de cela, Rocky se mit à tourner autour de sa tête, le
houspillant, tandis que ses yeux à facettes tournoyaient, rouge et orange de
colère.
   Piemur dut lui parler quelques minutes pour qu’il se pose sur son épaule
et il fallut encore plus de temps pour calmer la petite créature jusqu’à ce
que ses yeux redeviennent bleu-vert. Pendant tout ce temps, l’apprenti
regarda, les yeux lui sortant des orbites.
   — Là, voilà, Rocky. Je vais bien, mais je dois rester ici pour la nuit. Tout
va bien. Tu peux dire à Menolly que tu m’as trouvé, hein ? Que ça va bien.
   Rocky émit un pépiement timide qui était si sceptique que Piemur éclata
de rire.
   — C’est à toi ce lézard-de-feu ? demanda le maître avec curiosité en
s’approchant de Piemur sans lâcher Rocky des yeux.
   — Non, monsieur, dit Piemur avec tant de regret que cela fit sourire le
mineur. C’est l’un de ceux de Menolly, le compagnon de maître Robinton.
Il s’appelle Rocky. J’aide Menolly à le nourrir le matin, parce qu’elle en a
neuf, ce qui en fait pas mal. C’est pour cela qu’il me connaît assez bien.
   — Je ne pensais pas que ces créatures avaient assez de bon sens pour
retrouver quelqu’un !
   — Eh bien, monsieur, je dois dire que c’est la première fois que cela
m’arrive, et Piemur ne put s’empêcher de ressentir une certaine satisfaction
à l’idée que Rocky l’ait retrouvé.
   — Et maintenant qu’il t’a retrouvé, qu’est-ce que ça va rapporter ?
demanda le mineur à nouveau sceptique.
   — Eh bien, monsieur, il pourrait retourner auprès de Menolly et lui faire
comprendre qu’il m’a vu. Mais il serait encore beaucoup plus utile si vous
me donniez un bout de parchemin pour que j’y inscrive un message.
Attaché à sa patte, il le ramènera, et ils sauront exactement…
   Le mineur leva une main en signe d’avertissement.
   — Je préférerais que rien ne soit écrit à propos de la visite des Anciens.
   — Bien sûr que non, monsieur, répondit Piemur, offensé d’avoir été mis
en garde.
   Il ne put écrire qu’un message laconique sur le bout de peau que le
mineur lui donna à contrecœur. Le cuir était si vieux, il avait été si souvent
gratté pour de nouveaux messages, que l’encre s’estompait à mesure qu’il
écrivait. « Sain et sauf ! Retardé ! » Puis il eut l’idée d’ajouter en mesures
de tambour : « Mission accomplie. Urgence. Vieux Dragon. »
   — Tu sais t’y prendre avec ces petites bestioles, n’est-ce pas ? dit le
mineur avec respect en le regardant attacher le message à la patte de Rocky,
une opération que le lézard supervisait avec autant d’attention que le
mineur.
   — Il sait qu’il peut me faire confiance, dit Piemur.
   — J’aurais cru qu’il n’y en avait pas beaucoup, répondit le mineur d’une
voix si sèche que Piemur le regarda avec surprise. Sans vouloir te froisser !
   Piemur dut se concentrer sur l’image de Menolly aussi fortement qu’il le
put. Puis, levant haut la main, il la releva d’un geste qui dénotait une
certaine pratique, faisant s’envoler Rocky.
   — Va voir Menolly, Rocky ! Va voir Menolly !
   Avec le mineur, ils regardèrent jusqu’à ce que le petit animal disparaisse
dans la lumière faiblissante du couchant. L’apprenti les appela ensuite pour
le repas.
   Tout en mangeant, Piemur se demanda ce que le mineur avait voulu dire
avec cette remarque : « Pas beaucoup auxquels les lézards-de-feu faisaient
confiance ? » ou « Pas beaucoup de gens qui faisaient confiance à
Piemur ? » Pourquoi le mineur aurait-il dit une telle chose ? N’avait-il pas
sauvé leurs saphirs ? Ce n’était pas comme s’il avait dû mentir. D’ailleurs, il
n’avait jamais profité de ses amis dans un marchandage à un
rassemblement, ni failli à une promesse donnée. Tous ses amis étaient prêts
à lui venir en aide. Et, nom d’une coquille, le maître harpiste ne lui avait-il
pas fait confiance en lui confiant cette mission ? Et en lui confiant des
secrets de l’atelier de harpe ? Qu’avait bien pu vouloir dire le mineur ?
   — Piemur !
   Quelqu’un lui secouait l’épaule.
   Brusquement le jeune harpiste prit conscience qu’on lui avait déjà
plusieurs fois adressé la parole.
   — Tu es un harpiste ! Tu ne pourrais pas nous chanter quelque chose ?
   La sincérité de la demande émanant de gens isolés durant de longues
périodes dans un fort solitaire donna à Piemur un authentique pincement de
regret.
   — Messieurs, la raison pour laquelle je suis messager est que ma voix est
en train de muer et que je ne puis chanter en ce moment. Mais, ajouta-t-il en
lisant une intense déception sur les visages, cela ne veut pas dire que je ne
puisse pas réciter pour vous. Si vous avez quelque chose sur quoi je
pourrais taper pour donner le rythme.
   Après plusieurs essais, il trouva une casserole qui ne sonnait pas trop
mal, et tandis que les hommes frappaient le sol de leurs pieds, il récita les
toutes dernières chansons de l’atelier de harpe, et même la dernière chanson
de Domick sur Lessa. La sainte coquille seule savait dans combien de temps
ils entendraient ce chant, quoique personne ne fût censé l’entendre avant la
fête de lord Groghe. Si l’interprétation parlée de la chanson était un
appauvrissement selon Piemur, maître Shonagar ne pouvait l’entendre,
maître Domick ne le saurait jamais, et ces hommes lui en étaient si
reconnaissants qu’il se sentit pleinement justifié.

   Il quitta la mine avec les premiers rayons du soleil et accomplit le voyage
de retour à l’atelier de harpe, qui était en descente, à un tel pas qu’il faillit
bien retrouver sa voix de soprano. Par moments sa monture glissait de
manière déroutante sur les sentiers qu’ils avaient laborieusement escaladés
la veille. Piemur fermait les yeux, se cramponnait à sa selle, et priait avec
ferveur pour ne pas sortir de la piste et tomber dans les profondes gorges
qui la bordaient. Lorsqu’il rendit la paisible bête à Banak, elle avait à peine
transpiré sous sa sangle, alors que lui-même se savait trempé de sueur aux
aisselles et dans le dos.
   — Retour sans problème, à ce que je vois, fut l’unique remarque de
Banak.
   — Il est peut être lent, mais il a le pied sûr, dit Piemur avec un
soulagement si évident que Banak éclata de rire.
   Alors qu’il traversait au petit trot la cour de l’atelier de harpe, il entendit
Tilgin chanter courageusement le premier solo du rôle de Lessa. Piemur
sourit, car la voix de Tilgin paraissait à bout de force, même s’il était dans
le ton. Aucun des lézards de Menolly ne se dorait au soleil sur la corniche,
mais Zair était accroché au rebord de la fenêtre du maître et Piemur grimpa
donc les escaliers quatre à quatre. Tout en souhaitant plus ou moins
rencontrer quelqu’un pendant ce retour triomphal, il était cependant soulagé
de ne pas être tenté de révéler ses aventures.
   L’accueil de maître Robinton fut assez chaleureux pour que sa poitrine se
gonfle de fierté.
   — Tu as tiré au mieux parti de la situation, jeune Piemur, mais s’il te
plaît, explique-moi ces mystérieuses mesures avant que la curiosité ne me
fasse exploser ! « Vieux Dragon » fait bien allusion aux Anciens, je
suppose ?
   — Oui, monsieur.
   Piemur prit le siège que lui indiqua le harpiste et commença son récit.
   — T’ron et Fidranth sont venus avec deux bleus pour soulager la mine de
ses saphirs.
   — Tu es absolument certain qu’il s’agissait de T’ron et de Fidranth ?
   — Certain ! Je les ai vus une ou deux fois avant leur exil. En outre, le
maître mineur ne les connaissait que trop bien.
   Robinton lui fit signe de poursuivre, et les événements de la journée
furent contés devant le meilleur des publics, le maître harpiste étant très
attentif et n’interrompant jamais le récit. Il demanda ensuite à Piemur de
répéter, cette fois en lui posant des questions sur un détail, sur une réponse,
lui faisant reproduire la moindre nuance du dialogue entre le mineur et
l’Ancien. Il rit, approuva la stratégie de Piemur et le félicita d’avoir mis les
quatre pierres taillées dans ses bottes. Ce n’est qu’alors que Piemur songea
à donner les quatre pierres au harpiste. Le soleil fit étinceler leurs facettes
lorsque les saphirs furent posés sur la table.
   — J’en parlerai moi-même à maître Nicat. Et je pense que je vais le voir
dès aujourd’hui, dit Robinton, levant une pierre entre son pouce et son
index et l’observant dans la lumière du soleil. Beau travail ! Pas un défaut !
   — C’est ce qu’a dit le mineur. (Piemur ajouta alors avec témérité :) J’ai
cru comprendre qu’il n’était pas facile de trouver le bleu qui convient aux
maîtres harpistes.
   Maître Robinton le regarda, d’abord surpris, puis amusé.
   — Tu garderas ça aussi pour toi, jeune homme !
   — Bien sûr, acquiesça-t-il solennellement. Si j’avais mon propre lézard-
de-feu, vous n’auriez pas eu à vous soucier de moi ni des pierres, et peut-
être qu’on aurait pu faire quelque chose au sujet de T’ron.
   Le visage du harpiste se figea et une lueur apparut dans ses yeux qui
n’avait rien à voir avec l’amusement. Piemur n’arrivait pas à comprendre ce
qui l’avait poussé à dire une telle chose. Il n’osait pas détacher ses yeux du
regard sévère du harpiste, alors qu’il aurait désiré plus que tout s’en aller et
éviter sa désapprobation. Il se raidit, s’attendant à recevoir une gifle pour
une telle impertinence.
   — Quand tu sais tenir ta langue comme hier, Piemur, dit maître Robinton
après une pause interminable, tu confirmes la bonne opinion que Menolly a
de tes capacités. Tu as aussi fait la preuve que la principale critique de tes
maîtres était justifiée. Je n’ai rien contre l’ambition, ni contre la libre
pensée, mais, et soudain sa voix perdit sa froideur, l’impertinence est
impardonnable. L’impertinence qui consiste à critiquer un chevalier-dragon
est la plus dangereuse des entorses à la sagesse. En outre, et le maître leva
le visage en signe d’avertissement, tu désires un privilège que tu n’as en
aucun cas mérité. Maintenant, file chez maître Olodkey et apprends les
mesures pour « Ancien ».
   La note de gentillesse que sa voix contenait fut presque insupportable à
Piemur, il aurait mieux supporté une paire de gifles et une tirade de
réprimande. Il se dirigea vers la porte aussi vite que le lui permettaient ses
jambes de plomb.
   — Piemur !
   La voix de Robinton l’arrêta au moment où il farfouillait pour trouver la
poignée.
   — Tu t’es vraiment bien comporté à la mine. Simplement, et le maître
harpiste paraissait aussi résigné que maître Shonagar l’avait souvent été,
simplement essaye de tenir ta langue, je te prie.
   — Oh, monsieur, j’essaierai de toutes mes forces, vraiment !
   Sa voix se brisa de confusion, et il fit volte-face afin que le harpiste ne vît
pas ses larmes de honte et de soulagement.
   Il se tint un moment dans la salle déserte, profondément soulagé qu’elle
fût vide à cette heure de la journée alors qu’il se remettait de son insolence
inopportune. Le maître avait tout à fait raison : il lui fallait apprendre à
réfléchir avant de parler ; il n’aurait jamais dû émettre cette critique
malvenue sur les chevaliers-dragons. Il aurait reçu une correction
retentissante de la part de n’importe quel autre maître. Domick n’aurait pas
hésité, pas plus que maître Shonagar, pourtant plus calme, dont sa fougue
lui avait souvent valu de rencontrer la main. Mais comment avait-il pu oser
critiquer des chevaliers-dragons, même des Anciens, devant maître
Robinton ? Cela méritait certainement la palme de l’insolence, même pour
lui.
   Piemur frissonna et se jura fermement de contrôler ses pensées, encore
plus étroitement sa langue. En particulier en ce moment, alors qu’il détenait
des informations particulièrement importantes. Car il était conscient que
l’apparition des Anciens à la mine, sans même parler de sa mission, était
une mauvaise nouvelle pour le harpiste. En outre, que pouvait-on faire au
sujet du retour illégal des Anciens dans le Nord ?
   Piemur se frappa l’oreille jusqu’aux larmes avant de s’engager dans le
couloir. Et maintenant, comment allait-il trouver le code tambour signifiant
Anciens ? Vu les circonstances, il ne pouvait pas se contenter de le
demander à Dirzan sans lui en expliquer la raison. Pas plus qu’il ne pouvait
le demander à l’un des apprentis. Ils étaient déjà suffisamment fâchés contre
son zèle à apprendre. Il devait trouver car un moyen existait, il en était
certain.
   Il chercha ensuite pourquoi maître Robinton lui avait demandé de le
trouver. Était-ce un code dont il avait besoin ? Est-ce que cela signifiait que
le maître s’attendait à d’autres visites des Anciens ? Ou quoi d’autre ?
   Ces spéculations occupèrent son esprit au cours des quelques jours
suivants, jusqu’à ce qu’une occasion se présente de trouver le code.
   Piemur fut quelque peu dégoûté de constater que Dirzan le traitait comme
s’il avait lui-même provoqué cette mission pour ne pas avoir à astiquer les
tambours. C’était la première de ses tâches, et comme il ne pouvait les
entretenir tandis qu’on les utilisait, cela s’éternisa jusqu’au repas de midi.
   Cet après-midi-là, il commença, grâce à la rapidité de son apprentissage,
à participer à une autre des activités de la tour aux tambours.
   Tous les apprentis étaient supposés s’interrompre et écouter les messages
qui arrivaient avant de noter ce qu’ils avaient entendu, s’ils en étaient
capables. Dirzan vérifiait ensuite leurs interprétations. Cela paraissait
innocent, mais Piemur apprit bientôt qu’il y avait plus d’une façon de se
fourrer dans les ennuis.
   Tous les messages émis par voie de tambour étaient considérés comme
confidentiels. Ce qui paraissait assez stupide, puisque la plupart des
compagnons et tous les maîtres se devaient de comprendre ces messages.
Un bon tiers de l’atelier de harpe pouvait en saisir la plus grande partie.
Pourtant, si le moindre mot de quelque information particulièrement
sensible se répandait dans l’atelier, on considérait que la faute en incombait
à un apprenti tambour trop bavard. Et désormais Piemur était tout désigné
pour ce rôle !
   Lorsque Dirzan l’accusa pour la première fois de ne pas tenir sa langue,
un jour ou deux après qu’il eut commencé à écrire des messages, il regarda
le compagnon, complètement éberlué. Et il reçut une gifle.
   — N’essaye pas de m’avoir avec ce genre de trucs, Piemur. Je les connais
par cœur.
   — Mais, monsieur, je ne suis dans l’atelier qu’au moment des repas, et
même pas toujours.
   — Ne réponds pas !
   — Mais, monsieur…
   Dirzan lui expédia une autre gifle, et Piemur rongea son frein en silence,
essayant rapidement de deviner quel autre apprenti était responsable de
cette sottise. Probablement Clell ! Comment allait-il le faire cesser ? Il
n’avait certes pas envie que maître Robinton entendît un aussi misérable
mensonge.
   Deux jours plus tard, un message assez urgent pour maître Oldive fut
expédié de Nabol par tambour. Comme Piemur était de garde, il fut envoyé
le porter au guérisseur. Conscient d’une autre accusation possible, il nota
que la cour et l’atelier étaient déserts lorsqu’il délivra le message. Maître
Oldive le retint le temps d’écrire une réponse sur une feuille qu’il replia
soigneusement ensuite. Piemur traversa la cour vide en courant, grimpa les
escaliers à toute allure et arriva à bout de souffle, tendant la note à Dirzan.
   — Voilà ! Pas dépliée. Je n’ai rencontré personne ni à l’aller ni au retour.
   Dirzan fixa Piemur d’un air mauvais.
   — Tu es encore insolent !
   Il leva la main.
   Piemur se recula délibérément, observant attentivement les autres
apprentis qui regardaient la scène avec intérêt. L’éclat particulièrement
avide des yeux de Clell confirma ses soupçons.
   — Non, j’essaye de vous prouver que je ne suis pas une pipelette, même
si j’ai compris ce message. Lord Meron de Nabol est malade et a un besoin
urgent de maître Oldive. Mais qui se préoccupe de sa mort après ce qu’il a
fait à Pern ?
   Il savait avoir mérité la gifle de Dirzan, il ne l’esquiva donc pas.
   — Tu vas apprendre à réfléchir avant de proférer de telles impertinences,
Piemur, ou bien tu vas retourner garder les troupeaux.
   — J’ai le droit de défendre mon honneur ! Et je le peux !
   Piemur se retint juste à temps d’ajouter que maître Robinton pouvait
attester de sa discrétion. Aussi répandues que fussent les rumeurs de
l’atelier de harpe, pas un murmure n’avait filtré au sujet du raid des Anciens
sur la mine.
   — Ah oui, et comment ?
   Cette exclamation moqueuse lui démontra avec force à quel point il lui
serait difficile de se disculper sans être justement accusé d’indiscrétion.
   — Je vais trouver un moyen. Vous verrez !
   Il jeta un regard empoisonné et impuissant aux sourires ravis des autres
apprentis.
   Cette nuit-là, alors que tout le monde était endormi pendant les heures
creuses, Piemur resta éveillé, trop énervé. Plus il examinait le problème,
plus il lui semblait difficile de le résoudre sans être indiscret d’une manière
ou d’une autre. Du temps où il était encore libre de bavarder avec ses
camarades, il aurait pu demander l’aide de Brolly, Bonz, Timiny ou Ranly.
À eux tous, ils auraient certainement été capables de trouver une solution.
S’il parlait à Menolly ou à Sebell d’un problème aussi insignifiant, ils
pourraient penser qu’il n’était pas à la hauteur de leurs besoins et pourraient
même considérer sa plainte elle-même comme une indiscrétion.
   Comme maître Robinton avait eu raison de lui dire qu’il risquait d’être
harcelé en dévoilant des sujets qu’il valait mieux laisser dans l’ombre !
Mais comment le harpiste avait-il pu savoir que Piemur, en tant qu’apprenti
tambour, était coincé dans la discipline où il avait précisément le plus de
chances d’être accusé d’indiscrétions ?
   Une possible solution lui vint à l’esprit : les apprentis, même Clell qui
était l’aîné, continuaient à patauger au milieu des messages les plus
difficiles. Il y avait donc une partie de tout long message parvenant à
l’atelier de harpe qui leur échappait. S’il apprenait parfaitement les
mesures, il comprendrait les messages en totalité. Mais il ne laisserait pas
Dirzan s’en rendre compte en les écrivant, tout en gardant pour lui une trace
de tout ce qu’il traduirait. Ensuite, la prochaine fois qu’il y aurait une
rumeur au sujet d’un message à demi compris, il pourrait prouver à Dirzan
qu’il en connaissait l’intégralité, pas seulement ce que les autres apprentis
avaient saisis.
   Afin de mieux parvenir à ses fins, Piemur resta dans la tour pendant les
heures de repas. De préférence à portée de regard de Dirzan, du maître, ou
de l’un des compagnons de garde. S’il n’était pas avec les autres, on ne
pourrait pas l’accuser de commérages. Même lorsqu’il était envoyé porter
des messages, il revenait si vite que personne ne pouvait l’accuser de traîner
en route pour bavarder. Le seul autre moment où il se trouvait dans la cour,
c’était celui où il aidait Menolly à nourrir ses lézards-de-feu. Des messages
passaient, certains urgents, d’autres assez tentants à répéter pour d’autres
apprentis, pensait Piemur, mais pas le moindre murmure de rumeur ne vint
récompenser ses efforts. De désespoir, il abandonna son plan et déchira les
messages qu’il avait notés. Mais il continua à se tenir à l’écart des autres.
   Il n’était plus certain de ce qu’il pourrait encore endurer quand Menolly
apparut dans la tour un matin juste après le petit déjeuner.
   — J’ai besoin d’un messager aujourd’hui, dit-elle à Dirzan.
   — Clell pourrait…
   — Non. Je veux Piemur.
   — Écoute Menolly, je le laisserais bien partir pour une petite course
mais…
   — Il a été choisi par maître Robinton, dit-elle en haussant les épaules, et
c’est arrangé avec maître Olodkey. Piemur, va chercher ton équipement.
   Piemur ignora d’un air narquois le regard noir que lui lança Clell
lorsqu’il passa devant lui en traversant la salle de séjour.
   — Menolly, je pense que tu devrais signaler à maître Robinton que nous
n’avons pas trouvé Piemur très digne de confiance…
   — Piemur ? Pas digne de confiance ?
   Piemur était sur le point de se retourner et de défier Dirzan, mais le ton
de condescendance amusée de Menolly constituait une bien meilleure
défense que tout ce à quoi il aurait pu penser sur le moment. Avec une seule
question toute simple, Menolly avait donné à penser à Dirzan, sans compter
Clell et les autres.
   — Oh, il a été se plaindre à toi, c’est cela ?
   Piemur put percevoir la raillerie dans la voix du compagnon. Il respira à
fond et continua à rassembler ses affaires.
   — À vrai dire, et maintenant Menolly paraissait décontenancée, il n’a pas
été très bavard, en dehors de commentaires sur le temps et sur la santé de
mes lézards-de-feu. Aurait-il eu des raisons de se plaindre, Dirzan ?
   Piemur revint dans la pièce en courant à moitié afin de prévenir toute
explication du compagnon. Une chance magnifique s’offrait à lui.
   — Je suis prêt à partir, Menolly.
   — Oui, et nous devons nous dépêcher.
   Il était évident pour Piemur que Menolly aurait voulu entendre la réponse
de Dirzan.
   — Nous reparlerons de ça, Dirzan. Allons-y, Piemur !
   Elle prit bruyamment la tête dans les escaliers et ne se tourna vers lui
qu’une fois passé le premier palier.
   — Qu’as-tu encore fait, Piemur ?
   — Je n’ai rien fait du tout, répondit-il avec une telle véhémence que cela
fit sourire Menolly. C’est là le problème.
   — Ta réputation t’a rattrapé ?
   — Pire que ça. On l’utilise contre moi.
   Malgré son désir de s’épancher, moins il en dirait, décida-t-il, plus il
conforterait sa position.
   — Les autres apprentis sont contre toi ? Oui, j’ai vu leurs expressions.
Qu’as-tu fait pour les monter contre toi ?
   — J’ai appris mes mesures trop vite, c’est tout ce que je vois.
   — Tu es sûr ?
   — J’en suis fichtrement sûr, Menolly. Tu penses que je vais faire quoi
que ce soit qui risquerait de me mettre le maître harpiste à dos ?
   — Non, dit-elle pensivement alors qu’ils descendaient la dernière volée
de marches. Non, je ne pense pas. Écoute, nous réglerons ça en revenant. Il
y a un rassemblement aujourd’hui au fort d’Igen. Sebell et moi y allons en
tant que harpistes, mais maître Robinton veut que tu joues les apprentis
débraillés.
   — Je peux demander pourquoi ? questionna-t-il après un long soupir de
souffrance.
   Menolly rit et tendit la main pour lui ébouriffer les cheveux.
   — Tu peux, mais je n’ai pas de réponse. Il ne nous l’a pas dit non plus. Il
veut juste que tu te promènes dans le rassemblement et que tu écoutes.
   — Est-ce qu’il penserait aux Anciens ? demanda Piemur aussi
simplement qu’il pût.
   — Je dirais que c’est probable, répondit Menolly après y avoir réfléchi
un instant. Il était préoccupé. Je suis peut-être son compagnon, mais je ne
sais pas pour autant ce qu’il a en tête. Pas plus que Sebell !
   Ils avaient désormais atteint l’arche et se tournèrent vers la prairie du
rassemblement.
   — Je vais monter un dragon ? demanda Piemur.
   Il s’arrêta, les yeux lui sortant de la tête devant le spectacle qui s’offrait.
Le bronze Lioth agitait ses ailes dans le soleil, ses grands yeux brillant
comme des joyaux bleu-vert quand il tourna la tête pour observer les
acrobaties des lézards-de-feu. Sa masse énorme écrasait les hautes
silhouettes de N’ton, le seigneur de Le Fort, et de Sebell, qui se tenaient
près de son épaule.
   — Allez, Piemur, nous ne devons pas les faire attendre. Le
rassemblement est déjà bien commencé à Igen.
   Piemur se débattit avec sa veste de cuir, s’en servant comme excuse pour
rester derrière Menolly. En fait, il était à la fois terrifié et radieux à l’idée de
monter un dragon ! Tous ces crétins là-haut dans la tour ! Il espérait qu’ils
regardaient, qu’ils allaient le voir monter sur un dragon ! Ça leur
apprendrait à salir sa réputation. Il écarta l’idée corollaire que le fait de
monter un dragon n’allait pas améliorer sa situation vis-à-vis de ses
condisciples. Seul comptait le présent. Piemur allait chevaucher un dragon !
   À ses yeux, N’ton avait toujours représenté le chevalier-dragon idéal :
grand, avec de larges épaules, ses cheveux sombres légèrement bouclés
d’avoir été confinés sous son casque de vol, un air décontracté et sûr de lui
reflété par un regard direct et un sourire facile. Le contraste entre l’actuel
seigneur du weyr et le précédent, T’ron, fut encore plus évident lorsque
N’ton accueillit l’apprenti avec le sourire.
   — Désolé que ta voix ait mué, Piemur. J’attendais avec impatience le
rassemblement de lord Groghe et cette nouvelle saga dont Menolly m’a tant
parlé. Es-tu déjà monté sur un dragon, Piemur ? Non ? Bon, à toi de jouer,
Menolly. Montre-lui le truc.
   Tout en regardant attentivement Menolly se saisir des courroies et monter
presque en marchant sur l’épaule de Lioth, puis passer sa jambe avec agilité
par-dessus la dernière arête du cou, Piemur ne pouvait toujours pas croire à
sa chance. Il ne pouvait pas imaginer T’ron laisser un compagnon, encore
moins un apprenti, monter sur son bronze.
   — Tu as vu comment on fait ? Bien. À toi, Piemur !
   Sebell lui donna une poussée, et Menolly se pencha en tendant la main et
une corde. Il semblait y avoir un long chemin jusqu’à l’épaule d’un dragon.
   Piemur agrippa la corde et, au moment où il plantait un pied botté sur
l’épaule de Lioth, il se demanda s’il avait blessé la peau lisse du dragon.
   N’ton se mit à rire.
   — Non, tu ne feras aucun mal à Lioth avec tes bottes ! Mais il te
remercie de t’en préoccuper.
   Piemur fut si surpris qu’il faillit lâcher prise.
   — Grimpe, Piemur, ordonna Menolly.
   — Je ne savais pas qu’il m’avait entendu, dit-il en soufflant quand il
enfourcha le cou de Lioth.
   — Les dragons entendent ce qu’ils choisissent d’entendre, dit-elle avec
un grand sourire. Assieds-toi contre moi. Sebell doit se mettre devant toi !
   Elle venait à peine de prononcer ces paroles que Sebell bondit et
s’installa devant Piemur avec l’aisance que donne une grande pratique.
N’ton suivit et leur tendit les courroies de vol. Piemur se dit que c’était une
précaution inutile. Ses jambes étaient si étroitement serrées entre celles de
Menolly et de Sebell qu’il n’aurait pas pu bouger même s’il l’avait voulu.
Sebell lui jeta alors un coup d’œil par-dessus son épaule.
   — On a dû beaucoup te parler de l’Interstice, je pense, mais je te
préviens dès maintenant : c’est effrayant même quand on sait à quoi
s’attendre.
   — Bon, Piemur, ajouta Menolly, lui entourant la poitrine de ses bras. Je
te tiens bien serré, et tu te cramponnes à la ceinture de Sebell.
   — Tu ne percevras plus rien une fois dans l’Interstice, continua Sebell. Il
n’y a rien dans l’Interstice en dehors du froid. Tu ne pourras pas sentir
Lioth entre tes jambes ni nos jambes contre les tiennes, pas plus que tes
mains sur ma ceinture. Mais cette sensation ne dure que le temps de
quelques battements de cœur. Tu vas les entendre très fort. Compte-les.
Nous ferons la même chose, je te le garantis !
   Le sourire de Sebell le débarrassa de tout sentiment de peur ou de doute.
Il acquiesça, pas assez sûr de lui pour parler. Peu lui importait ce qui se
passait dans l’Interstice. Au moins, il y serait allé, et très peu d’apprentis
harpistes pouvaient en dire autant.
   Il y eut soudain une énorme impression d’élévation, et il s’écrasa le
menton sur l’omoplate de Sebell. Jetant un coup d’œil vers le bas, il vit le
sol s’éloigner de lui tandis que Lioth bondissait dans le ciel. Il pouvait
sentir bouger les grands muscles le long du cou du dragon pendant que ses
ailes d’apparence fragile commençaient à battre à grands coups. Puis la
prairie du rassemblement et l’atelier de harpe parurent s’éloigner à toute
vitesse, et ils furent au même niveau que les hauteurs où brillaient les feux
du fort.
   Sebell avertit Piemur, qui se cramponnait à sa ceinture, par une pression
sur ses mains. En l’espace d’un battement de cœur, il n’y eut plus rien à
l’exception d’un froid si intense qu’il en était douloureux. Mais Piemur ne
ressentait aucune douleur physique, il avait juste perdu tout contact avec la
réalité en dehors des battements frénétiques de son cœur contre sa cage
thoracique et qu’il réprimait impitoyablement son désir de crier.
   Ils furent très vite de retour dans l’univers normal et Lioth glissait sans
effort sur la droite, une étendue gigantesque et dorée défilant sous ses ailes.
Piemur frémit à nouveau et garda les yeux fixés sur les épaules de Sebell.
Malgré ses souhaits fervents, Lioth continuait à descendre, plongeant de
côté de façon déconcertante. Soudain, Piemur entendit des lézards-de-feu
piailler, et malgré sa résolution de ne pas regarder autour de lui, il les
observa qui filaient comme des flèches autour du dragon.
   — C’est impressionnant de regarder vers le bas, dit la voix de Menolly
dans son oreille. C’est encore pire quand ils… ohhhhhhh…
   Piemur sentit son estomac lui descendre dans les talons et vit avec
horreur sa selle se détacher du dos du dragon. Il eut le souffle coupé et se
cramponna encore davantage à Sebell, sentant les muscles du diaphragme
de ce dernier se contracter pendant qu’il gloussait.
   — C’est ce que je voulais dire ! dit Menolly. N’ton prétend qu’il ne s’agit
que de courants aériens qui font monter ou descendre les dragons.
   — Oh, ce n’est que ça ?
   Piemur essaya de sortir ces mots d’une seule traite, mais sa voix le trahit.
« Ça » fut prononcé avec deux octaves de décalage.
   Menolly ne rit pas et il se sentit plus proche d’elle qu’à aucun autre
moment de leurs relations.
   — Ça me fait toujours peur, lui cria-t-elle dans l’oreille gauche pour le
réconforter.
   Il commençait tout juste à s’accoutumer à ce nouveau péril du vol à dos
de dragon quand Lioth parut plonger tout droit vers le lit du fleuve Igen. Il
fut plaqué contre Menolly et ne sut pas s’il devait se cramponner encore
plus à la ceinture de Sebell ou se laisser aller.
   — N’oublie pas de respirer !
   Menolly criait et pourtant il entendit à peine les mots emportés par le
vent.
   Puis Lioth rétablit son assiette et commença à faire des cercles en
descendant plus doucement vers le rectangle désormais visible du
rassemblement.
   Sur la gauche, le fleuve, large et boueux entre ses rives de sables rouges.
Une petite embarcation à voiles en parcourait la surface sur un courant plus
rapide que ne le laissait supposer la masse gonflée des eaux. Sur la droite,
l’imposante saillie de roches nues que surmontait le fort d’Igen, à bonne
distance des marques laissées par la dernière crue sur les berges
sablonneuses. Derrière Igen se dressaient de curieuses falaises façonnées
par le vent, certaines utilisées comme résidences par la population du fort,
car il n’y avait ici aucune de ces rangées d’abris qui se regroupent
habituellement autour des forts. Igen n’avait pas non plus de tours à feux,
n’en ayant pas besoin puisqu’il n’y avait que sable et roche alentour sur
lesquels les Fils n’avaient pas prise. Les terres qui alimentaient Igen se
trouvaient au-delà du prochain bras du fleuve, là où les eaux avaient été
détournées pour irriguer les champs de céréales.
   Piemur n’était pas sûr qu’il aurait aimé vivre dans un fort d’aspect aussi
désolé, même si les Fils étaient impuissants à l’attaquer. Et il faisait chaud !
   Une poussière rouge s’éleva lorsque Lioth se posa, et soudain Piemur eut
beaucoup trop chaud. Il commença à retirer sa veste de cuir avant même de
s’être dégagé des sangles de vol et il remarqua que Menolly se débarrassait
aussi vite de son casque, de ses gants et de sa veste.
   — J’oublie toujours à quel point il fait chaud à Igen, dit-elle en libérant
ses cheveux.
   — Les dragons adorent ça, dit N’ton, indiquant une zone au-delà du fort
où les formes indistinctes que Piemur avait prises pour des rochers se
révélèrent être des dragons étendus au soleil.
   C’est en se laissant glisser à terre que Piemur remarqua la curieuse
construction que constituait le rectangle du rassemblement. Il ne semblait y
avoir aucune allée. Le seul espace libre était l’habituelle place centrale
réservée aux danses. Mais il se demanda qui pouvait bien avoir envie de
danser dans une telle fournaise !
   Puis il se courba lorsque Lioth reprit son vol en les arrosant de sable pour
aller rejoindre les autres dragons au soleil. Les lézards-de-feu – Tris pour
N’ton, Kimi pour Sebell, et les neuf de Menolly – s’élevèrent et furent
rejoints en plein air par d’autres lézards, l’ensemble de la troupe partit alors
en tourbillonnant de plus en plus haut pour fêter cette rencontre.
   — Ça va les occuper pour un moment, dit Menolly avant de se tourner
vers Piemur. Donne-moi ton équipement, je vais le laisser au fort jusqu’à ce
que tu en aies à nouveau besoin.
   — Nous devons présenter nos respects à lord Laudey et aux autres, dit
Sebell en sortant une poignée de marks de sa poche. (Il donna à Piemur une
pièce d’un huitième et deux trente-deuxièmes.) Ce n’est pas que je sois
ladre, Piemur, mais on se poserait des questions si tu avais trop d’argent sur
toi. Et je ne suis pas sûr qu’Igen regorge de tartes aux mûres.
   — De toute façon, il fait trop chaud pour en manger, dit-il en essuyant du
dos de la main la sueur qui ruisselait de son front et en glissant avec
gratitude les marks dans sa poche.
   — Mais ils font une préparation à base de fruits que tu aimeras, dit
Sebell. Bref, tu te balades et tu écoutes. Ne te fais pas prendre à trop fouiner
et rejoins-nous au fort pour le dîner. Demande le harpiste Bantur si tu as le
moindre problème. Ou bien Deece. Il se souvient de toi.
   Ils avaient atteint les tentes du rassemblement, et Piemur put alors voir
qu’il y avait des passages, mais qu’ils étaient en grande partie recouverts de
toiles de tente de manière à détourner le plus possible les rayons du soleil et
la chaleur de four qu’ils dispensaient. Il lui était désormais facile de
s’écarter des compagnons harpistes et du seigneur du weyr et de se perdre
dans la foule qui flânait au-delà des boutiques du rassemblement. Il vit
Menolly se retourner en essayant de voir où il allait, puis Sebell lui dit
quelques mots, et elle haussa les épaules et continua sa route avec lui.
   Piemur remarqua presque immédiatement une grande différence entre ce
qui se passait ici et les autres rassemblements auxquels il avait assisté à
l’Ouest : les gens prenaient leur temps.
   De manière à se séparer de ses compagnons, Piemur était resté
délibérément en arrière, mais lorsqu’il aurait pu reprendre un pas normal, il
hésita. Absolument personne ne s’agitait. Les gestes et les voix étaient
languides, les sourires lents, et même les rires avaient quelque chose de
paresseux. Un grand nombre de gens portaient de longs tubes auxquels ils
buvaient à petites gorgées. Des échopes nombreuses et bien tenues
vendaient des boissons, de l’eau glacée ainsi que des fruits en tranches. À
peu près toutes les dix boutiques, il y avait un espace où les gens se
prélassaient sur le sable ou sur des bancs disposés à la périphérie. Les tentes
étaient soulevées aux coins afin de capter l’air frais qui venait de la rivière
et rafraîchissait les aires de repos et les allées.
   Piemur fit un tour complet du périmètre de rassemblement. Il put
s’apercevoir qu’en dépit de l’air qui circulait dans les allées et du peu
d’effort physique dispensé, les gens parlaient peu en se rendant d’une
boutique à une autre. Les échanges, conversations ou marchandages,
n’avaient lieu que quand les deux parties étaient confortablement installées.
Il dépensa donc une de ses pièces pour se procurer un de ces longs tubes de
jus de fruits et quelques délicieuses tranches d’écorce de melon, se trouva
un coin tranquille dans un espace de repos, et s’installa pour écouter tout en
grignotant et en sirotant sa boisson.
   Au début, il eut du mal à saisir le débit traînant de ces Orientaux. La
conversation sourde entre deux hommes à sa gauche se révéla n’être que
vantardise de l’un au sujet de la supériorité de la race panarde de montures
qu’il comptait vendre avec profit, tandis que l’autre continuait à vanter les
mérites de la souche la plus répandue. Dégoûté par une telle perte de temps,
Piemur tendit l’oreille vers un groupe de cinq hommes à sa droite. Ils
mettaient le temps sur le compte des Fils, les mauvaises récoltes sur celui
du temps et de tout sauf de leur manque d’énergie, que Piemur pensa être au
cœur du problème. Il y avait aussi un groupe de femmes dont les murmures
s’en prenaient également au temps, à leurs époux, à leurs enfants et aux
ennuis causés par les enfants des autres forts, le tout sur un ton plutôt
décontracté et tolérant. Trois hommes, dont les têtes étaient si rapprochées
qu’aucun son ne passait la barrière de leurs épaules, finirent par se séparer,
mais pas sans que Piemur n’eût le temps de voir un sac passer de main en
main, en concluant qu’ils avaient dû marchander ferme. Les éleveurs s’en
allèrent et une nouvelle paire prit leur place, s’étendit et s’endormit
rapidement. Piemur se sentit les paupières de plus en plus lourdes et il finit
son jus de fruits pour rester éveillé, se demandant s’il trouverait un autre
endroit aussi dépourvu d’intérêt.
   Il fut réveillé à la fois par une brise fraîche et par des voix excitées. Il
regarda autour de lui, se demandant s’il avait raté un message tambour, et
s’orienta. La nuit était tombée et, avec le coucher du soleil, le vent plus frais
du soir soufflait avec entrain entre les toiles levées. Il était seul dans la
tente, mais pouvait sentir une odeur de viandes grillées et il se leva
précipitamment. Il allait être en retard pour le souper au fort, de plus il avait
faim.
   La fraîcheur du soir avait réveillé les gens, et les allées étaient désormais
emplies de pas pressés, de bavardages. Il dut se faufiler et forcer le passage
pour sortir des tentes du rassemblement. Sur la falaise du fort, les yeux des
dragons, alors qu’ils observaient l’agitation au-dessous d’eux, brillaient
comme des lanternes au milieu de leurs masses sombres, rivalisant avec les
feux des brilleurs accrochés aux mâts qui dominaient l’espace du
rassemblement.
   Personne n’arrêta Piemur aux portes de la cour du fort, et il trouva
facilement la salle principale en suivant le flot des gens bien vêtus.
   Lord Lauley, d’après les rumeurs de l’atelier de harpe, n’était pas un
homme très ouvert, mais pendant un rassemblement, tout seigneur de fort
faisait un réel effort.
   Les hommes et les artisans les plus importants de son fort étaient invités
à dîner dans la grande salle avec leur famille proche, ainsi que les
chevaliers-dragons et les seigneurs de fort, les artisans et les maîtres en
visite qui pouvaient assister au rassemblement.
   La coutume voulait que les harpistes mangeassent à la première table
suivant la table principale. Piemur n’avait jamais vu le harpiste attaché à
Igen, Bantur, et il espérait que Menolly et Sebell seraient déjà attablés. Ils y
étaient en effet, discutant avec Deece, qui avait assisté Bantur la nuit où
Menolly avait passé les épreuves qui lui avaient permis de devenir
compagnon, et avec Strud, qui était posté dans un fort de mer sur le fleuve
Igen cette nuit-là. Les cheveux gris mais les yeux d’un bleu brillant
inhabituel, Bantur accueillit Piemur si chaleureusement pour un simple
apprenti que celui-ci fut plus embarrassé par cette gentillesse qu’il ne
l’aurait été par plus de réserve. Bantur insista pour lui obtenir de la viande
fraîche et des légumes auprès de l’un des serveurs et lui remplit son assiette
d’une pile de morceaux si haute que les yeux de Piemur lui sortirent de la
tête.
   Les autres harpistes parlaient en mangeant, et quand il eut fini par avaler
le dernier morceau, Bantur suggéra de quitter la table afin de faire de la
place aux invités de lord Laudey. Puis il demanda si, en tant que harpiste,
Piemur prendrait un guitar ou un tambour et, quand ce dernier vit Sebell
approuver discrètement d’un signe de tête, il accepta avec enthousiasme de
jouer du guitar.
   — Tiens, je pensais que tu allais choisir le tambour, Piemur, dit Menolly,
si aimablement qu’il faillit mordre à l’hameçon.
   Il résista à l’envie de lui donner un coup de pied dans le tibia, et, au lieu
de cela, il lui fit un grand sourire candide.
   — Tu as entendu aujourd’hui ce que les tambours pensent de moi,
répondit-il avec une telle modestie que Menolly rit jusqu’aux larmes.
   Alors que les harpistes quittaient la salle pour rejoindre le
rassemblement, Sebell s’approcha.
   — Tu as entendu quelque chose d’intéressant ?
   — Il y a des gens qui parlent avec cette chaleur ? demanda Piemur,
sincèrement dégoûté, soupçonnant Sebell de connaître l’indolence qui
régnait dans la journée.
   — Tu vas constater un changement maintenant, et tu n’auras qu’à danser
à ton tour. Si je ne me trompe pas sur ce rassemblement, dit Sebell en jetant
un coup d’œil à la svelte silhouette bleue de Menolly, ils vont la faire
chanter jusqu’à extinction de voix. C’est toujours comme ça.
   Piemur regarda rapidement Sebell, se demandant si le compagnon était
conscient de montrer aussi ouvertement ses sentiments pour la jeune
harpiste.
   La première danse fut la plus longue et la plus énergique. L’air piquant de
la nuit stimulait les rotations des danseurs avec une énergie qui dépassait ce
que Piemur aurait cru possible. Il y avait une sérieuse différence avec les
langueurs de l’après-midi. Puis, alors que Bantur, Deece, Strud et Menolly
restaient sur l’estrade pour chanter, Sebell fit un signe de tête à Piemur pour
lui indiquer de se frayer un chemin en dehors de la place et de son public
captivé vers les groupes plus restreints d’hommes qui conversaient à voix
basse, leurs tubes de boisson à la main.
   Cette réserve, se dit Piemur, bien qu’elle fût un signe de respect pour les
chanteurs et leur public, ne faisait pas son affaire. Il allait abandonner,
quand le mot « Anciens » attira son attention. Il s’approcha du groupe et,
dans la lumière des brilleurs, il reconnut deux hommes venant d’un fort de
mer, un mineur, un forgeron et un membre du fort d’Igen.
   — Je ne dis pas que c’étaient eux, mais depuis qu’ils sont partis dans le
Sud, nous n’avions plus de demandes inattendues, dit le forgeron. G’narish
est peut-être aussi un Ancien, mais il se conforme aux manières du weyr de
Benden. Il doit donc s’agir d’Anciens.
   — Toric le Jeune envoie souvent son second maître au Nord pour
commercer, dit l’un des marins, d’une voix si basse que Piemur dut faire un
effort pour saisir ses paroles. Il l’a toujours fait, et mon seigneur n’y voit
pas de mal. Toric n’est pas un chevalier-dragon, et ceux qui habitent dans le
Sud avec lui ne tombent pas sous la loi de Benden. Nous faisons donc du
commerce. Il marchande peut-être dur, mais il paie bien.
   — En marks ? demanda l’habitant d’Igen, surpris.
   — Non. En troc ! Des pierres, du cuir, des fruits, ce genre de choses. Et
une fois… (et là Piemur retint son souffle de peur de manquer le murmure
confidentiel de l’homme…) avec neuf œufs de lézards-de-feu !
   — Non ?
   Cette exclamation exprimait aussi bien l’envie que la surprise et l’intérêt.
Le marin fit aussitôt signe à l’homme de baisser la voix.
   — Remarquez, et il ne fit pas d’effort pour cacher sa jalousie, ils ont
toutes les plages de sable qu’ils veulent, dans le Sud ! Toutes les chances…
   Mais cette conversation fascinante s’interrompit lorsqu’un autre marin
les rejoignit, un homme plus âgé, et probablement d’un niveau plus élevé
que ces colporteurs de ragots, car on se mit à parler d’autre chose, et Piemur
partit.
   Menolly commença alors à chanter seule, tandis que les autres harpistes
l’accompagnaient de leurs instruments. Toutes les conversations cessèrent
dès que sa voix s’éleva, avec une justesse qui parut incroyable à Piemur,
pour entonner le Chant du Lézard-de-feu.
   Sa voix était encore plus riche, nota-t-il d’une oreille critique, et le ton
encore mieux soutenu. Il ne pouvait trouver le moindre défaut dans son
expression musicale. Ce dont il aurait été incapable après trois cycles d’une
instruction sévère auprès de maître Shonagar. Sa voix était admirablement
adaptée aux chansons qu’elle chantait, et plus expressive que celle de bien
des chanteurs qui avaient de meilleures voix naturelles. Bien qu’il eût
souvent entendu le Chant du Lézard-de-feu, il se surprit à l’écouter toujours
attentivement. Quand la chanson prit fin, il applaudit aussi vigoureusement
que tous les autres, conscient d’avoir été pleinement captivé. Mettre des
paroles en musique n’était pas le seul talent de Menolly ; elle mettait aussi
la musique aux cœurs des hommes qui l’écoutaient.
   Tandis que son public ravi commençait à réclamer ses chansons préférées
à grands cris, elle fit signe à Sebell de monter sur l’estrade et ils entonnèrent
en duo un chant qui parlait d’un fort de mer oriental, leurs voix si
étroitement mêlées que l’admiration de Piemur pour ses compagnons
harpistes atteignit des sommets. Maintenant, si sa voix devenait celle d’un
ténor, il aurait peut-être la chance de chanter avec…
   Il joua encore trois airs de danse, mais Sebell avait raison : les hommes
rassemblés à Igen voulaient que Menolly leur chante le plus possible de
chansons. Piemur remarqua également qu’à chacun de ses solos, il y avait
au moins un chant de groupe et un duo auxquels participaient les harpistes
d’Igen. Sage de sa part de prévenir tout ressentiment. Dommage qu’une
telle discrétion ne pût être transposée à son problème avec les apprentis
tambours !
   Soit parce qu’il avait dormi pendant l’après-midi, soit que le vent du
désert était particulièrement vivifiant, Piemur n’aurait su le dire, mais ce ne
fut que lorsqu’il remarqua que la foule se faisait moins pressante autour de
l’aire de danse, et que le nombre de gens enroulés dans leurs couvertures
sous les tentes s’accroissait, qu’il commença à ressentir la fatigue. Il
regarda, cherchant Menolly et Sebell. N’ayant trouvé leur trace, il tomba
finalement sur un Strud bâillant et épuisé qui lui conseilla avec un grand
sourire de se trouver un coin et de dormir, s’il le pouvait.
   Il lui avait été assez facile de dormir l’après-midi, mais à présent, sans la
chaleur qui l’avait bercé, ce qu’il avait entendu – aussi bien la musique que
les propos malveillants – dansait dans sa tête. Il en émergeait un point
positif : la descente des Anciens dans la mine de Le Fort n’était pas un
incident isolé. Il savait aussi que, bien que G’narish, l’ancien seigneur du
weyr d’Igen, fût respecté, les habitants auraient donné beaucoup pour
dépendre plutôt de Benden.
   Une chiquenaude sur l’oreille le réveilla, et pendant un instant il eut peur
avant que ses yeux ne fissent le point sur la tête de Rocky penchée sur lui,
et qu’il n’entendît son doux et rassurant gazouillis. Quelqu’un ronflait sans
retenue près de lui, et Piemur sentit une chaleur dans son dos. Il se dégagea
avec précaution de ce dormeur inconnu.
   Rocky pépia à nouveau et, sautant de son épaule, fit quelques pas d’une
démarche exagérée avant de se retourner vers Piemur. Il voulait que celui-ci
le suivît, et, quoique la faim ne colorât pas ses yeux de rouge, ils
tourbillonnaient assez vite pour lui indiquer qu’il y avait urgence.
   — Je n’ai pas besoin de tambour pour comprendre ton message, dit
Piemur dans sa barbe tout en s’écartant encore du ronfleur qui devait être
vraiment fatigué pour dormir au milieu d’un tel raffut.
   Rocky se posa sur son épaule droite, picorant sa joue pour lui faire
tourner la tête vers la gauche. Piemur se courba docilement sous la toile de
tente et, dans la lumière captive et déclinante des brilleurs qui éclairaient les
sables du fort d’Igen, il vit la forme massive d’un dragon entouré de
plusieurs silhouettes.
   Rocky lança un appel d’une voix douce et légère et s’envola vers le
groupe. Piemur le suivit, bâillant et frissonnant dans la brise glacée qui
précédait l’aube, rêvant d’un bol de klah. Surtout si la présence d’un dragon
signifiait qu’il devait aller dans l’Interstice ; il avait déjà assez froid.
   Le dragon n’était pas Lioth, comme il s’y était à moitié attendu, mais un
brun presque aussi grand que celui du weyr de Le Fort. Ce devait être
Canth. C’était bien lui, car en s’approchant du groupe il vit sur le visage de
F’nor les cicatrices que lui avaient laissées les terribles et presque mortelles
brûlures subies lors de son fameux saut jusqu’à l’Étoile Rouge.
   — Allez, Piemur, appela Sebell. F’nor est ici pour nous emmener au weyr
de Benden. La dernière couvée de Ramoth va éclore.
   Piemur commença à hurler de joie, puis il se mordit la langue, réprimant
sa jubilation. C’était déjà assez grave d’être allé à un rassemblement, mais
quand Clell et sa bande allaient apprendre qu’il était allé à une éclosion à
Benden, sa vie ne vaudrait pas un sou ! Au même moment, il vit que les
autres attendaient de lui une réaction normale et, maudissant ouvertement sa
voix changeante, il afficha un sourire aussi sincère que possible. Le
grognement qui lui échappa en montant sur le dos de Canth était davantage
destiné aux forces inexorables auxquelles il ne pouvait résister que dû à un
effort physique. Il endura en silence les taquineries de Sebell sur les
malheurs de la vie d’apprenti, et celles de Menolly sur son silence, qu’elle
attribua à la faim ou au manque de sommeil.
   — Ne t’inquiète pas, Piemur, dit-elle avec un sourire encourageant, il
restera sûrement un peu de klah pour toi dans une casserole au weyr de
Benden. (Elle le regarda attentivement.) Tu es réveillé, non ?
   — Plus ou moins, dit-il, bâillant derechef, puis il ajouta à son attention :
Je ne peux pas arriver à croire que moi, Piemur, je vais assister à une
éclosion à Benden !
   Devrait-il demander à Menolly de ne pas en parler au maître tambour ou
à Dirzan ? Pouvait-il lui demander de dire qu’il était resté à Igen jusqu’à
leur retour ? Non, il ne pouvait pas, car elle aurait voulu savoir pourquoi. Et
il ne pouvait pas le lui dire sans risquer de passer pour un bébé geignard et
pleurnichard. Il fallait qu’il trouve un moyen de se débrouiller seul avec
Clell et Dirzan !
   En dépit de ses soucis, il succomba au frisson de peur provoqué par
l’élan initial de Canth quand il prit son vol, à la sensation d’être écrasé, le
souffle coupé, alors que les ailes immenses battaient puissamment l’air, et il
sentit les muscles du cou de Canth se contracter sous ses fesses. Ce n’était
pas aussi effrayant de voler dans l’obscurité qui précède l’aube, car il ne
pouvait savoir à quelle distance il se trouvait du sol, surtout depuis qu’il
avait détourné les yeux des lumières du fort d’Igen qui s’estompaient ; mais
il retint son souffle, terrifié, quand F’nor demanda à voix haute à Canth de
les emmener à Benden par l’Interstice.
   Il fut à nouveau seul dans ce froid intense, douloureux, qui annihilait tous
les autres sens, et puis, avant que ses os ne fussent gelés, ils émergèrent
dans la lumière du jour, un instant suspendus au-dessus de la cuvette
massive du weyr de Benden.
   Il était déjà allé une fois au weyr de Le Fort, en chariot, avec un groupe
de harpistes, quand Ludeth, la reine du weyr, avait eu sa première éclosion.
Il s’était dit que Le Fort était immense, mais Benden paraissait beaucoup
plus grand. Peut-être parce qu’il le voyait depuis le dos d’un dragon, peut-
être à cause de la lumière, qui atteignait les extrémités lointaines de la
cuvette, transformant le lac en or, peut-être parce qu’il s’agissait de Benden,
et que Benden avait une grande importance à ses yeux, et aux yeux de
n’importe qui sur Pern.
   Sans Benden et ses chefs courageux, Pern aurait pu être à moitié détruite
par les Fils.
   Un autre dragon apparut juste au-dessus d’eux, et Piemur se courba
instinctivement. Il entendit Menolly rire de son réflexe. Un troisième, puis
un quatrième dragon arrivèrent alors que Canth commençait à se laisser
descendre vers le sol de la cuvette. En se laissant glisser à terre, Piemur
s’émerveilla que les dragons ne se fussent pas percutés en plein ciel compte
tenu de la stupéfiante fréquence avec laquelle ils étaient apparus.
   Belle, Kimi, Rocky et Plongeur se matérialisèrent au-dessus de la tête de
Menolly, gazouillant d’excitation, et ils furent soudain rejoints par cinq
autres lézards que Piemur n’avait jamais vus. Lorsque Menolly grommela
sur la nécessité de nourrir tous ces lézards avant qu’ils ne mettent la
pagaille dans le weyr, F’nor leur dit en riant d’aller trouver Mirrim. Elle
devait superviser le petit déjeuner dans la caverne des cuisines. Sebell
donna un coup de coude dans les côtes de Piemur pour lui rappeler de
remercier le chevalier brun et son dragon.
   Les trois harpistes partirent ensuite à travers la cuvette en direction de la
caverne brillamment éclairée.
   Les arômes appétissants du klah frais et des céréales grillées leur firent
presser le pas. Menolly les guida vers le plus petit des foyers, à l’écart des
gens du weyr qui se pressaient autour des plus grands feux.
   — Mirrim ?
   Et la jeune fille près de l’âtre se retourna. Son visage s’éclaira quand elle
reconnut les nouveaux arrivants.
   — Menolly ! Tu es venue ! Sebell ! Comment vas-tu ? Qu’as-tu fait ces
temps-ci pour être aussi bronzé ? Qui est-ce ?
   Son sourire s’évanouit quand elle remarqua Piemur qui fermait la
marche, comme si un apprenti aussi miteux n’avait rien à faire en si bonne
compagnie.
   — Mirrim, voici Piemur. Je t’en ai souvent parlé, dit Menolly, posant une
main sur Piemur et le tirant plus près d’elle, comme si cette intimité était
garante de lui. Il a été mon premier ami à l’atelier de harpe, comme tu l’as
été pour moi ici. Nous sommes tous allés au rassemblement d’Igen. Cuits
hier, gelés aujourd’hui, et mourant de faim ! acheva-t-elle plaintivement.
   — Oui, évidemment, vous avez faim, dit Mirrim, interrompant une
sévère évaluation de Piemur pour se tourner vers l’âtre.
   Elle remplit les coupes et les bols et les disposa sur une petite table avec
un tel empressement que Piemur révisa sa première impression, peu
flatteuse.
   — Je ne peux pas m’attarder avec vous. Vous savez comment ça se passe
au weyr au moment d’une éclosion ; il y a tant à faire. Avec tous ces détails
qu’il faut superviser soi-même pour être sûr que les choses sont bien faites.
   Elle s’effondra sans grâce sur une chaise avec un soupir de soulagement
exagéré destiné à souligner la charge qui pesait sur ses épaules. Elle passa
ensuite ses deux mains dans la frange de cheveux bruns qui couvrait son
front, finissant son geste en tapotant les tresses qui pendaient dans son dos.
   Piemur la regarda avec un certain cynisme sceptique mais, quand il
s’aperçut que ni Menolly ni Sebell ne faisaient attention à ses manières et
qu’ils avaient recherché sa compagnie au milieu de tous les gens qui
occupaient la caverne, il en arriva à la conclusion qu’elle devait avoir des
qualités qui n’étaient pas visibles au premier abord.
   Belle se posa alors sur l’épaule de Menolly, pépiant d’un air irrité, ses
yeux tourbillonnants virant au rouge. Plongeur atterrit sur son autre épaule
juste au moment où Kimi se posait sur celle de Sebell. Rocky, à la grande
joie de Piemur, vint s’agripper à la sienne.
   — J’ai cru que c’était Rocky, dit Mirrim, pointant un doigt accusateur sur
Piemur, comme s’il n’avait pas dû posséder de lézard-de-feu.
   — C’est lui, dit Menolly en riant, mais Piemur m’aide à le nourrir tous
les matins. Rocky est simplement en train de nous faire comprendre qu’il a
faim, lui aussi.
   — Pourquoi n’as-tu pas dit qu’ils n’avaient pas mangé ? (Mirrim sauta
sur ses pieds, avec une grimace de désapprobation.) Vraiment, Menolly,
j’aurais pensé que tu t’occuperais d’abord de tes amis…
   Sebell et Menolly échangèrent des sourires coupables tandis que Mirrim
se dirigeait vers une table où une femme découpait des wherries pour la fête
de l’Éclosion. Elle revint avec une généreuse portion de déchets, trois
lézards volant au-dessus d’elle, attentifs. Elle les chassa, leur rappelant avec
une affection bourrue qu’ils avaient déjà eu à manger. Au soulagement de
Piemur, car il commençait à sentir se développer son antipathie à son égard,
Mirrim fut appelée à l’un des foyers principaux. Rocky lui tapota la joue
impérieusement, et il se mit à le nourrir.
   — C’est une de vos bonnes amies ? demanda Piemur lorsque la faim du
lézard fut un peu apaisée.
   Sebell rit, et Menolly fit une grimace malicieuse.
   — Elle a vraiment bon cœur. Ne te laisse pas influencer par ses manières.
   — C’est déjà fait, grogna Piemur.
   Sebell éclata à nouveau de rire, offrant à Kimi un gros morceau de viande
de manière à pouvoir avaler une gorgée de klah le temps qu’elle le mâche.
   — Il faut un peu de temps pour s’habituer à elle, mais, comme te l’a dit
Menolly, elle te donnerait sa chemise…
   — Tout le temps en train de se plaindre, je parie, dit Piemur.
   L’expression de Menolly devint solennelle.
   — Elle a été adoptée par Brekke, et Manora a toujours dit que ce sont les
soins dévoués de Mirrim qui ont aidé Brekke à vivre après la mort de sa
reine.
   — Vraiment ?
   Cela impressionna réellement Piemur, et il chercha Mirrim du regard au
milieu des autres femmes comme si cette révélation pouvait changer
jusqu’à son aspect physique.
   — S’il te plaît, ne la juge pas trop vite, reprit Menolly, en posant avec
insistance la main sur son bras.
   — Eh bien, évidemment, si c’est toi qui le dis…
   Sebell lui fit un clin d’œil.
   — C’est elle qui le dit, Piemur, et nous devons obéir !
   — Oh toi ! et Menolly fit une grimace irritée. Je veux juste que Piemur
ne conclue pas trop vite sur l’impression d’une rencontre aussi brève…
   — Alors que tout le monde sait, il leva les yeux vers le plafond, qu’il faut
du temps, de l’endurance, de la tolérance et de la chance pour apprécier
Mirrim !
   Il se pencha quand Menolly le menaça de sa cuillère.
   Ils avaient fini de nourrir les lézards et les avaient envoyés prendre un
bain de soleil lorsque Mirrim surgit en poussant un formidable soupir.
   — Je ne sais pas comment nous allons pouvoir tout finir à temps.
Pourquoi ces œufs doivent-ils être aussi imprévisibles ? La moitié des
invités venant de l’Ouest va être morte de sommeil et aura besoin d’un petit
déjeuner… Vous voyez ? (Elle fit un geste en direction de l’entrée où les
dragons déposaient de nouveaux passagers.) Il y a tant à faire. Et j’aimerais
vraiment assister à cette Éclosion. Felessan est candidat aujourd’hui, vous
savez.
   — F’nor nous l’a dit. Je peux m’occuper de ce foyer si tu veux, dit
Menolly.
   — Tu n’as qu’à nous assigner une tâche, dit Sebell, passant un bras sur
les épaules de Piemur, et nous ferons de notre mieux pour t’aider.
   — Oh, vraiment ? (Ses manières affectées disparurent d’un coup, et sa
mine renfrognée se changea en un sourire de soulagement incrédule,
illuminant son visage et faisant d’elle une très jolie fille.) Si vous voulez
bien dresser ces tables, et elle indiqua des piles de chevalets et de plateaux,
ça m’aiderait beaucoup !
   Elle fut à nouveau appelée au fond de la caverne et fila avec un sourire
qui rayonnait d’une telle gratitude et d’une telle sincérité que Piemur la
regarda, complètement abasourdi. Pourquoi cette fille avait-elle un
comportement si bizarre ? Elle était tellement plus agréable quand elle était
naturelle !
   — Alors, Felessan va se tenir sur le sol d’Éclosion, dit Sebell. J’ai raté ça
ce matin.
   — Désolée, je croyais t’en avoir parlé, dit Menolly, se levant pour
débarrasser. Je me demande s’il va arriver à marquer.
   — Pourquoi pas ? demanda Piemur, étonné.
   — Il a beau être le fils des seigneurs du weyr, ça ne veut pas forcément
dire qu’il va marquer. Le choix d’un dragon ne peut être forcé.
   — Oh, Felessan va marquer, dit un chevalier-dragon, suivi de deux
autres, en s’approchant du petit foyer. Tu t’occupes de la vaisselle,
Menolly ?
   — Oh bien le bonjour à toi, T’gellan, dit Menolly avec un sourire
effronté en versant du klah au chevalier-bronze.
   — Comment vas-tu, Sebell ? continua T’gellan, en s’asseyant et en
faisant signe aux autres chevaliers de le rejoindre.
   — Un boulot monstre, dit Sebell sur un ton de souffrance qui évoquait
curieusement une imitation de Mirrim. Nous venons tout juste de nous
organiser pour dresser les tables. Viens, Piemur, avant que Mirrim ne
vienne nous donner des coups de louche.
   Menolly ayant défendu Mirrim avec une telle vigueur, Piemur chercha la
jeune fille des yeux tandis qu’avec Sebell il dressait les tables
supplémentaires. Il la repéra qui sautait d’un foyer à un autre, appelée pour
préparer un wherry à la rôtissoire ou un gigot à la broche. Il la vit organiser
un groupe d’enfants pour qu’ils épluchent des légumes et un autre chargé de
poser les assiettes et les couverts.
   Il se dit alors que Mirrim n’avait pas exagéré ses responsabilités.
   Menolly aussi était occupée, donnant à manger aux chevaliers-dragons et
à leurs passagers aux yeux encore ensommeillés, tirés de leur lit par
l’Éclosion imminente.
   Sebell et Piemur venaient juste de dresser la dernière table lorsqu’un
faible murmure leur parvint. Les lézards-de-feu réapparurent dans la
caverne, émettant des notes aiguës en contrepoint de la pulsation grave que
fredonnaient les dragons.
   Mirrim, débarrassée de son tablier et brossant les taches d’eau de sa jupe,
fonçait vers eux.
   — Venez, Oharan a promis de nous garder des places, cria-t-elle et elle
partit devant en courant dans la cuvette.
   Le harpiste du weyr leur avait gardé des places dans le gradin qui
surplombait l’aire d’Éclosion, bien que, leur dit-il, sa vie eût été menacée
par des artisans et des habitants du fort. Piemur vit pourquoi en s’installant :
c’était en effet un excellent emplacement, dans le deuxième gradin, près de
l’entrée, si bien que l’aire tout entière était visible. Ramoth n’avait pas
d’œuf doré à surveiller et la reine de Benden se tenait donc dans un coin,
Lessa et F’lar au-dessus d’elle sur une corniche. De temps à autre, l’énorme
dragon doré levait la tête vers sa compagne de weyr, comme si elle
cherchait un réconfort, ou bien, se dit Piemur, une consolation, puisque les
œufs qu’elle avait couvés allaient bientôt lui échapper. Cette idée l’amusa,
car il n’avait jamais pensé à la puissante reine dragon en termes maternels.
Ramoth, avec ses yeux jaunes étincelants, ses pattes qui s’agitaient et ses
ailes qui battaient, était certainement très éloignée de l’image douce et
attentive qu’offraient les femelles de ruminants et autre bétail.
   Une tache blanche perçue du coin de l’œil attira l’attention de Piemur
vers l’entrée de l’aire d’Éclosion. Les candidats approchaient des œufs,
leurs tuniques blanches flottant dans la légère brise du matin. Piemur
réprima son amusement lorsque les garçons, s’avançant sur le sable brûlant,
commençèrent à lever vivement les pieds. Arrivés à la couvée, ils se
rangèrent en un demi-cercle approximatif autour des œufs qui bougeaient
doucement. Ramoth émit un son ressemblant à un grognement de
désapprobation qui resta ignoré des garçons, mais Piemur remarqua que
celui qui se trouvait le plus proche s’écarta subrepticement.
   Un murmure d’étonnement parcourut le public lorsque l’un des œufs se
mit à s’agiter plus violemment. Les coups soudain frappés sur la coquille
parurent résonner dans l’immense caverne, et les dragons des saillies
supérieures fredonnèrent plus fort en signe d’encouragement. La véritable
Éclosion avait commencé. Piemur ne savait où regarder, le public étant
aussi intéressant que l’éclosion : les chevaliers-dragons, dont les visages
s’illuminaient alors qu’ils revivaient le moment magique où ils avaient
marqué le dragon nouveau-né qui deviendrait leur compagnon à vie, leurs
esprits indissolublement entremêlés. L’espoir se lisait sur d’autres visages,
souffle coupé et n’osant y croire, tandis que les invités ou les parents des
candidats attendaient l’instant où leurs enfants seraient choisis, ou rejetés,
par les nouveau-nés. Les lézards-de-feu, calmes et respectueux, étaient
perchés sur de nombreuses épaules. Et Piemur, qui ne pouvait pas espérer
marquer un jour un dragon, se rappela cette promesse, non encore tenue,
qu’il aurait un jour un lézard-de-feu. Il se demanda si Menolly s’en
souvenait, ou s’il aurait jamais la possibilité de la lui rappeler.
   — Voilà Felessan.
   Lui donnant un violent coup de coude, Menolly désigna une silhouette
tout en jambes surmontée d’une telle abondance de cheveux noirs et
bouclés que la tête en paraissait disproportionnée.
   — Il n’a même pas l’air nerveux, dit Piemur, en remarquant des signes
d’appréhension chez les autres candidats qui s’agitaient ou tiraient
inutilement sur leurs tuniques.
   Une rumeur détourna leur attention de Felessan, et ils virent que
plusieurs autres œufs s’agitaient violemment, les bébés dragons luttant pour
se libérer. Soudain, un œuf s’ouvrit et un petit dragon brun et mouillé
culbuta et se retrouva sur ses pattes au milieu du sable brûlant. Traînant ses
ailes d’aspect fragile encore humides sur le sol, il commença à s’ébranler
de-ci, de-là, lançant des appels pitoyables, tandis que les dragons adultes
chantonnaient pour l’encourager, relayés par Ramoth qui alternait murmure
et hurlement.
   Les garçons les plus proches du petit dragon essayèrent d’anticiper sa
direction, espérant le marquer, mais il sortit de leur cercle en titubant,
chancelant sur le sable, criant plaintivement, désespéré, jusqu’à ce qu’un
nouveau groupe de garçons se tourne vers lui. L’un d’eux, poussé par
quelque instinct, fit un pas en avant. Les cris du petit brun se firent plus
joyeux, il essaya d’étendre ses ailes afin de combler la distance qui les
séparait, mais le garçon se précipita à ses côtés, lui caressant la tête et les
épaules, tapotant les ailes tandis que le nouveau-né chantonnait de
triomphe, le bleu et la pourpre de l’amour et de la dévotion étincelant dans
ses yeux à facettes. Le premier marquage de la journée venait d’avoir lieu !
   Piemur entendit le profond soupir de satisfaction de Menolly et il sut
qu’elle revivait les instants où elle avait marqué ses lézards-de-feu dans la
grotte des Roches du Dragon, trois cycles auparavant. Une nouvelle vague
d’envie le submergea. Quand mériterait-il son lézard-de-feu ?
   Des cris d’excitation attirèrent à nouveau leur attention sur l’Éclosion.
D’autres œufs se craquelaient, libérant leurs occupants.
   — Regarde Felessan, Piemur ! Il y a un bronze à côté de lui… cria
Mirrim, lui saisissant le bras.
   — Et deux bruns et un bleu, ajouta Menolly, à peine moins excitée,
tendue de tout son esprit pour diriger le petit bronze vers Felessan. Il mérite
un bronze ! Il en mérite un !
   — Seulement si le dragon veut de lui, dit Mirrim sentencieusement. Ce
n’est pas parce que c’est le fils du chef du weyr…
   — Tais-toi, Mirrim, dit Piemur, exaspéré, serrant les poings, impatient de
voir le marquage se produire.
   Felessan était conscient de la proximité du bronze, mais c’était le cas
d’une poignée de candidats. La petite créature, oscillant maladroitement sur
ses pattes flageolantes, sembla pendant un instant ne voir aucun d’entre eux.
Puis la tête en forme de coin tomba en avant et s’enfonça dans le sable,
déséquilibrée par ses pattes postérieures. C’en était trop. Felessan redressa
doucement la petite bête, et transfiguré, rayonnant, il demeura immobile
tandis que le marquage s’effectuait.
   Le cri de Ramoth surprit tout le monde et imposa silence ; mais il n’y
avait rien d’étonnant, pensa Piemur, à ce que F’lar et Lessa s’embrassent en
voyant leur enfant marquer un bronze !
   La fièvre retomba quelques instants plus tard, trop vite au goût de
Piemur. Il regrettait que tous les œufs se fussent ouverts en même temps,
empêchant cette euphorie étourdissante de se prolonger. Non qu’il n’y eût
également quelque déception et un peu de tristesse, il y avait en effet
beaucoup plus de candidats que d’œufs à marquer. Seule une petite verte
n’avait pas marqué, et elle miaulait, malheureuse, bousculant un garçon qui
lui bouchait le passage, vacillant vers un autre et scrutant son visage,
manifestement à la recherche de la bonne personne. Elle s’était avancée
jusqu’au gradin, en dépit des efforts des candidats restants pour attirer son
attention et l’empêcher de quitter l’aire.
   — Qu’est-ce qui se passe avec ces garçons ? demanda Mirrim, grimaçant
d’inquiétude, observant la pathétique errance de la petite verte.
   À cet instant, la créature se mit à chantonner avec insistance et se dirigea
directement vers les escaliers qui menaient au gradin.
   — Qu’est-ce qui lui prend ? demanda Mirrim à personne en particulier.
   Elle regarda derrière elle d’un air accusateur, comme si un candidat
pouvait se cacher parmi les invités.
   — Elle veut quelqu’un qui n’est pas sur l’aire, cria une voix dans la
foule.
   — Elle va se faire mal, dit Mirrim en marmonnant et se faufilant vers
l’escalier. Elle va abîmer ses ailes sur les murs.
   La petite verte se blessa effectivement, glissant sur la première marche et
se cognant le museau sur la pierre si fort qu’elle laissa échapper un cri de
souffrance, auquel fit écho le puissant clairon de Ramoth qui commença à
se mettre en mouvement.
   — Maintenant, écoute, stupide animal, les garçons que tu cherches sont
là-bas sur l’aire. Fais demi-tour et retourne vers eux, disait Mirrim en
descendant les escaliers vers la petite verte.
   Ses lézards-de-feu, poussant des cris hystériques, l’arrêtèrent. Un long
moment, elle regarda, stupéfaite, les acrobaties de ses amis, et puis,
incrédule, elle baissa les yeux vers le jeune dragon qui s’attaquait à
l’obstacle des marches d’un air déterminé.
   — Je ne peux pas ! cria Mirrim, si paniquée qu’elle glissa aussi sur les
marches et en descendit trois sur les fesses avant de pouvoir trouver un
appui de ses mains. Je ne peux pas ! (Elle regarda autour d’elle en quête
d’une confirmation.) Je ne suis pas censée marquer. Je ne suis pas
candidate. Elle ne peut me vouloir, moi !
   L’effroi l’emportait sur la surprise.
   — C’est toi qu’elle veut, Mirrim, descends avant qu’elle ne se blesse ! dit
F’lar, qui venait d’arriver sur les lieux, suivi de Lessa.
   — Mais je ne suis pas…
   — Il semblerait que si, Mirrim, dit Lessa, mi-amusée, mi-résignée. Un
dragon ne se trompe jamais ! Vas-y ! Dépêche-toi ma fille. Elle est en train
de se râper le menton pour t’atteindre !
   Avec un dernier regard abasourdi aux chefs du weyr, Mirrim descendit en
glissant à moitié les dernières marches, prenant le menton de la petite reine
pour le préserver d’un autre choc.
   — Oh, adorable idiote ! Qu’est-ce qui t’a pris de me choisir ? dit Mirrim
d’une voix énamourée en saisissant la petite verte dans ses bras et en
commençant à calmer ses cris de détresse. Elle dit qu’elle s’appelle Path !
   Piemur détourna les yeux de gêne et d’envie devant la fierté qui se lisait
sur le visage de Mirrim.
   Pendant un bref instant, il avait bercé l’idée saugrenue que le petit dragon
vert était peut-être à sa recherche. Il lâcha un gros soupir, et une main se
posa doucement sur son épaule. Maîtrisant ses sentiments, il se tourna vers
Menolly qui le regardait avec amitié et compréhension.
   — Il y a des cycles que je t’ai promis un lézard-de-feu, Piemur. Je n’ai
pas oublié. Je tiendrai ma promesse !
   Ils tournèrent ensemble la tête vers Mirrim qui s’agitait autour de sa Path,
tandis que ses lézards sautillaient sur le sable, jacassant comme pour lui
souhaiter la bienvenue à leur manière.
   — Venez, tous les deux, dit Sebell, alors que Mirrim commençait à
diriger Path vers la sortie de l’aire d’Éclosion. Nous ferions mieux de voir
maître Robinton. Ceci va poser des problèmes, ajouta-t-il à voix basse.
   — Pourquoi ? demanda Piemur, s’assurant qu’on ne pouvait les entendre.
(Mais tout le monde quittait les gradins à présent, impatient de se féliciter
ou de se consoler.) Elle est du weyr.
   — Les verts sont des dragons combattants, commença Sebell.
   — Dans ce cas, Mirrim est bien assortie, non ? dit Piemur avec
amusement.
   — Piemur !
   Devant le reproche choqué de Menolly, il se tourna vers Sebell et vit une
lueur de réponse dans ses yeux, bien que le compagnon se fût vivement
retourné avant de descendre les escaliers.
   — Toutefois, Sebell a raison, dit pensivement Menolly quand ils partirent
sur le sable, pressant le pas comme la chaleur pénétrait les semelles de leurs
bottes de vol.
   — Pourquoi ? demanda encore Piemur. Juste parce que c’est une fille ?
   — Cela aurait pu faire plus de bruit, continua Sebell. Le marquage de
Ruth par Jaxom a créé un précédent.
   — Ce n’est pas tout à fait la même chose, Sebell, répondit Menolly.
Jaxom est un seigneur de fort et il doit le rester. Et puis les gens du weyr
pensaient vraiment que le petit dragon blanc ne vivrait pas. Et, bien qu’il ait
vécu, il est évident qu’il n’atteindra jamais une taille normale. Ce n’est pas
qu’on ait besoin de lui dans les weyr, mais ce n’est pas le cas de Mirrim !
   — Exactement ! Et pas en tant que chevalier vert.
   « Je pense qu’elle ferait un bon chevalier de combat », se dit Piemur,
gardant prudemment ce commentaire pour lui.
   Lorsqu’ils trouvèrent maître Robinton, il discutait déjà du problème avec
Oharan.
   — Complètement inattendu ! Mirrim jure qu’elle n’a pas mis les pieds
dans l’aire d’Éclosion quand les candidats se familiarisaient avec les œufs,
disait maître Robinton à l’artisan. (Puis il sourit.) Heureusement que,
Felessan ayant marqué un bronze, Lessa et F’lar sont dans de bonnes
dispositions. (Il haussa les épaules, et son sourire s’élargit.) C’est juste un
cas de dragon qui trouve son partenaire comme il l’entend !
   — Comme Ruth et Jaxom !
   — Exactement.
   — Et quel est le message du harpiste ? demanda Sebell, jetant un coup
d’œil vers la cuvette où des groupes de gens entouraient les jeunes dragons
et leurs nouveaux chevaliers.
   — Il ne semble pas y avoir d’autre explication. Allons donc boire et
réjouissons-nous. C’est un beau jour pour Pern ! Et j’ai une soif terrible, dit
le maître harpiste au moment où le harpiste du weyr lui tendait
respectueusement une coupe de vin. Oh, merci, Oharan. Ça doit être la
chaleur de l’aire d’Éclosion ou bien l’excitation. Je suis desséché. Ahhhh.
(Il poussa un soupir de plaisir et de soulagement.) Une bonne cuvée de
Benden… ah, et vieille avec ça, ce vin est moelleux, gouleyant…
   Il jeta un coup d’œil sur son public qui attendait. La main de Oharan
recouvrait le sceau de l’outre de vin avec désinvolture. Le harpiste but une
autre gorgée.
   — Oui, c’est ça. Je le tiens maintenant. Il a été pressé il y a dix cycles, et
en outre… (Il leva un doigt…) il provient des pentes orientées au nord-
ouest, au-dessus de Benden.
   Oharan dévoila lentement le sceau, et les autres virent que le harpiste
avait raison.
   — Je ne sais pas comment vous faites, maître Robinton, dit Oharan, qui
avait espéré confondre son maître.
   — Il a beaucoup d’entraînement, dit Menolly, pince-sans-rire, et ils
éclatèrent tous de rire quand maître Robinton commença à protester.
   Ils eurent le temps de prendre tranquillement un verre avant que les
invités admiratifs n’aient épuisé toutes les choses que l’on pouvait dire à un
couple nouvellement marqué. Ensuite leur maître emmena les jeunes vers le
lac où les nouveau-nés seraient nourris, baignés et huilés, et les invités se
dirigèrent vers les tables, s’asseyant pour les réjouissances qui allaient
suivre.
   Maître Robinton entraîna ses compagnons dans une ballade vibrante en
hommage aux dragons et à leurs cavaliers avant de rejoindre les chefs du
weyr et les seigneurs de forts invités. Oharan, Sebell, Menolly et Piemur
firent une tournée de courtoisie auprès des parents des nouveaux chevaliers-
dragons, chantant à la demande. Les lézards-de-feu de Menolly
l’accompagnèrent le temps de quelques chansons avant qu’elle ne les
excusât, expliquant qu’ils étaient beaucoup trop intéressés par les nouveaux
dragons. Elle se joignit ensuite à un groupe d’artisans de Bitra, et les trois
autres harpistes la laissèrent expliquer comment apprendre à chanter aux
lézards pour continuer leur tour de chant.
   La tradition voulait qu’à chaque chanson le harpiste reçût une coupe de
vin. Bavardant en buvant, Sebell et Oharan amenèrent la conversation là où
ils le souhaitaient : au marquage inattendu de Mirrim.
   Cela avait provoqué, à n’en pas douter, une surprise considérable, mais la
plupart des personnes interrogées n’en faisaient pas une affaire. Après tout,
disaient-elles, Mirrim était du weyr, adoptée par Brekke, et elle avait
marqué trois des premiers lézards trouvés dans le Sud, sa promotion au rang
de chevalier-dragon était donc cohérente. Quant à Jaxom, qui devait rester
seigneur du fort de Ruatha, il s’agissait d’un cas tout à fait différent. Piemur
remarqua que chacun était préoccupé par la santé du petit dragon blanc et
que, tout en lui voulant du bien, on se réjouissait qu’il n’atteignît pas une
taille normale. À l’évidence, il était ainsi plus facile d’accepter que Ruth fût
élevé dans un fort plutôt que dans un weyr.
   Le problème du logement était l’un des sujets les plus abordés ce soir-là.
Beaucoup d’enfants, grandissant dans des ateliers de campagne, ne
trouveraient pas de résidences parvenus à l’âge adulte. Il ne restait pas
suffisamment d’anciennes demeures. Ne pourrait-on pas rendre habitables
d’autres régions montagneuses plus loin au nord ? Ou bien les pentes
éloignées des Hautes Terres ou de Crom ? Piemur nota que Nabol, qui
possédait des terres en friche tout à fait acceptables, n’était jamais cité. Et
les marécages du Bas-Benden ? Avec un tel weyr, il ne faisait aucun doute
que de nouvelles habitations pourraient être efficacement protégées.
   À l’occasion, Piemur, debout ou assis près des groupes, saisissait des
bribes de conversations fascinantes et tentait de leur trouver un sens. La
plupart du temps, il les rejetait comme des ragots, mais l’une d’entre elles le
frappa. C’était le seigneur Oterel qui parlait. Il ne connaissait pas l’autre
homme, bien que ses habits plus légers fussent une indication de son origine
méridionale.
   — Meron a eu plus que sa part ; nous repartons bredouilles. Les filles
marquent des dragons de combat, et nos gars restent sur l’aire. C’est
ridicule !
   Piemur trouvait de plus en plus difficile de se lever pour aller de table en
table. Non pas qu’il eût bu du vin ; il avait assez de bon sens pour s’en
passer. Il avait juste l’impression d’être plus fatigué qu’il ne l’aurait dû ; si
seulement il avait pu se reposer sa tête quelques instants…
   Il fut à peine conscient de passer dans le froid de l’Interstice, juste
ennuyé parce qu’il devait marcher alors qu’il aurait voulu s’asseoir. Il
reconnut une conversation qui lui passait au-dessus de la tête et aurait juré
que quelqu’un faisait les frais de la langue acérée de Silvina.
   Il fut très reconnaissant lorsqu’on finit par lui permettre de s’étendre sur
son lit, les fourrures remontées sur les épaules, et de sombrer dans le
sommeil qu’il appelait de ses vœux.
   La cloche le réveilla. Il regarda autour de lui, décontenancé par son
environnement, essayant de se rappeler où il était, puisqu’il ne s’agissait
manifestement pas des appartements des apprentis tambours. Il se trouvait
sur une paillasse posée à même un plancher, celui de la chambre de Sebell,
puisque les vêtements qu’il avait revêtus ces deux derniers jours étaient
pliés sur une chaise juste à côté, et ses bottes de vol avachies côte à côte au
pied du lit. Quant à ses propres habits, ils étaient soigneusement empilés sur
ses bottes au pied de la paillasse.
   La cloche continuait à sonner, et Piemur, péniblement conscient du vide
de son estomac, s’habilla en hâte, prit juste le temps de s’asperger la figure
et les mains au cas où quelqu’un, comme Dirzan, voudrait le prendre en
flagrant délit de saleté, et descendit les escaliers vers le couloir et la salle à
manger. Il venait de tourner dans la salle quand Clell et les trois autres
débouchèrent de la porte principale. Clell lança un regard à ses compagnons
et s’avança à grandes enjambées, lui saisissant rudement le bras.
   — Où étais-tu depuis deux jours ?
   — Pourquoi ? Il a fallu que tu astiques les tambours ?
   — Tu vas en entendre parler par Dirzan !
   Un sourire satisfait lui barra le visage.
   — Pourquoi devrait-il en entendre parler par Dirzan, Clell ? demanda
Menolly, qui arrivait tranquillement derrière les autres apprentis tambours.
Il travaillait pour le maître harpiste.
    — C’est toujours lui qui s’en va pour le harpiste, répliqua Clell avec une
colère inattendue, et toujours avec toi !
    Devant tant d’insolence, Piemur leva le poing et se prépara à l’écraser sur
le visage moqueur de Clell. Mais Menolly fut plus rapide ; elle saisit
l’apprenti et le poussa avec force en direction de la porte principale.
    — Tu mérites d’être mis au pain et à l’eau pour insolence envers un
compagnon, Clell ! dit-elle et, sans même se préoccuper de voir s’il était
sorti de la salle, elle se tourna vers les trois autres apprentis qui la
regardaient, bouche bée. Et c’est valable pour vous aussi, si j’entends parler
de quoi que ce soit contre Piemur à cause de ça. Ai-je été assez claire ? Ou
dois-je parler de cet incident à maître Olodkey ?
    Les apprentis intimidés murmurèrent les promesses nécessaires et, après
qu’elle les eut renvoyés, se mêlèrent à la cohue des autres apprentis.
    — Quels autres ennuis as-tu eus dans la tour des tambours, Piemur ?
    — Rien dont je ne puisse me tirer, dit Piemur, se demandant quand il
pourrait faire ravaler à Clell l’insulte faite à Menolly.
    — Et je te mets aussi au pain et à l’eau si je vois la moindre égratignure
sur le visage de Clell.
    — Mais il…
    À ce moment, Bonz, Timiny et Brolly déboulèrent dans la salle et
hélèrent Piemur avec un soulagement si évident que, après lui avoir lancé
un regard appuyé, Menolly le laissa pour se diriger vers les tables des
compagnons. Les garçons voulurent savoir où il était allé et il faillit tout
leur raconter.
    Mais il ne le fit pas. Il leur raconta ce qu’il pensait qu’ils pouvaient
savoir concernant le rassemblement du fort d’Igen, une histoire assez
innocente. Et il leur conta en détail le marquage de Path par Mirrim. Les
grandes lignes de cet événement inattendu étaient déjà dans toutes les
bouches à l’atelier, et Piemur en avait si souvent entendu la version
officielle qu’il savait ne commettre aucune indiscrétion. Cependant, il prit
garde à laisser dans l’ombre, même pour ses meilleurs amis, les
circonstances qui l’avait amené au weyr de Benden en une occasion aussi
favorable.
    — Aucun chevalier-dragon ne m’aurait ramené, moi un apprenti harpiste,
jusqu’à l’atelier de harpe alors qu’il y avait une Éclosion, j’ai donc dû
rester.
   — Allez, Piemur, dit Bonz, complètement dégoûté par son indifférence,
tu ne vas pas me faire croire que tu n’en as pas savouré chaque minute.
   — Non. D’autant que c’est ce qui s’est passé. Mais j’ai eu une sacrée
chance d’être au rassemblement d’Igen au bon moment. Sinon, je me serais
retrouvé à astiquer les gros tambours dès hier !
   — Dis, Piemur, ça va avec Clell et les autres ? demanda Ranly.
   — Oui. Pourquoi ? dit-il d’un ton aussi neutre que possible.
   — Oh, pour rien, sauf qu’ils ne sont pas très sociables. De plus, ils ont
posé de drôles de questions à ton sujet.
   Ranly était contrarié, et d’après l’expression sérieuse des autres visages,
il avait exprimé ce qui les préoccupait.
   — Tu n’es plus le même depuis que ta voix a mué, Piemur, dit Timiny,
rougissant d’embarras.
   Piemur renifla, puis il sourit.
   — Bien sûr que je ne suis plus le même, Tim. Comment le pourrais-je ?
Ma voix est en train de changer, et le reste avec.
   — Ce n’est pas ce que je voulais dire…
   Et Timiny trébucha et bredouilla, confus, regardant Bonz et Brolly pour
qu’ils l’aident à exprimer ce qui les troublait tous.
   C’est alors que les compagnons se levèrent pour leur tâches quotidiennes,
et les apprentis durent se taire. Piemur retint son souffle, espérant que
Menolly n’avait pas rendu publique la punition de Clell, et fut soulagé de
constater qu’il n’en était rien. Il aurait déjà assez de mal avec Clell. Non pas
qu’il se souciât de la faim qui risquait de tenailler l’apprenti. Il avait vu les
trois autres chiper du pain, des fruits et une épaisse tranche de wherry qui
lui étaient destinés.
   Pendant que les groupes se dispersaient vers leurs lieux de travail,
Piemur monta dans la tour des tambours, se demandant ce qui l’attendait
exactement. Il ne fut pas surpris de découvrir qu’on lui avait laissé les
tambours à astiquer, ni des grommellements de Dirzan qui se demandait
comment il pourrait jamais apprendre suffisamment de mesures pour
devenir un tambour convenable avec toutes ces absences. Aussi ne
s’attendit-il pas à recevoir de compliments lorsqu’il se sortit parfaitement
de tous les exercices que Dirzan lui imposa. Mais ce qu’il n’avait pas prévu,
c’était l’état de ses affaires quand Dirzan le renvoya. La première bouffée le
frappa dès qu’il ouvrit la porte de la chambre. En dépit du fait que les deux
fenêtres étaient grandes ouvertes, la pièce sentait les latrines. Il ouvrit le
casier où l’on mettait les vêtements propres et découvrit l’origine de
l’effroyable puanteur. Il se tourna, espérant que c’était tout, mais quand il
passa la main sur les fourrures de son lit, il les trouva humides et
dégoûtantes.
   — Qui a…
   Dirzan entra brusquement dans la pièce, se pinçant le nez entre le pouce
et l’index.
   Piemur ne dit rien, il se contenta de dérouler les vêtements souillés et tint
les fourrures de manière à ce que la lumière tombât sur la large tache
d’humidité. Les yeux de Dirzan s’étrécirent et sa grimace s’étira. Piemur se
demanda ce qui ennuyait le plus Dirzan : que son absence plus longue que
prévu ait rendu la plaisanterie plus répugnante que nécessaire, ou qu’il
s’agisse d’une preuve tangible de la persécution dont il était victime de la
part de ses camarades de chambrée.
   — Tu es dispensé de tes autres devoirs pour t’occuper de ça, dit Dirzan.
N’oublie pas de ramener une bougie parfumée pour faire partir l’odeur.
Comment ont-ils pu dormir avec cette…
   Dirzan attendit que Piemur ait évacué les affaires puantes de la pièce,
puis il claqua la porte avec une telle force que le compagnon de garde vint
voir ce qui se passait.
   Tout le monde étant à son poste de travail, Piemur s’arrangea pour ne pas
être arrêté avant d’arriver à la laverie.
   Il était si furieux qu’il n’était pas certain de pouvoir répondre
normalement si quelqu’un lui avait posé la moindre question.
   Il jeta les fourrures, poils vers l’extérieur, dans l’eau tiède du lavoir, et
versa la moitié du récipient de sable doux sur le couvre-lit. Il secoua ses
vêtements au-dessus du tuyau d’écoulement pour les débarrasser de la
substance à demi durcie, puis, s’aidant d’une palette, il frotta et repoussa
avec peine les incrustations de ses habits. S’il y avait des taches sur ses
vêtements neufs, il risquait un mois de rations, mais il leur rendrait la
monnaie de leur pièce, ça oui.
   — Que fais-tu ici à cette heure, Piemur ? demanda Silvina, attirée par les
bruits d’éclaboussures.
   — Moi ? (Il répondit avec une telle force que Silvina avança jusqu’au
centre de la pièce.) Mes voisins de chambre font des farces plutôt
salissantes !
   Silvina lui lança un regard interrogateur avant que son nez ne lui apprît
de quel genre de farces il s’agissait.
   — Il y a une raison ?
   Piemur se décida en une fraction de seconde. Silvina était l’une des rares
personnes de l’atelier en qui il pût avoir confiance. Elle savait d’instinct
quand il jouait la comédie, elle saurait donc qu’il était sincère. Et il avait un
irrépressible besoin de confier ses problèmes. Ce dernier tour que lui
avaient joué les apprentis, abîmant ses vêtements tout neufs, lui faisait plus
de mal qu’il ne l’avait tout d’abord cru, dans l’hébétude qui avait suivi sa
découverte. Il avait été si fier de ses beaux habits ! De les voir souillés alors
qu’il n’avait pas encore assez porté certains d’entre eux pour qu’ils fussent
d’une saleté honnête, le blessait plus encore que les calomnies au sujet de
ses indiscrétions supposées.
   — Je suis allé à des rassemblements et à des marquages, dit Piemur entre
ses dents, et j’ai fait l’erreur d’apprendre mes mesures de tambour trop vite
et trop bien.
   Silvina continua à le regarder fixement, les yeux étrécis et une main
appuyée sur sa hanche. Elle vint brusquement près de lui et lui prit la palette
des mains, la glissant habilement sous les fourrures immergées.
   — Ils s’attendaient probablement à ce que tu reviennes après le
rassemblement d’Igen ! (Elle gloussa en replongeant la fourrure dans l’eau,
lui faisant un large sourire.) Ce qui fait qu’ils ont dû dormir deux nuits dans
la puanteur qu’ils avaient eux-mêmes provoquée ! (Son rire était
communicatif et Piemur sentit son humeur s’améliorer en lui rendant son
sourire.) Ce Clell. C’est lui qui a eu cette idée. Surveille-le, Piemur, il a une
mauvaise nature. (Elle soupira.) Remarque, tu ne vas pas rester là
longtemps, et cela ne te fera pas de mal d’apprendre les mesures de
tambour. Ça pourra être drôlement utile, un de ces jours. (Elle le jaugea à
nouveau du regard.) Je vais te dire une chose, Piemur, tu sais quand tu dois
tenir ta langue ! Là, mets ça dans l’essoreuse et voyons si on a retiré le
pire !
   Silvina l’aida à finir sa lessive tout en l’interrogeant sur l’Éclosion et sur
le marquage inattendu du dragon vert par Mirrim. Et comment avait-il
trouvé le temps à Igen ? Cela le soulagea autant de parler avec Silvina que
l’aide experte qu’elle lui apporta pour laver ses affaires.
   Ensuite, comme elle lui dit que rien ne serait sec avant le soir, elle lui
donna une autre fourrure ainsi qu’une chemise et un pantalon de rechange,
ajoutant qu’ils étaient suffisamment usés pour ne pas attirer la convoitise.
   — Évidemment, tu diras que je t’ai fichu une raclée pour avoir abîmé des
vêtements neufs et taché une fourrure, dit-elle avec un clin d’œil d’adieu.
   Il était à mi-chemin de la salle quand il se souvint qu’il avait besoin
d’une bougie parfumée et retourna la chercher, supportant avec courage les
ronchonnements de Silvina.
   Plus tard, Piemur se dit que si Dirzan avait ignoré ce canular, comme il
en avait lui-même l’intention, l’incident aurait pu être oublié. Mais Dirzan
réprimanda les autres devant les compagnons et les mit au pain et à l’eau
pendant trois jours. La bougie parfumée assainit l’atmosphère de la
chambre, mais, après cette algarade, rien ne pourrait jamais adoucir ses
rapports avec les autres apprentis. C’était presque comme si Dirzan était
déterminé à ruiner toutes ses chances de se faire des amis de Clell ou des
autres.
                               Chapitre cinq


   Cet après-midi-là, un message vint du Nord par tambour. Piemur était
dans la pièce principale et il copiait avec application les mesures que Dirzan
lui avait données à apprendre pour le soir, bien qu’il les connût déjà
parfaitement. Il traduisit le message au fur et à mesure qu’il arrivait.
   « Urgent. Réponse nécessaire, s.v.p. Nabol. » Piemur eut un sourire
intérieur tandis que la suite du message lui parvenait, car il soupçonnait que
ces mesures d’introduction avait été utilisées par le tambour de Nabol afin
d’atténuer l’arrogance du corps principal du message. « Lord Meron de
Nabol requiert la présence immédiate du maître Oldive. Répondez de
suite. » Si le tambour avait ajouté « maladie grave », la mention « urgent »
aurait été justifiée.
   Piemur continua sa copie, tranquillement, conscient que les regards des
autres apprentis ne le quittaient pas. Qu’ils pensent donc qu’il n’avait
presque rien compris au-delà des trois premières mesures, puisque c’était
leur cas.
   Rokayas, le compagnon de garde, entra dans la pièce peu après.
   — Qui porte les messages aujourd’hui ? demanda-t-il, la fine feuille
repliée portant la transcription du message dans la main.
   Ensemble, les autres désignèrent Piemur, qui posa immédiatement son
crayon et se leva. Le compagnon fronça les sourcils.
   — Tu étais de service hier.
   — Je le suis aujourd’hui aussi, Rokayas, dit Piemur avec bonne humeur
et il tendit la main vers la feuille.
   — J’ai l’impression que tu es toujours de service, dit Rokayas, écartant le
message de Piemur en lançant un regard soupçonneux vers les autres.
   — Dirzan a dit que j’étais à ce poste jusqu’à nouvel ordre de sa part, dit
Piemur, haussant les épaules comme si cela n’avait pas d’importance à ses
yeux.
   — Bon, d’accord, mais ça me paraît bizarre que tu sois toujours de
service !
   Et le compagnon lui remit le message, les yeux toujours fixés sur les
autres garçons.
   — Je suis le nouveau, dit Piemur, et il quitta la pièce.
   Il était plutôt content que Rokayas ait fait cette remarque. En fait, cela ne
le dérangeait pas car il obtenait ainsi un bref répit en échappant à la
présence hostile des autres apprentis.
   Comme d’habitude, il dévala les trois étages d’escaliers, une main
légèrement en appui sur la rampe de pierre, dégringolant le plus vite
possible. Il jaillit dans la cour, regardant automatiquement autour de lui.
L’équipe de ratissage était au travail. Il fit un signe joyeux au chef de
section et attaqua les escaliers de l’atelier trois par trois. Ses jambes
devaient s’allonger, pensa-t-il, ou bien il améliorait ses enjambées, car
d’habitude il ne pouvait les monter que deux par deux.
   Haletant un peu, il frappa poliment à la porte de maître Oldive et lui
tendit le message, reculant immédiatement afin que nul ne pût l’accuser
d’avoir lu.
   — Attends un instant, jeune Piemur, dit maître Oldive, dépliant la feuille
et fronçant les sourcils en la lisant. Urgent, vraiment ? Bon, après tout.
Quoique je me demande pourquoi ils n’ont pas envoyé leur dragon de
veille… Ah, c’est vrai. Nabol n’en a pas, non ? Répondez que j’arrive, et
demande à maître Olodkey de faire dire à T’Iedon que je suis obligé de
compter sur sa générosité pour aller à Nabol ! Je vais directement sur le pré
pour l’attendre.
   Piemur répéta le message, en respectant exactement le style et
l’intonation de maître Oldive. Lorsque le guérisseur le laissa partir, il
retraversa la cour à toute vitesse avec le même petit signe au chef de
section. Il était à mi-chemin de la deuxième volée de marches quand il
sentit son pied droit glisser sur la pierre. Il tenta de se rattraper, mais son
élan et la position de ses jambes étaient tels qu’il n’avait aucune chance
d’éviter la chute. Avec sa main droite, il essaya de se retenir à la rampe,
mais elle aussi était glissante. Il fut violemment projeté contre les aspérités
de la pierre, se râpant les hanches et les cuisses, se fêlant les côtes
douloureusement tout en glissant. Il aurait juré entendre un rire étouffé. Sa
dernière pensée consciente avant de heurter le sol du menton et de se
mordre la langue fut que quelqu’un avait graissé la rampe et les marches.
   On secoua brutalement son épaule et il entendit Dirzan lui intimer de se
réveiller d’une voix irritée.
   — Que fais-tu là ? Pourquoi n’es-tu pas rentré immédiatement comme te
l’avait demandé maître Oldive ? Il a attendu dans le pré. On ne peut même
pas te faire confiance pour porter les messages !
   Piemur s’efforça de formuler une excuse, mais il ne put émettre qu’un
grognement en essayant de se redresser, encore étourdi. Il était vaguement
conscient des douleurs qui irradiaient tout le long de son flanc gauche et
d’une raideur qui l’élançait sous la peau de sa joue.
   — Tombé dans les escaliers, c’est ça ? Tu t’es assommé, hein ?
   Le ton de Dirzan n’était pas compatissant mais il fut moins rude lorsqu’il
aida Piemur à se retourner et à s’asseoir au bas des marches.
   — De la graisse, marmonna Piemur, avec un signe d’une main vers les
escaliers tout en tenant sa tête de l’autre afin de réduire les pulsations qui
résonnaient dans son crâne.
   Mais il n’y avait aucune partie de sa tête qui ne lui fît pas mal, et la
souffrance commençait à lui lever le cœur.
   — De la graisse ? De la graisse ? s’exclama Dirzan, incrédule et mordant.
En voilà une idée ! Tu montes et descends toujours ces escaliers comme un
fou. C’est même un miracle que tu ne te sois pas déjà blessé. Tu peux te
lever ?
   Piemur commença à hocher la tête, mais le moindre mouvement lui
donnait la nausée. S’il devait vomir devant Dirzan, il serait doublement
humilié. Et s’il essayait de bouger, il savait qu’il serait malade.
   — Tu dis qu’on a mis de la graisse ?
   La voix de Dirzan, énervé, lui parvenait du dessus et lui faisait mal à la
tête.
   — Cette marche et la rampe…
   Il fit un geste de la main.
   — Il n’y a pas la moindre trace de graisse ! Debout !
   Dirzan paraissait plus en colère que jamais.
   — Tu l’as trouvé, Dirzan ? appela Rokayas. Que lui est-il arrivé ?
   La voix du compagnon de garde fit résonner la tête de Piemur comme la
peau d’un tambour.
   — Il a fait une chute dans les escaliers et il est tombé dans les pommes.
(Dirzan était positivement dégoûté.) Lève-toi, Piemur !
   — Non, reste où tu es, Piemur, dit Rokayas, et sa voix reflétait une
préoccupation inattendue.
   Piemur aurait préféré qu’il n’ait pas hurlé, mais cela l’arrangeait de rester
où il était. La nausée semblait se répercuter dans sa tête, et il n’osait même
pas ouvrir les yeux : même fermés, tout tournait.
   — Il dit qu’on a mis de la graisse ! Regarde toi-même, Rokayas, c’est
propre comme un tambour !
   — Trop propre ! Et si Piemur est tombé à son retour, il est resté inanimé
pendant longtemps. Trop longtemps pour une simple chute. Il vaudrait
mieux l’amener à Silvina.
   — À Silvina ? Pourquoi l’ennuyer pour une petite culbute ? Il s’est juste
râpé le menton.
   Les mains de Rokayas tâtèrent doucement sa tête et sa nuque, puis ses
bras et ses jambes. Piemur ne put réprimer un glapissement lorsque les
mains du compagnon pressèrent une contusion particulièrement
douloureuse.
   — Il ne s’agit pas d’une petite culbute, Dirzan. Je sais que tu n’aimes pas
beaucoup ce garçon… mais le premier imbécile venu verrait qu’il est
blessé. Tu peux te tenir debout, Piemur ?
   Piemur grogna. Ce fut tout ce qu’il osa faire de peur de restituer son
dîner.
   — Il fait semblant pour tirer au flanc, dit Dirzan.
   — Il ne fait pas semblant, Dirzan. Autre chose, il est beaucoup trop
souvent de service. Clell et les autres n’ont pas levé leurs culs de la tour ces
deux dernières semaines.
   — Piemur est un bleu. Tu connais la règle…
   — Oh, laisse tomber, Dirzan. Et prends-le de l’autre côté. Je veux le
transporter en le laissant le plus à plat possible.
   Avec l’aide réticente de Dirzan, ils le portèrent en bas des marches, tandis
qu’il luttait contre la nausée. Il eut vaguement conscience que Rokayas
hélait quelqu’un pour lui demander d’aller chercher Silvina, et vivement.
   Ils le transportaient avec difficulté dans les escaliers du grand atelier vers
l’infirmerie, quand Silvina les intercepta, les mitraillant de questions
auxquelles répondaient à la fois Dirzan et Rokayas.
   — Il est tombé dans les escaliers, dit Rokayas.
   — Juste une petite chute, dit Dirzan, interrompant l’autre homme. Il a
laissé maître Oldive attendre sur le pré…
   Les mains de Silvina lui parurent fraîches quand elles les déplaça
doucement sur son crâne.
   — Il s’est vraiment assommé, Silvina, probablement pendant une bonne
vingtaine de minutes, dit Rokayas, coupant les récriminations irritées de
Dirzan.
   — Il prétend qu’il y avait de la graisse !
   — Il y en avait, dit Silvina. Regarde sa chaussure droite, Dirzan. Piemur,
est-ce que tu as la nausée ?
   Piemur émit un son affirmatif, espérant pouvoir s’empêcher de vomir
avant d’arriver à l’infirmerie, même si une petite lueur d’irrespect lui
suggérait que c’était là une chance superbe de se venger de Dirzan sans
aucune crainte de représailles.
   — Il s’est sérieusement cogné la tête, ça ne fait aucun doute. Bien vu de
ta part de l’avoir laissé étendu, Rokayas. Là, maintenant, posez-le sur ce lit.
Non, espèce de crétin, ne l’assois pas…
   Le redressement de son corps déclencha une nausée, et Piemur vomit
brusquement sur le sol. Il se sentait misérable de n’avoir pu se contrôler
mais il était incapable d’empêcher les haut-le-cœur qui le secouaient. Puis il
sentit la main de Silvina qui soutenait sa tête, mettant en place un bassin.
Elle parlait d’une voix apaisante, soutenant à moitié son corps agité de
frissons alors qu’il continuait à vomir. Il était complètement épuisé et
tremblant quand les spasmes prirent fin et on l’installa contre une pile
d’oreillers afin qu’il pût reposer sa tête douloureuse.
   — J’ai cru comprendre que maître Oldive était déjà parti pour Nabol ?
   — Comment sais-tu où il est parti ? demanda Dirzan, stupéfait et irrité.
   — Tu es un parfait idiot, Dirzan. Je n’ai pas vécu toute ma vie à l’atelier
de harpe sans être capable de comprendre sans problème les messages
tambour ! Pas à s’inquiéter, dit-elle, et ses doigts examinaient
soigneusement le crâne de Piemur pouce par pouce. Je ne sens ni fracture ni
fêlure. Il pourrait s’être juste secoué la cervelle. Du repos, du calme et du
temps suffiront à soigner cette chute. Oui, maître Robinton ?
   Silvina ôta ses mains et tira les fourrures du lit sous le menton de Piemur.
   — Piemur est blessé ?
   La voix du harpiste était inquiète.
   Quand Piemur se tourna sur son coude pour s’assurer de l’arrivée du
harpiste, les mains de Silvina le forcèrent à se recoucher contre la pile
d’oreillers.
   — Rien de grave, je suis soulagée de le dire, mais quittons cette pièce.
J’aimerais dire un mot à ces compagnons en votre présence, maître Robin…
   La porte se referma, et un combat s’engagea entre le besoin de sommeil
qui le submergeait et la curiosité de savoir ce qu’elle avait à dire à Dirzan et
Rokayas en présence du maître harpiste. Le sommeil l’emporta.
   Une fois la porte fermée, Silvina laissa libre cours à la colère qui l’avait
saisie dès qu’elle avait vu la pâleur grisâtre du visage de Piemur et entendu
les plaintes nasillardes de Dirzan.
   — Comment as-tu pu laisser les choses en arriver là, Dirzan ? demanda-t-
elle, se tournant vers le compagnon abasourdi. Qu’est-ce que c’est que ces
farces que font les apprentis ? Piemur n’était plus lui-même, mais j’avais
mis ça sur le compte de sa mue et de sa déception de ne plus pouvoir
chanter. Mais ceci, c’est… c’est… criminel !
   Silvina brandit la botte graisseuse de Piemur sous le nez de Dirzan,
repoussant le compagnon interloqué contre le mur, négligeant les questions
répétées de maître Robinton sur la condition de Piemur, l’arrivée précipitée
de Menolly, le visage rouge et ravagé d’inquiétude, et le regard ravi et
amusé de Rokayas.
   — Ça suffit, Silvina !
   Le ton du maître harpiste fut assez fort pour l’apaiser momentanément,
mais elle se tourna vers lui pour le prier fermement de parler plus bas.
   — D’accord, dit le harpiste sur un ton plus modéré, maintenant Silvina
tournée vers lui, à l’écart de l’objet de sa colère. Si vous me dites ce qui est
arrivé à Piemur.
   Silvina laissa échapper un soupir d’exaspération, fusilla une fois de plus
Dirzan du regard avant de répondre à maître Robinton.
   — Il n’a pas de fractures du crâne, quoique je me demande bien
comment, et elle exhiba la semelle luisante de la botte, avec des marches
couvertes de graisse. Il est secoué, contusionné et écorché, et il souffre
d’une réelle commotion…
   — Quand sera-t-il sur pied ?
   Silvina perçut une préoccupation dans la voix du harpiste. Elle lui lança
un regard long et acéré.
   — Quelques jours de repos suffiront, j’en suis certaine. Mais de vrai
repos ! (Elle fit un mouvement des bras pour appuyer ses paroles et désigna
la porte de l’infirmerie.) Ici ! À bonne distance de ces crétins meurtriers
dans la tour !
   — Meurtriers ? protesta Dirzan, stupéfait par l’emploi d’un tel terme.
   — Ils auraient pu le tuer. Tu sais à quelle vitesse Piemur grimpe les
escaliers, dit-elle, lançant un regard venimeux au compagnon.
   — Mais… mais il n’y avait pas trace de graisse sur ces marches ni sur la
rampe. J’ai vérifié moi-même !
   — Trop propre, dit Rokayas, ce qui lui valut un regard de réprimande de
la part de Dirzan. C’était trop propre ! répéta-t-il avant de s’adresser à
Silvina. Piemur est décidément un drôle de gars. Il apprend trop vite.
   — Et va raconter ce qu’il entend ! lança Dirzan brusquement, déterminé
à faire partager à Piemur la responsabilité de cet accident.
   — Pas Piemur, rétorquèrent Silvina et Menolly en chœur.
   Dirzan bafouilla un instant.
   — Mais il y a eu quelques messages très confidentiels qui ont été
répandus partout dans l’atelier, et chacun sait à quel point Piemur est
bavard, et magouilleur !
   — Magouilleur peut-être, dit Silvina alors que Menolly ouvrait la bouche
pour défendre son ami. Pipelette, non. Il ne disait rien de plus que bonjour
bonsoir, ces derniers temps. Je l’ai remarqué. Et j’ai aussi remarqué qu’il lui
était arrivé des choses qui n’auraient pas dû se produire ! Pas le genre de
farces innocentes qu’on fait à un bleu !
   Dirzan se tortilla, mal à l’aise sous l’intensité de son regard, et se tourna
d’un air suppliant vers le maître harpiste.
   — Combien de messages tambour Piemur a-t-il appris depuis qu’il est
avec toi ? demanda le harpiste, sans autre intonation ni expression qu’une
interrogation polie.
   — Eh bien, euh, il semblerait bien qu’il ait appris toutes les mesures que
je lui ai données. En fait, et Dirzan l’admit à contrecœur, il a compris le
truc. Quoique, évidemment, il n’ait rien fait de plus que de donner quelques
coups de baguettes et d’écouter avec les compagnons de garde.
   Il jeta un coup d’œil à Rokayas pour lui demander son soutien.
   — Je dirais que Piemur en sait plus qu’il ne veut bien l’admettre, dit
Rokayas sur un ton enjoué, souriant quand Dirzan commença à formuler
une dénégation.
   — Ça lui ressemblerait bien, dit Menolly avec un sourire, puis, posant la
main sur le bras de Silvina. A-t-il besoin de quelqu’un auprès de lui en ce
moment ?
   — Calme et repos, c’est tout ce qui lui faut, et je veillerai sur lui à
intervalles réguliers.
   — Rocky pourrait rester, dit Menolly.
   Le petit lézard-de-feu bronze apparut immédiatement, pépiant, contrarié
de se retrouver dans un endroit aussi inattendu.
   — Je dois dire que ce n’est pas une mauvaise idée, dit Silvina avec un
coup d’œil vers la porte fermée. Oui, ce serait même très bien, je pense.
   Ils regardèrent tous Menolly, qui caressait doucement Rocky en lui disant
de rester près de Piemur et de la prévenir dès qu’il parlerait. Elle ouvrit
ensuite la porte juste assez pour laisser passer le lézard-de-feu, observa
Rocky qui s’installait tranquillement aux pieds de Piemur, ses yeux
scintillants fixés sur le visage pâle.
   — Rokayas, voudrais-tu aider Menolly à rassembler les affaires de
Piemur qui sont dans la tour des tambours ? demanda le harpiste.
   Sa voix était douce, ses manières normales, mais son attitude sans
équivoque informait Dirzan que celui-ci avait méjugé la place que tenait
Piemur aux yeux des gens les plus importants de l’atelier.
   Dirzan se proposa pour ce petit travail, mais il fut rejeté ; il offrit son aide
à Menolly, qui lui répondit par un regard glacial. Il se retira donc, mais le
pli de sa bouche et la lueur de colère rentrée dans ses yeux indiquaient qu’il
allait avoir une explication sévère avec les apprentis qui l’avaient mis dans
cette situation délicate. Lorsqu’on lui donna la garde le jour de la fête, ce
qui n’était pas prévu, il sut pourquoi le tableau avait été modifié. Il sut aussi
qu’il avait mieux à faire que de blâmer Piemur.
   Une fois Menolly et les compagnons partis, Robinton se tourna à
nouveau vers Silvina, laissant transparaître toute sa contrariété.
   — Allons, ne vous faites pas de souci, Robinton ! dit Silvina, lui tapotant
le bras. Il a reçu un coup terrifiant sur la tête, mais je n’ai pas senti de
fracture. Ces égratignures sur le menton et sur la joue vont se cicatriser. Il
va se sentir raide et souffrira de ses contusions, c’est certain. Si seulement
vous me l’aviez demandé, et les manières de Silvina indiquaient qu’elle
avait son franc-parler, je vous aurais dit qu’il y avait bien mieux à faire de
Piemur que de l’envoyer battre ses messages. C’est devenu quelqu’un
d’autre depuis qu’il est dans cette tour. Il n’a pas lâché le moindre mot pour
se plaindre, mais c’est comme s’il avait eu peur de laisser échapper une
parole de trop. Et après ça, Dirzan a le culot de dire que Piemur a été
colporter des messages !
   Ils approchaient des appartements du harpiste maintenant, et Silvina
attendit qu’ils fussent à l’intérieur avant de laisser sortir le mot de la fin.
   — Et pour autant que je sache, il aurait eu de quoi murmurer !
   — Ah oui, et à quel sujet ?
   Robinton la regarda avec ironie.
   — Des pierres de maîtres qu’il a ramenées de la mine, et de la raison qui
l’a obligé à y rester une nuit, que je n’ai pas encore découverte, ajouta-t-elle
avec un soupir de regret en s’asseyant.
   Robinton se mit alors à rire, lui passant doucement un doigt sur la joue,
avant de faire le tour de la table et de verser du vin, la regardant en tenant
l’outre au-dessus d’un deuxième verre. Elle acquiesça. Elle avait besoin
d’un verre après le souci qu’elle s’était fait pour Piemur, et avec le petit
bronze qui le veillait, elle avait du temps.
   — Tout cela est de ma faute, dit le harpiste après une longue gorgée. (Il
s’assit lourdement.) Piemur est malin, et il peut garder sa langue. Trop pour
son propre bien, je m’en rends compte maintenant. Il n’a pas fait la moindre
allusion à ses problèmes dans la tour des tambours, ni auprès de Menolly, ni
auprès de Sebell…
   — Ils auraient été les derniers à qui il en aurait parlé, en dehors de vous,
évidemment. (Silvina renifla.) Je ne l’ai su qu’après le marquage de
Benden. Les autres… (et Silvina fronça le nez de dégoût à ce souvenir…)
se sont occupés de ses nouveaux habits. Je l’ai découvert en train de les
laver, sinon je ne l’aurais jamais su non plus.
   Elle gloussa avec une telle malice que le harpiste n’eut aucun mal à
suivre sa pensée.
   — Ils ont fait ça quand il était au fort d’Igen sans être au courant du
marquage ?
   Il se joignit à son rire, et Silvina sut qu’elle lui avait fait voir cette affaire
lamentable sous le bon angle.
   — Quand je pense que je l’avais placé dans la tour des tambours pour le
mettre à l’abri ! Tu es sûre qu’il n’en gardera pas de séquelles ?
   — Aussi sûre que possible sans maître Oldive pour le confirmer.
   Agacée, elle parla avec aigreur de la présence de maître Oldive auprès du
seigneur de Nabol, qui ne valait pas grand-chose, alors qu’on aurait bien eu
besoin de lui à l’atelier.
   — Eh oui, Meron !
   Le maître harpiste laissa échapper un soupir, un coin de sa bouche
expressive tordu en signe d’irritation et de perplexité.
   — Il est en train de mourir. Même tout l’art de maître Oldive ne peut rien
pour lui. Et pourquoi se soucier de Meron ? Il vaut mieux qu’il soit mort
après tout le mal qu’il a fait. Quand je pense que la reine de Brekke pourrait
être encore en vie aujourd’hui…
   — C’est sa mort qui va provoquer encore plus de problèmes, Silvina.
   — Comment ça ?
   — Nous ne pouvons pas plus nous permettre de contestations à Nabol
qu’à Ruatha…
   — Mais il a une douzaine d’héritiers directs…
   — Meron ne désignera pas son successeur !
   — Ah ! (L’exclamation d’incompréhension de Silvina fut rapidement
suivie d’une autre exprimant un dégoût total.) Que pouvait-on espérer
d’autre de cet homme ? Mais on peut prendre des mesures. Je doute que les
scrupules de maître Oldive s’opposent à ce que…
   Maître Robinton leva la main.
   — Nabol a eu la malchance d’avoir des seigneurs soit trop ambitieux,
soit trop égoïstes, ou trop incompétents pour lui donner une quelconque
prospérité…
   — À coup sûr, ce n’est pas le meilleur des forts, coincé dans les
montagnes, froid, humide, dur.
   — Absolument. Cela n’a donc pas trop de sens de forcer au combat des
héritiers légitimes alors qu’on a encore toutes les chances de se retrouver
avec un seigneur ni sympathique ni coopératif.
   Silvina réfléchit en plissant les yeux.
   — Je vois neuf ou dix héritiers mâles proches. Les filles de Meron sont
trop jeunes pour être mariées, et pas une seule ne sera jolie un jour, vu
qu’apparemment elles ont toutes la malchance de ressembler à leur père.
Lequel de ces neuf…
   — Dix…
   — Lequel obtiendrait le plus grand appui de la part des forts extérieurs et
des ateliers ? Et j’aimerais que vous me disiez ce que Piemur vient faire
dans… ah, mais bien sûr.
   Un sourire vint adoucir le visage perplexe de Silvina, et elle leva son
verre afin de porter un toast à l’ingéniosité du harpiste.
   — Il a bien travaillé à Igen ?
   — Sans aucun doute, même si on peut toujours compter sur la loyauté de
ceux d’Igen.
   Silvina saisit la légère insistance qu’il avait mis sur le mot « loyauté », et
scruta son visage songeur.
   — Pourquoi parler de « loyauté » ? Et envers qui ? Il n’y a certainement
plus de risque de déloyauté envers Benden ?
   Robinton secoua la tête en signe de dénégation.
   — Plusieurs rumeurs inquiétantes me sont parvenues. La plus inquiétante
est que Nabol regorge de lézards-de-feu…
   — Nabol n’a aucune plage et peu d’amis fournisseurs de lézards dans les
forts.
   Robinton acquiesça.
   — Ils ont également commandé, et payé, de grandes quantités de beaux
vêtements, de vin, auprès des comptoirs de Nerat, Tillek et Keroon, sans
parler de tout ce que peut offrir l’atelier des forgerons, à l’achat ou sous
forme de troc, en quantité suffisante pour vêtir, nourrir ou subvenir
largement aux besoins de chaque habitant de Nabol et des alentours… qui
ne sont toujours pas satisfaits !
   — Les Anciens ! (Silvina souligna cette hypothèse d’un claquement de
doigts.) T’kul et Meron ont toujours été comme les deux doigts de la main.
   — Ce que je n’arrive pas à saisir, c’est ce qu’y gagne Meron en dehors
des lézards-de-feu…
   — Vous ne voyez pas ? (Silvina était franchement sceptique.) La
rancune ! La méchanceté ! L’élimination de Benden !
   Robinton examina cette opinion, faisant négligemment tourner le vin
dans le verre qu’il tenait par le pied.
   — J’aimerais bien savoir…
   — Exactement, vous aimeriez savoir ! (Silvina lui sourit, avec tolérance
et affection pour ses petites manies.) De ce point de vue, vous et Piemur
vous vous ressemblez. Il a le même besoin de savoir, et il est aussi doué que
vous pour ça. C’est pour cela que vous voulez qu’il se rétablisse ? Vous
allez l’envoyer au fort de Nabol, auprès de Candler ?
   — Non… (Et le harpiste traîna le mot, tirant sur sa lèvre inférieure.) Non,
pas directement à Nabol. Meron pourrait le reconnaître, il n’est pas idiot, ce
sont seulement ses principes qui sont pervertis.
   — Seulement ?
   Silvina était dégoûtée.
   — Je serais curieux de savoir ce qui se passe là-bas.
   — Ce n’est sûrement pas la dernière fois que Meron fait appel à maître
Oldive… dit-elle, levant les sourcils de manière suggestive.
   Robinton balaya cette idée d’un geste de la main.
   — J’ai entendu dire qu’un rassemblement était prévu à Nabol la même
semaine que la fête de lord Groghe…
   — Voilà bien du Meron.
   — Par conséquent, personne ne s’attend à voir des harpistes de l’atelier.
   Robinton mit l’accent sur la fin de sa phrase, lançant un regard d’espoir à
Silvina.
   — Piemur sera assez rétabli pour aller à un rassemblement, et il est sans
aucun doute plus délicat de l’éloigner de l’atelier ce jour-là. Ça me
surprend, mais Tilgin s’en sort bien.
   — Comment pourrait-il en être autrement, alors que Shonagar et Domick
passent tout leur temps avec lui ? s’écria Robinton avec quelque humeur.
                                Chapitre six


   Piemur oscilla entre le sommeil et la veille pendant le reste de la journée
et la plus grande partie du lendemain, plus rassuré et réconforté qu’on ne
pourrait le dire par la présence de Rocky ou de Paresseux et de Mimique
que le lézard bronze avait appelés.
   Si les lézards-de-feu de Menolly étaient avec lui, se disait-il, quand il se
réveillait, alors maître Robinton ne devait pas être trop fâché qu’il ait été
assez stupide pour tomber et se blesser dans les escaliers juste au moment
où le harpiste avait besoin de lui. Car c’était ainsi qu’il avait interprété
l’insistance avec laquelle le harpiste avait posé des questions sur sa
blessure. Il craignait également ce que Clell et les autres avaient pu faire
subir à ses affaires jusqu’à ce qu’il aperçoive son casier contre le mur à côté
du lit.
   La première fois que Silvina apparut avec un plateau de nourriture, il
n’avait pas grand appétit.
   — Il y a peu de chances pour que tu sois à nouveau malade, lui dit-elle
d’une voix douce mais ferme, s’asseyant sur son lit pour lui faire avaler un
épais bouillon à l’aide d’une cuillère. C’était dû au choc que tu avais reçu
sur la tête. Tu as besoin de te nourrir, alors ouvre la bouche. Dommage que
nous ne puissions appliquer un calmant à l’intérieur de ta tête, mais c’est
impossible. Je n’aurais jamais pensé voir le jour où toi, tu n’aurais pas envie
de manger. Là, voilà, mon garçon. Tu vas te sentir en forme d’ici un jour ou
deux. Ne t’inquiète pas si tu ressens le besoin de dormir. C’est tout à fait
normal. Et revoilà Rocky qui vient te tenir compagnie.
   — Qui lui donne à manger ?
   — Ne t’assieds pas ! (La main de Silvina le repoussa en position semi-
couchée.) Tu vas renverser le bouillon. Je suppose que Sebell donne un
coup de main à Menolly. Ne t’inquiète pas. Tu reprendras cette corvée bien
assez tôt !
   Piemur saisit sa jupe quand elle bougea.
   — Il y avait de la graisse sur les marches, n’est-ce pas, Silvina ?
   Piemur devait poser cette question, parce qu’il ne pouvait pas être certain
de ce qu’il avait entendu.
   — Sûr qu’il y en avait ! (Silvina fronça les sourcils, et sa bouche prit un
pli amer. Puis elle lui tapota la main.) Ces faux-jetons t’ont vu tomber, sont
descendus et ont retiré la graisse des marches et de la rampe… mais, ajouta-
t-elle d’une voix plus dure, ils ont oublié qu’il y avait aussi de la graisse sur
ta botte ! (Une nouvelle tape sur le bras.) On peut dire que là, c’est eux qui
ont dérapé !
   Pendant un instant, Piemur ne put croire que Silvina le taquinait, puis il
ne put s’empêcher de rire.
   — Là ! Voilà qui te ressemble davantage, Piemur. Maintenant, repose-
toi ! Ça te remettra d’aplomb plus vite que tu ne penses. Et il est probable
que ce soit ta dernière chance de prendre un bon repos avant bien
longtemps.
   Elle ne voulut pas en dire plus, l’encourageant à se rendormir, et se
glissant hors de la pièce sans lui donner le moindre indice sur son avenir. Si
ses affaires étaient ici, il pensa qu’il n’allait pas retourner dans la tour des
tambours. Quelle autre place pouvait-on lui donner dans l’atelier ? Il essaya
d’examiner la question, mais son esprit refusait de fonctionner. Silvina avait
probablement ajouté quelque chose à ce bouillon. Cela ne l’aurait pas
surpris.
   Des gazouillements satisfaits de lézards-de-feu l’entourèrent. Belle
s’entretenait avec Paresseux et Mimique, qui étaient perchés au bout du lit.
Il n’y avait personne d’autre dans la pièce, et puis Belle disparut. Peu après,
alors qu’il s’inquiétait que personne ne se souciât de lui, Menolly poussa
doucement la porte, portant un plateau dans sa main libre. Il put entendre le
son familier des appels et des cris, et il sentit une odeur de poisson grillé.
   — Si c’est encore de ce truc liquide…, commença-t-il gaiement.
   — C’en est pas. Du poisson cuit, des légumes, et une tarte aux mûres
spéciale qui devrait t’ouvrir l’appétit, d’après Abuna.
   — M’ouvrir l’appétit ? Je meurs de faim.
   Menolly sourit de sa véhémence et lui posa le plateau sur les genoux,
puis elle s’assit au bout du lit. Il lui fut très reconnaissant de ne pas le
nourrir comme un bébé. Cela avait déjà été assez embarrassant de se laisser
faire par Silvina.
   — Maître Oldive t’a examiné en rentrant la nuit dernière. Il a dit que tu
avais sans aucun doute la tête la plus dure de tout l’atelier. Et tu ne
retourneras pas dans la tour des tambours.
   Son expression était aussi sombre que celle de Silvina précédemment.
   — Non, ajouta-t-elle quand elle le vit jeter un coup d’œil vers son casier,
plus de mauvais tours. J’y ai veillé. Et j’ai vérifié avec Silvina qu’il ne
manquait rien. (Elle lui sourit alors, les yeux pétillants.) Clell et ces autres
crétins sont au pain et à l’eau, et ils n’iront pas au rassemblement !
   Piemur grogna.
   — Et pourquoi pas ? Ils méritent d’être punis. Les farces, c’est une
chose, mais comploter pour blesser délibérément quelqu’un – et tu aurais pu
être tué – c’est tout à fait différent. Seulement… (et Menolly secoua la tête
en signe de perplexité…) je n’arrive pas à imaginer ce que tu as pu faire
pour les agacer à ce point.
   — Je n’ai rien fait, dit Piemur avec une telle vigueur qu’il renversa son
verre d’eau sur le plateau.
   Rocky piailla, inquiet, et Belle poussa un trille sur le même ton.
   — Je te crois, Piemur. (Elle lui tordit les orteils qui pointaient sous les
fourrures.) Vraiment ! Et, tu peux me croire, c’est de là que viennent tes
ennuis ! Ils s’attendaient vraiment à ce que tu leur joues un de tes tours, et
tu étais si occupé à te tenir convenablement pour la première fois dans ta
vie d’apprenti, que personne n’y a cru. Dirzan encore moins que les autres,
il en savait trop sur toi et tes façons ! (Elle donna une autre torsion
affectueuse à ses orteils.) Et toi, tu t’es appliqué à être discret au point de ne
dire ni à Sebell ni à moi ce que tu aurais sacrément dû dire. Nous ne nous
attendions pas à ce que tu cesses complètement de parler, tu sais.
   — J’ai cru que vous me testiez.
   — Pas à ce point, Piemur. Quand j’ai découvert ce que Dirzan… non,
mange tous tes légumes, et elle lui arracha des mains l’assiette contenant la
tarte.
   — Tu sais que je ne les aime que chaudes !
   — Commence par manger ton dîner. Tu vas avoir besoin de tes forces. Tu
vas aller à Nabol avec Sebell pour le rassemblement de Meron. Comme ça,
tu ne seras pas ici quand Tilgin va chanter, quoiqu’il ait fait des progrès
incroyables, et personne à Nabol n’attendra de harpistes extérieurs. Bien
qu’on ne puisse pas dire qu’il y ait grand-chose à chanter sur Nabol, de
toute façon.
   — Lord Meron est toujours vivant ?
   — Oui. (Menolly soupira de dégoût, puis elle pencha légèrement la tête.)
Tu sais, tes blessures pourraient bien s’avérer très commodes. Elles sont
juste en train de prendre une jolie couleur violette, elles seront donc encore
bien visibles…
   — Tu veux dire, et Piemur mit un trémolo dans sa voix, que je suis un
pauvre apprenti battu par son maître ?
   Menolly eut un petit rire.
   — Tu es sur la piste.
   Plus tard ce soir-là, un homme gris de poussière, aux vêtements en
haillons, passa la tête par la porte et commença à traîner les pieds dans la
pièce, ne lâchant pas Piemur des yeux. Au début, celui-ci crut que l’homme
pouvait être un habitant de l’extérieur, parcourant les étages habités de
l’atelier à la recherche des appartements de maître Oldive ; mais l’individu,
quoique d’abord hésitant et presque craintif, modifia nettement ses
manières et son attitude en s’approchant du lit.
   — Sebell ? Sebell, c’est toi ?
   Il y avait quelque chose chez cet homme qui rendait Piemur
soupçonneux.
   La silhouette poussiéreuse se redressa et traversa la pièce à grands pas,
riant.
   — Maintenant je suis sûr de pouvoir faire une arrivée discrète au
rassemblement de fort Nabol ! J’ai trompé aussi Silvina. Elle a dit qu’il te
restait quelques vieilles frusques qui conviendraient parfaitement au rôle de
garçon de troupeau !
   — Garçon de troupeau ?
   — Pourquoi pas ? Ça peut aider, c’genre d’truc, mon gars, non ?
   Quand Sebell prit l’accent des bergers des hautes terres, il redevint
complètement le personnage anonyme qu’il était en entrant dans la pièce.
   En dépit de son chagrin à s’entendre dire qu’il devait reprendre le rôle
qu’il avait espéré n’avoir plus jamais à jouer, Piemur était enchanté par le
déguisement du compagnon. Si Sebell le faisait, alors il le ferait lui aussi.
   — Maître Robinton n’est pas fâché contre moi ?
   — Pas un poil.
   Sebell secoua violemment la tête pour appuyer ses propos. Kimi entra,
protestant parce que Sebell l’avait fait attendre au-dehors. Puis son
expression redevint sérieuse et il agita un doigt vers Piemur.
   — Cependant, tu devras faire attention à maître Oldive. Nous avons
promis, juré-craché, que ce ne serait pas une aventure trop mouvementée
pour toi. Même une tête aussi dure que la tienne a besoin d’être traitée avec
précaution après une telle chute. Donc, au lieu de te faire venir à pied de
Ruatha, comme je l’avais prévu, et Sebell fit une grimace à Piemur qui
éclata de rire, N’ton te déposera à l’aube dans la vallée avant le fort de
Nabol. Ensuite nous marcherons normalement vers le rassemblement avec
des bêtes destinées à la vente.
   — Pourquoi ? demanda Piemur carrément.
   La discrétion ne lui avait rapporté qu’ennuis, confusion et accusations
injustes. Cette fois, il voulait savoir de quoi il retournait.
   — Il y a deux choses, dit Sebell sans même réfléchir. S’il est vrai qu’il y
a plus de lézards-de-feu à Nabol qu’à…
   — C’est ça qu’ils voulaient dire ?
   — Qui ça « ils » ?
   — Lord Oterel. À l’Éclosion. Je l’ai entendu parler à quelqu’un… un
type que je ne connaissais pas… et il a dit : « Meron en a plus qu’il ne
devrait et nous, nous devons nous en passer. » Ça n’avait pas de sens à ce
moment-là, mais ça en aurait si lord Oterel parlait des lézards. C’était ça ?
   — C’est très probable, et j’aurais aimé entendre ce bout de conversation
plus tôt.
   — Je ne savais pas que ça t’intéresserait, et ça n’avait pas de sens pour
moi.
   Il termina sur une note plaintive, ayant vu Sebell froncer les sourcils.
   Le compagnon lui fit un sourire rassurant.
   — Non, tu ne pouvais pas savoir. Maintenant tu le sais. Nous savons que
les premiers lézards-de-feu de lord Meron venaient de Kylara, il y a presque
quatre cycles ; il y a donc eu une couvée depuis, peut-être deux. Et il a dû
s’assurer le contrôle de la répartition de ces œufs. Néanmoins, il en a
distribué plus à Nabol que ce à quoi on aurait pu s’attendre. Ce qui est tout
aussi important, c’est la quantité d’autres fournitures qui sont amenées au
fort et… qui disparaissent !
   — Meron fait du commerce avec les Anciens ?
   — Lord Meron, n’oublie pas ce titre, même en pensée, mon gars… Oui,
c’est une possibilité.
   — Et il se procure des couvées entières de lézards-de-feu qu’il échange ?
Comme les œufs du premier couple ?
   Piemur fut assailli par plusieurs émotions : la colère parce que lord
Meron du fort de Nabol avait plus que sa part d’œufs de lézards-de-feu
tandis que d’autres plus méritants, y compris lui-même, auraient dû avoir
leur chance de marquer ces précieuses créatures ; une juste indignation
parce que lord Meron (et dans sa tête, il prononça le titre comme une
insulte) se moquait délibérément du weyr de Benden en trafiquant avec les
Anciens ; et une grande excitation à l’idée que lui, Piemur, pût aider à
discréditer davantage cet infâme seigneur.
   — Voilà deux des principaux sujets pour lesquels il faudra tendre
l’oreille. Le troisième, qui est le plus important par certains côtés, est de
savoir lequel des héritiers mâles de lord Meron serait le mieux accepté par
les forts extérieurs et les ateliers.
   — Il est mourant, alors ?
   Il avait cru que le message à maître Oldive était faux.
   — Oh, oui, il est rongé par la maladie. (Le sourire de Sebell était
malicieux, et il y avait une lueur déplaisante dans ses yeux quand ils
croisèrent ceux de Piemur.) Une maladie qui convient parfaitement aux
manières… particulières de lord Meron, pourrait-on dire !
   Piemur aurait aimé avoir des précisions, mais Sebell se leva.
   — Je dois y aller maintenant, Piemur. Tu dois te reposer, et pas de
blague.
   — Me reposer ? Je me repose depuis…
   — Tu t’ennuies ? D’accord, je vais demander à Rokayas de te donner
quelques mesures à apprendre. Cela devrait te distraire sans épuiser tes
forces.
   Il rit devant le reniflement désemparé de Piemur.
   — Du moment que c’est Rokayas.
   — Ce sera lui. Il a dans l’idée que tu en sais beaucoup plus que ne le
pense Dirzan.
   La subtile question contenue dans ces paroles fit sourire Piemur, mais
avant qu’il ne puisse répondre, la porte se referma derrière le compagnon et
Kimi qui voletait au-dessus de lui. Repliant ses genoux contre sa poitrine et
les entourant de ses bras, il se mit à se balancer d’avant en arrière, pensant à
tout ce que lui avait confié Sebell. Et il essaya de deviner ce qu’il ne lui
avait pas dit.

   L’une des choses que Sebell avait omises, c’était à quel point il ferait
sombre et froid quand N’ton passerait le prendre avant l’aube. Menolly,
accompagnée de Belle et de Rocky, l’avait tiré d’un profond sommeil car,
ayant craint de trop dormir, il avait presque passé une nuit blanche. Il perçut
l’amusement de Menolly tandis qu’ils traversaient maladroitement la cour
obscure, guidés par les pépiements d’encouragement des lézards, en
direction de l’aire de rassemblement. Puis Lioth tourna vers eux ses
brillants yeux à facettes, et ils avancèrent avec plus d’assurance.
   Menolly gloussa en propulsant Piemur vers les sangles de combat, et il
sentit ensuite la main tendue de N’ton qui l’aida à se mettre en place. Il
entendit la jeune fille lui souhaiter doucement bonne chance, puis elle se
fondit dans l’ombre, repérable uniquement aux quatre points lumineux des
yeux de ses lézards-de-feu.
   — Veux-tu t’attacher avec les sangles de combat, Piemur ? Le vol de nuit
met mal à l’aise beaucoup de gens.
   Piemur voulut répondre affirmativement, mais au lieu de cela, il saisit
vigoureusement les courroies qui entouraient le cou de Lioth. Il répondit
que puisque le voyage allait être court, ce ne serait pas nécessaire. Il se
cramponna ensuite fermement lorsque Lioth décolla. Ils étaient au-dessus
des feux de Le Fort avant qu’il ait pu reprendre son souffle. À voix haute,
N’ton donna au dragon bronze la direction de Nabol, et Piemur sut qu’il
avait crié dans le néant de l’Interstice. Il étouffa son cri quand il sentit le
froid et le noir intenses se changer en air glacial et en une faible lueur qui
devait être celle du ciel oriental.
   Deux points de lumière tourbillonnants dansaient au-dessus de l’épaule
gauche de N’ton, et un gazouillis satisfait informa Piemur que Tris, le
bronze de N’ton, s’était retourné vers lui. Puis Lioth bascula et les doigts de
Piemur s’engourdirent à force de serrer les sangles, alors que, sans s’en
rendre compte, il se penchait en arrière pour compenser l’angle de la
descente dans les ténèbres. Tris émit des pépiements d’encouragement,
comme s’il était conscient de la confusion qui s’était emparée du garçon.
Piemur pria avec ferveur pour que Tris ne fasse pas savoir à N’ton à quel
point il était terrifié. Soudain le dragon battit des ailes et se posa en douceur
dans l’obscurité.
   — Lioth dit qu’il y a des gens pas loin sur la route, Piemur, dit N’ton à
voix basse. Donne-moi ta tenue de vol.
   — Ce n’est pas Sebell ? demanda Piemur, en enlevant son casque et sa
veste pour les tendre sans rien voir à N’ton.
   — Lioth dit que non, mais Sebell n’est pas loin derrière. Il entend Kimi.
   — Kimi ?
   La surprise le fit parler plus fort qu’il n’aurait voulu, et la mise en garde
de N’ton le fit tressaillir.
   — Tu oublies, murmura N’ton, que Sebell peut emporter Kimi puisque
les lézards-de-feu sont très courants à Nabol. C’est en tout cas ce qu’on
nous a fait comprendre.
   La colère transparaissait dans la rectification du chef de weyr. Puis
Piemur sentit une puissante main gantée se refermer autour de son poignet,
et il passa docilement sa jambe droite par-dessus le cou de Lioth, glissant
sur l’épaule massive, s’apercevant quand il échappa à N’ton que le dragon
avait replié sa patte afin d’offrir une pente de descente plus facile. Il amortit
le choc de l’atterrissage avec ses genoux et tapota l’épaule de Lioth, se
demandant en le faisant si c’était effronté de sa part.
   — Bonne chance, Piemur !
   Le chuchotement de N’ton l’atteignit à peine.
   Il fit un pas en arrière, tournant la tête devant le nuage de poussière et de
sable provoqué par l’envol de l’énorme dragon.
   Une fois ses yeux accoutumés aux nuances de noir et de gris foncé,
Piemur localisa la route sinueuse et siffla doucement en s’apercevant à quel
point le dragon avait fait preuve de précision en atterrissant au seul endroit
plat assez large pour l’accueillir. Son respect pour les capacités
dragoniennes atteignit de nouveaux sommets.
   Il entendait maintenant un son de voix intermittent et apercevait la lueur
tremblotante des brilleurs de la file de tête. Le grincement des roues de
chariots et le sleuf-sleuf des sabots plats des bêtes de bât parvinrent à ses
oreilles. Il regarda autour de lui, à la recherche d’un endroit où se cacher.
Les rochers et les saillies ne manquaient pas, et il trouva un lieu protégé qui
faisait face au chemin tout en lui offrant une vision claire de l’issue. Il se fit
tout petit, repliant ses genoux contre sa poitrine, rassuré par la certitude de
ne pouvoir être vu.
   Un pépiement vint ruiner cette idée et, stupéfait, il leva les yeux et vit
trois paire d’yeux de lézards-de-feu briller dans sa direction.
   — Allez-vous-en, stupides créatures. Je ne suis pas là !
   Afin d’en faire la preuve, il ferma les yeux et se concentra sur
l’épouvantable néant de l’Interstice. Les lézards répondirent par un chœur
agité.
   — Qu’est-ce donc qui leur prend ? lança une voix d’homme bourrue par-
dessus le craquement des roues et le frottement des sabots.
   — Qui sait ? Qu’est-ce que ça peut faire ? Nous sommes presque arrivés
à Nabol !
   Piemur redoubla ses efforts pour ne penser à rien, et il entendit le faible
battement d’ailes des lézards-de-feu qui s’envolaient. Ne penser à rien était
plus fatiguant que de se concentrer sur quelque chose. Beaucoup de
chariots, pensa Piemur, pour un rassemblement à Nabol, alors qu’il y en
avait un autre, plus intéressant, à Le Fort. Il ouvrit les yeux et vit les
silhouettes dansantes des trois lézards-de-feu qui volaient dans la lumière
du jour naissant. Et ce n’étaient que des charretiers ? Des habitants de forts
mineurs ? Cette injustice souleva en lui une colère qui bouillonnait encore
longtemps après que la caravane et la chaleur de ses brilleurs eurent
disparus.
   La froide brise du matin se leva, et Piemur aurait aimé que Sebell se
montrât comme il l’avait promis. Il aurait dû demander à N’ton si Lioth
avait vu Sebell pendant la descente. Puis il se secoua, ce n’était pas
vraiment la première fois qu’il attendait ainsi, seul dans la pénombre de
l’aube. Il avait eu ses tours de garde dans les troupeaux de son père, mais il
y avait généralement quelqu’un qui dormait dans l’abri, à portée de voix,
durant ces longues heures. Et si quelque chose était arrivé à Sebell ? Ou s’il
avait été retardé ? Piemur devrait-il aller seul à Nabol ? Et comment
rentrerait-il à l’atelier de harpe ? Il avait oublié de le demander à N’ton,
supposant que le chef du weyr de Le Fort le récupérerait. Mais le
récupérerait-on ? Sebell avait-il l’intention de vendre ses bêtes lors du
rassemblement ? Ou bien devraient-ils les ramener là d’où elles venaient ?
Beaucoup de choses étaient restées dans l’ombre malgré la description que
Sebell lui avait faite de leur apparition furtive au fort de Nabol.
   Il se soulagea de ses inquiétudes en se rappelant qu’il n’aurait pas à
assister aux festivités de Le Fort, ni à écouter Tilgin chanter la musique que
Domick avait écrite pour lui. Il soupira, déprimé à l’idée qu’il ne chanterait
pas le rôle de Lessa, qu’il n’était plus dans son lit confortable dans le
dortoir des apprentis les plus âgés, veillant dans l’attente des
applaudissements des invités de lord Groghe, des accolades de ses amis et
de Domick. Et certainement des félicitations de Lessa, puisque la dame du
weyr était l’invitée vedette de lord Groghe ce jour-là.
   Il était ici, misérable, il avait froid et était désagréablement conscient de
ne même pas avoir eu un bol de klah froid avant d’être propulsé sans autre
forme de cérémonie sur le dos d’un dragon, et largué à cet endroit pour
attendre un homme qui pouvait ne pas arriver avant des heures s’il devait
venir à pied du fort de Ruatha avec un troupeau à mener à lui tout seul !
   Et lorsqu’ils auraient trouvé ce qu’ils étaient venus chercher et seraient
rentrés à l’atelier de harpe, que ferait-il ?
   Il sourit, et enserra ses genoux avec satisfaction à l’évocation de la
surprise de Rokayas lorsque, la veille, il avait parfaitement reproduit le
message compliqué que ce dernier avait inventé pour tester ses
connaissances du langage tambour. Piemur était presque désolé…
   Il tâtonna sur le sol derrière lui, trouva une pierre, et, à titre d’essai, en
frappa la roche sous laquelle il s’abritait. Le bruit se répercuta dans l’étroite
vallée. Il trouva une autre pierre et, se levant, se dirigea vers la piste
désormais visible. Il heurta les pierres l’une contre l’autre, formant le code
monotone pour « harpiste », ajoutant « où », souriant lorsque les sons se
répercutèrent en un staccato serré. Il répéta les deux mesures, puis attendit.
Il recommença pour donner à Sebell le temps de trouver deux pierres. Puis
il s’interrompit et entendit une réponse lointaine et étouffée : « Compagnon
arrive ».
   Considérablement soulagé, il se demanda s’il devait descendre la piste et
aller à la rencontre de Sebell quand il entendit un « pas bouger » qui
accompagnait la répétition du message. Il fut quelque peu découragé par ce
« pas bouger », et traîna les pieds nerveusement dans les cailloux du
chemin. Sebell n’était certainement pas loin. Qu’est-ce que cela pouvait
bien faire s’il allait à sa rencontre ? Mais le message était clair, « pas
bouger », et Piemur se dit que Sebell devait avoir une raison, autre que les
instructions de maître Oldive concernant sa tête cabossée. De mauvaise
grâce, il regagna sa place derrière le rocher. Il était temps. Il entendit le
martèlement clair de sabots sur la pierre, le cliquetis du métal contre le
métal et la rumeur de cris d’encouragement. Au sud, un groupe de lézards-
de-feu transperça le ciel grisâtre, se dirigeant droit sur la piste. Piemur
pensa au néant froid de l’Interstice tandis que les lézards le dépassaient,
soucieux de rester en avant des cavaliers qui allaient à bonne allure. Le sol
trembla sous ses fesses au passage du groupe.
   Ils soulevèrent tant de poussière que Piemur ne put être certain du
nombre de cavaliers qui passaient, mais il l’estima à une douzaine au
moins. Une douzaine de cavaliers escortés par toute une troupe de lézards ?
   La colère le saisit à nouveau. Il savait qu’il n’aurait pas éprouvé un tel
ressentiment devant ce nouveau rassemblement de lézards-de-feu,
accompagnant de toute évidence des gens assez fortunés pour posséder des
montures, si la caravane précédente n’avait pas été aussi pourvue de ces
créatures. Ce n’était pas juste. Il était de tout cœur d’accord avec lord
Oterel ! Il y avait beaucoup, beaucoup trop de lézards-de-feu à Nabol.
   Il était si courroucé par une telle injustice, d’autant que les membres de la
caravane n’étaient à l’évidence pas capables d’apprécier les talents des
petites créatures, qu’il commença par ne pas entendre le sleuf-sleuf du
troupeau qui approchait.
   Le piaillement moqueur de Kimi le prit par surprise, le tirant de ses
pensées. Elle pépia à nouveau, en s’excusant, et ses yeux tournoyèrent un
peu plus vite lorsqu’elle le regarda du haut du rocher.
   — Alors ? demanda Sebell, en apparaissant sur le côté. Tu m’a pris trop
au pied de la lettre.
   — Ils ont tous des lézards-de-feu, s’écria Piemur, trop indigné pour
saluer poliment.
   — Oui, j’ai remarqué.
   — Je ne veux pas parler de cette bande, et Piemur agita le pouce en
direction des cavaliers. Il y a eu une caravane qui en avait deux ou trois
groupes complets…
   — Ils t’ont vu ? demanda Sebell, soudain sur ses gardes.
   — Les lézards, oui, mais aucun homme n’a fait attention à leurs cris
d’avertissement !
   Piemur vit ensuite les bêtes que Sebell avait rassemblées et siffla.
   — Alors ? Elles te plaisent ?
   La bête de tête passa sans se presser, les yeux mi-clos contre la poussière,
et les autres, à la queue leu leu, les yeux complètement fermés, suivirent.
Piemur en compta cinq : elles étaient toutes bien grasses, avec une belle
peau épaisse et couverte de fourrure, avançant d’un pas régulier sans
trébucher, ce qui indiquait que leurs pieds étaient sains.
   — Tu vas les vendre sans problème, dit Piemur.
   — J’espère bien ! répliqua Sebell avec l’accent approprié et, passant un
bras autour des épaules de Piemur, il le poussa devant le troupeau. Tiens, et
il lui passa un flacon recouvert de peau. Ça devrait être chaud. Je ne suis
parti que quand Kimi m’a averti que Lioth était passé.
   Piemur murmura un remerciement pour le klah, qui était assez chaud
pour lui réchauffer l’estomac. Puis Sebell lui tendit un rouleau de viande
séchée, du genre de ceux qu’on trouvait dans les rations de voyage, et il
commença à voir cette journée sous un bien meilleur angle.
   Dès qu’il eut fini de manger, il revint volontairement à la position
inconfortable de l’apprenti, au bout de la file. Il serait couvert de poussière
des pieds à la tête d’ici leur arrivée à Nabol.
   À peine arrivé à l’aire de rassemblement, il se dirigea vers l’abreuvoir le
plus proche, disputant une place à ses bêtes assoiffées. Il se souvint
également de l’endroit exact où il fallait pincer leurs narines pour les
détourner de lui.
   — Eh, mon gars, laisse d’abord tes bêtes boire un coup !
   Sebell l’agrippa sans ménagement, feignant la colère, alors que ses yeux
pétillaient en avertissant Piemur de jouer son rôle.
   — Eh, m’sieur, j’ai la langue si sèche que j’peux pas la bouger.
   Deux jeunes garçons s’approchaient de l’abreuvoir avec des seaux, mais
ils attendirent, comme le veut la coutume, que les bêtes eussent bu leur
content et que l’eau claire des montagnes eût retrouvé sa pureté. Piemur et
Sebell conduisirent ensuite leurs bêtes vers une partie du pré réservée à la
vente d’animaux. L’intendant du fort, un homme au visage étroit et au long
nez, leur bondit pratiquement dessus pour réclamer leur droit d’entrée.
Sebell en contesta immédiatement le montant, et ils se mirent à marchander.
Sebell fit baisser le prix d’un mark avant de conclure l’affaire, mais il ne
protesta pas quand l’intendant les expédia d’un geste méprisant en direction
du plus petit enclos, au bout de la rangée. Piemur allait protester quand la
main de Sebell se referma sur son épaule en signe d’avertissement. Surpris,
il regarda le compagnon et le vit faire un imperceptible mouvement de tête
par-dessus son épaule. Piemur attendit quelques secondes et lança un coup
d’œil désinvolte autour de lui. Trois hommes avaient commencé à les suivre
vers l’espace qui leur avait été accordé. Un frisson de peur lui coupa le
souffle jusqu’à ce qu’il reconnût la démarche caractéristique des gardiens
de troupeaux et sût avoir affaire à des acheteurs potentiels.
   — J’t’avais dit qu’nous avions d’bonnes bêtes, pas vrai, hein ? murmura
Sebell d’une voix traînante.
   — Ouais, et vous allez en boire tout l’bénéfice, comme toujours, répliqua
Piemur d’un air maussade.
   Mais ses épaules étaient secouées par l’effort qu’il faisait pour réprimer
son hilarité. Pour lui, il ne faisait aucun doute que Sebell jouerait également
le paysan pris de boisson à la perfection. Et se débrouillerait pour dire sans
offenser personne ce qui aurait été impensable en d’autres circonstances.
   Ils parquèrent leurs bêtes, et Piemur fut envoyé marchander du fourrage,
muni d’une pièce d’un mark usée. Il s’arrangea pour obtenir un rabais d’un
huitième, qu’il empocha comme l’aurait fait tout apprenti. Sebell était déjà
en pleine conversation avec l’un des hommes pendant que les autres
examinaient les bêtes de près. Piemur se demanda où diable Sebell s’était
procuré des créatures aussi adaptées à la montagne, aux sabots usés par la
roche et aux longs poils rudes. Pas plus que les acheteurs, il ne trouvait
d’explication à la générosité de leurs formes après le long hiver qui venait
de s’écouler. Il s’accroupit donc et écouta les explications de Sebell.
   On peut faire confiance à un harpiste pour manier les mots, et le respect
de Piemur pour le compagnon s’accrut à mesure que l’histoire se
développait. Sebell fit croire à son auditoire qu’il utilisait tout simplement
un vieux truc transmis de père en fils : un mélange d’herbes et de plantes
adouci par juste ce qu’il fallait de baies et de fruits secs convenablement
réhydratés. Il leur dit aussi qu’il lui arrivait, ainsi qu’à son apprenti, de se
priver pour ses bêtes, et Piemur se mit immédiatement à se creuser les joues
afin d’avoir l’air émacié qui convenait. Il vit les yeux des hommes
s’attarder sur ses égratignures, qui coloraient de jaune ses joues et son
menton, tandis que Sebell discourait sur ses employés qui grimpaient et
descendaient péniblement le versant sud de la colline de son fort pour
trouver les tendres pousses d’herbe qui produisaient des résultats aussi
spectaculaires.
   Le premier groupe d’auditeurs en attira d’autres qui se tinrent
respectueusement à l’écart, mais assez près pour entendre. Il y avait une
chose que Piemur n’arrivait pas à comprendre : alors que les bêtes portaient
de très anciennes marques de l’élevage de Ruatha, les autres marques
étaient tout aussi usées. Puis il se traita d’imbécile : Sebell devait avoir déjà
eu recours à ce genre d’astuce. Il y avait sans aucun doute à Ruatha un
éleveur qui mettait de côté quelques animaux à la disposition de l’atelier de
harpe. Il commença à se détendre et à apprécier sans retenue l’histoire que
dévidait Sebell.
   Le soleil était haut au-dessus des montagnes quand Sebell échangea les
poignées de main qui règlent les marchés qu’il avait conclus, car il y en
avait trois. Un homme acheta trois bêtes, et les autres une chacun, à un prix
que Piemur savait être fichtrement bon. Il se demanda si cela couvrait leur
achat et leur entretien. Ayant affiché l’expression fermée de circonstance
pendant la négociation, Sebell permit à une lueur de plaisir d’éclairer son
visage couvert de saleté lorsqu’il glissa les pièces dans la poche de sa
ceinture tandis que leurs nouveaux propriétaires emmenaient leurs bêtes.
   — Je n’aurais pas pensé faire aussi bien, mais ce truc marche à tous les
coups ! murmura Sebell à Piemur.
   — Ce truc ?
   — Évidemment, dit Sebell à voix basse tout en tapotant ses vêtements
pour en faire partir la poussière. Tu arrives de bonne heure, poussiéreux,
avec des bêtes bien grasses, et ils te sautent dessus en espérant que la
fatigue t’aura rendu idiot.
   — Où as-tu appris ça ?
   Sebell lui lança un grand sourire.
   — Secret d’atelier. À toi maintenant, et il lui fit un clin d’œil
accompagné d’une bourrade. Va faire un tour dans le rassemblement !
ajouta-t-il à voix haute. Je te trouverai bien au moment de partir.
   Ce n’était pas un bien grand rassemblement, se dit Piemur après avoir fait
le tour du petit groupe d’enclos.
   Il n’y avait même pas de tartes aux mûres chez le boulanger, et les
ateliers avaient visiblement envoyé leurs plus jeunes membres pour les
représenter. Pourtant, un rassemblement était l’objet de réjouissances, et
cela n’était pas fréquent à Nabol, même quand les Fils épargnaient les jours
de repos, aussi les Nabolais tiraient tout le parti possible de cette occasion.
   Le marchand de vin était engagé dans un échange animé lorsque Piemur
revint de ce côté. Il s’installa au coin du stand, mastiquant lentement un
nouveau rouleau de viande, écoutant les commentaires et notant avec une
tristesse et une colère croissantes le nombre de lézards-de-feu qui voletaient
alentour, se reposant un instant au sommet des enclos, tournoyant en bandes
et dansant dans les airs avant de s’installer sur les épaules de leurs amis ou à
tout autre endroit d’où ils pouvaient avoir une vue dominante. Au début,
Piemur essaya de se convaincre qu’il voyait toujours le même groupe. Il
remarqua que la plupart étaient des verts, avec quelques bruns et bleus, des
lézards-de-feu inférieurs. Quand il voyait des bronzes, ils étaient toujours
sur l’épaule ou le bras des mieux vêtus. Pourtant, dans quelque sens que
Piemur retournât le problème dans sa tête, il était clair que le fort de Nabol
pouvait se vanter d’avoir plus de lézards-de-feu qu’il n’en avait vu, même
au weyr de Benden lors du marquage.
   Soudain, une phrase surgit du murmure des conversations autour de la
barraque à vins.
   — Il va y avoir quelques heureux aujourd’hui, à ce que je sais !
   Piemur se retourna pour se gratter férocement l’épaule et il repéra
l’homme qui avait parlé à son petit sourire entendu, un forgeron à en juger
par sa mise. Son compagnon, un mineur d’après son insigne d’épaule,
hochait la tête en signe de compréhension.
   — Nabol ne prend pas soin d’eux, ça non. Y en a trois qui n’ont jamais
éclos. Ça a drôlement contrarié mon maître, cette histoire. L’a bien
l’intention d’en avoir trois autres aujourd’hui, ou alors il ne s’appelle plus
Kaljan.
   — Vraiment ? (Le forgeron secoua la tête de haut en bas pour exprimer
ses regrets.) On en a eu un qu’a pas éclos, nous aussi, y avait vraiment pas
de quoi se réjouir ! On nous a promis des œufs, et on a eu des œufs. À nous
de faire ce qu’il faut pour qu’ils éclosent. Celui-là, et il fit un mouvement
de tête vers la falaise du Fort pour désigner lord Meron, il aime fourrer des
serpents au milieu des wherries ! (Il renifla d’un air moqueur.) On dirait que
c’est le seul plaisir qui lui reste.
   La plupart des hommes pouffèrent d’un rire malicieux et ravi.
   — M’est avis qu’on aura plus besoin de se soucier de lui bien longtemps,
à ce qu’on m’a dit.
   Le forgeron fit un clin d’œil appuyé au mineur.
   — Ça sera jamais assez tôt pour moi. Bon, on se voit au bal ?
   — Tu pars déjà ?
   — J’ai bu mon coup. Il faut que je m’en retourne.
   La déception qui se lut sur le visage du mineur fit penser à Piemur que le
départ du forgeron était précipité. Parti parler à son maître des œufs qui
étaient au fort ? Piemur décida de le suivre.
   Des œufs distribués en quantité, des œufs manipulés sans précaution et
qui n’éclosaient pas. Sauf si… et Piemur réfléchit à ce que lui avait dit
Menolly à propos des œufs de lézards-de-feu. Les lézards verts pondaient
aussi des œufs, s’ils étaient fécondés durant un vol nuptial par un bleu ou un
brun, parfois même un bronze. Mais les verts étaient stupides : ils pondaient
leurs œufs, dix au maximum, selon Menolly, et les laissaient en les
recouvrant si peu de sable qu’ils devenaient une proie facile pour les
wherries sauvages et les serpents de sable. Très peu de couvées de verts
survivaient à l’éclosion. Ce qui, avait affirmé brièvement Menolly, était
aussi bien, car sinon Pern aurait été envahi de petits lézards-de-feu verts.
   Piemur se demanda s’il y avait quelqu’un à Nabol pour se rendre compte
qu’on les trompait, et que c’étaient des œufs de verts qui étaient si
généreusement distribués. Il s’aperçut alors qu’il avait perdu de vue le
forgeron et, maudissant sa distraction, il revint sur ses pas, prenant une
attitude désinvolte tout en cherchant du regard entre les baraques. Il repéra
son homme, qui parlait avec animation avec un homme portant un insigne
de maître de forge dont la chaîne brillait tandis qu’il écoutait son
compagnon. Piemur réussit à s’éclipser lorsque les deux hommes se
tournèrent vers lui. Quand ils l’eurent dépassé, se dirigeant vers le fort, il
les suivit, scrutant tous les visages dans l’espoir de voir Sebell et de lui dire
ce qu’il avait entendu, car il aurait pu vouloir mener l’enquête.
   Tandis que les deux forgerons s’éloignaient du rassemblement en
direction du fort, Piemur dut marquer une pause pour éviter d’être repéré.
Les deux hommes montaient à grandes enjambées la rampe d’accès aux
portes principales du fort. Le garde les arrêta et, après une brève discussion,
appela un de ses collègues qu’il envoya dans le fort avec un message du
maître de forge.
   Tandis que le messager était parti, deux hommes sortirent du fort,
enveloppés dans leurs manteaux, bien que l’air fût moins glacial. Il y avait
quelque chose dans leur façon prudente de marcher ; dans la fierté de leur
port de tête ; dans leur façon suffisante de saluer et de sourire aux gardes ;
et plus que tout dans leur manière d’éviter tout contact, qui frappa Piemur.
Il continua à les observer quand ils se tournèrent vers l’aire de
rassemblement. À leur approche, il entrevit leurs silhouettes de profil et
s’aperçut qu’ils cachaient tous deux quelque chose sous leurs manteaux,
qu’ils maintenaient plaqués sur leur flanc. Cela ne pouvait être un objet
volumineux. Mais, pensa Piemur, si on additionnait leur expression, leurs
manières et leurs silhouettes, un pot contenant des œufs ne serait pas bien
volumineux. Il voulait suivre les deux hommes pour vérifier le bien-fondé
de ses soupçons, mais il ne voulait pas non plus quitter le fort avant que le
message du maître de forge n’eût reçu de réponse.
   Un nouveau groupe, des habitants des forts extérieurs d’après leur mine,
se fit connaître des gardes et admettre à l’intérieur, à la colère du forgeron.
Puis trois chariots, lourdement chargés à en juger par la difficulté
qu’éprouvaient les bêtes à les tirer sur la rampe, repoussèrent le forgeron
sur le côté. Les gardes envoyèrent les chariots vers les cuisines d’un signe
de la main. Le dernier chariot coinça une de ses roues contre le parapet de
la rampe, et le conducteur se mit à frapper de son bâton la croupe de
l’animal de trait.
   — La roue est coincée, cria Piemur, qui n’aimait pas voir un animal se
faire frapper alors qu’il n’était pas en faute.
   Il se jeta en avant pour aider à guider le chariot. L’homme fit stopper son
flegmatique animal, lui tirant la tête vers la gauche. Piemur, appuyant son
épaule au hayon, poussa dans la bonne direction. Il essaya en même temps
de jeter un coup d’œil furtif sous la bâche pour voir ce qu’on pouvait bien
livrer au fort ce jour-là alors que la plupart des affaires se traitaient sur
l’aire de rassemblement. Avant d’avoir pu se faire une idée, le chariot reprit
de la vitesse en atteignant un sol plus plat.
   Il avait dépassé les gardes, qui discutaient avec le forgeron et ne faisaient
plus attention à la file de chariots. Se courbant vivement sur le côté du
chariot le plus éloigné de son conducteur, Piemur se retrouva à l’intérieur
du fort.
   Alors que les véhicules entraient à grand bruit dans la cour des cuisines,
il se demanda comment tirer parti de cette opportunité et rester dans le fort
après le départ des chariots, lorsqu’on les aurait vidés. Il était certain qu’en
étant dans le fort, il pourrait découvrir plus de choses qu’en se promenant
au rassemblement. Au pire, il pourrait savoir ce que le charretier avait livré.
   Il avisa alors une pile de combinaisons de travail qui blanchissaient dans
le soleil de printemps. Il se précipita et en saisit une qu’il enfila, bien
qu’elle fût encore un peu humide. Les aides de cuisine ne se faisaient pas
remarquer par leur propreté, et une fois recouvertes la saleté et les taches
provenant des bêtes qui maculaient sa tunique, la poussière de ses bottes et
de son pantalon passerait inaperçue.
   — Hé, toi !
   Piemur essaya d’ignorer l’appel, mais il fut répété et ne pouvait
s’adresser qu’à lui. Il se tourna vers celui qui l’avait interpellé, prenant une
expression stupide.
   — Toi, là, celui qui a les bras vides !
   Docilement il revint en traînant les pieds vers le charretier qui lui balança
un lourd sac sur le dos. À ce moment, l’intendant des cuisines sortit d’un air
affairé pour superviser l’opération, et Piemur, plié en deux sous le sac, fila
devant lui sans un regard. L’intendant passa son temps à pester tantôt après
les aides de cuisine pour qu’ils aillent aider à décharger, tantôt contre le
charretier parce qu’il était en retard. Ce dernier lui répondit avec la même
chaleur que ses chariots étaient lourds et ses bêtes lentes et qu’il avait dû se
laisser dépasser et manger la poussière de ceux qui se précipitaient à ce
damné rassemblement. Meron pouvait s’estimer heureux qu’il ait pu arriver
à la date fixée, et en plus à une heure aussi matinale.
   L’intendant lui intima de se taire et se mit à hurler des ordres, expédiant
Piemur dans les réserves du fond. Il entra dans les cuisines, ne sachant pas
où étaient les réserves, il s’essuya donc le visage et soulagea ses épaules,
gagnant du temps en attendant que quelqu’un le dépasse et s’engage dans le
bon couloir.
   — Sais pas où j’suis censé poser ça vu qu’c’est déjà plein par ici,
grommela l’aide de cuisine pendant que Piemur le suivait.
   — Au-d’ssus des autres ? suggéra Piemur, plein de bonne volonté.
   Dans la faible lumière des pâles brilleurs, le Nabolais dévisagea Piemur.
   — Première fois que j’te vois.
   — Pour sûr, acquiesça Piemur aimablement. On m’a envoyé au fort pour
donner un coup de main en cuisine pour le rassemblement.
   — Ah !
   Et l’éclat rusé dans les yeux de l’homme fit penser à Piemur qu’il venait
de se mettre sur le dos la pire et la plus sale des corvées qu’on puisse
trouver dans un fort un jour de rassemblement, quand un seigneur avait des
invités.
   La rapidité se révéla être un facteur essentiel dans le déchargement des
chariots, aussi Piemur vit peu les marques des sacs, tonneaux et boîtes qu’il
transportait. Mais il en vit assez pour se rendre compte que cette livraison
était de provenance assez variée : tanneurs, tisserands, forges pour les
paquets les plus lourds, du vin de diverses origines, mais rien, nota-t-il avec
satisfaction, ne venait de Benden. Lorsque le dernier ballot fut entassé dans
les réserves désormais bourrées à craquer, Besel, le garçon de cuisine à la
mine rusée qui s’était arrangé pour rester près de lui pendant le
déchargement, fit écho au soupir de soulagement de Piemur. Celui-ci s’était
à peine assis sur un sac pour se reposer que l’homme le remit sur ses pieds.
   — Amène-toi, on n’a pas le temps de se reposer aujourd’hui.
   Ce fut effectivement le cas pour Piemur, qui dut d’abord racler les foyers
secondaires pour les débarrasser de leurs cendres, puis vider de la viande et
de la volaille ; heureusement qu’il avait vu Camo le faire assez souvent
pour connaître les trucs. Il lava des plats supplémentaires, incrustés de
saleté depuis des cycles, au point que la peau de ses doigts se flétrît. Après
quoi, et non sans avoir épluché une pleine cargaison de tubercules, il eut
droit à un moment de répit à condition de faire tourner l’une des broches.
   L’agitation s’interrompit lorsque l’intendant du fort arriva pour informer
les cuisines que lord Meron avait choisi de prendre son repas dans ses
appartements, qui devaient être préparés pendant qu’il allait se promener
sur le rassemblement.
   Le responsable des cuisines prit note du changement de programme avec
obséquiosité, alors qu’il venait juste d’achever la mise en place des
festivités dans la grande salle. Cependant, lorsque la lourde porte se fut
refermée sur le dos de l’intendant, il éclata en imprécations qui emportèrent
l’approbation de Piemur.
   Si Piemur avait pensé qu’il avait déjà travaillé dur, il en fut bientôt
dissuadé par le rythme auquel on l’envoya chercher outils et produits de
nettoyage aux quatre coins de la cuisine. On l’expédia ensuite en avant avec
Besel et une femme pour commencer à faire le ménage dans les
appartements du seigneur. Déjà éreinté par un lever matinal et un labeur
plus dur que tout ce qu’il avait connu depuis son enfance, il s’efforça de se
remonter en imaginant la réaction de maître Oldive à cette « calme
journée » au rassemblement de Nabol.
   — Qui aurait pensé qu’il irait faire un tour sur le rassemblement ? disait
la femme tandis qu’ils montaient péniblement les marches qui menaient
abruptement de la salle principale jusqu’aux appartements de Meron.
   — Il le fallait. T’as pas entendu ce qu’ils disaient au rassemblement ?
Meron est déjà mort et personne ne sait qui est son héritier. Y en a qui ferait
bien du jour du rassemblement un « jour du deuil ».
   Cette remarque provoqua des éclats de rire chez les deux Nabolais, et
Piemur se demanda s’il pouvait se montrer assez ignorant des problèmes du
fort pour leur demander ce qui les amusait ainsi.
   — J’les ai vus entrer, pas de doute, dit Besel, avec à nouveau cette
expression rusée et entendue. Ils ont tous passé un moment avec lui,
aujourd’hui, pour sûr. Sont dehors avec lui maintenant, m’étonnerait pas.
   — Il va jouer ce petit jeu avec eux, c’est sûr, leur faire croire à tous qu’ils
ont été choisis, dit la femme, et elle enfonça son coude dans les côtes de
Besel, les faisant tous les deux éclater d’un rire malicieux.
   — J’espère qu’on va être les seuls à faire tout le ménage ici, dit Besel, en
posant la main sur la poignée de la porte. N’a pas été fait depuis… pouah !
   Il détourna la tête, toussant devant la puanteur qui se glissait hors de la
porte ouverte.
   Lorsque l’odeur parvint aux narines de Piemur, douce, écœurante,
répugnante, il sentit son estomac se soulever de protestation et essaya de ne
pas respirer. Il se pencha en arrière, espérant que l’air plus frais du couloir
nettoierait la chambre de sa puanteur.
   — Allez, tu rentres et tu ouvres les volets. Tu es habitué aux trucs qui
puent, tripier.
   Besel saisit brutalement Piemur par le bras et le propulsa violemment
dans la chambre. Il ne sut pas comment il parvint à ne pas vomir avant
d’atteindre les volets et de les ouvrir en grand. Il se jeta à moitié au-dessus
de l’épais parapet, haletant dans l’air pur et frais.
   — Et les autres fenêtres, gamin, lui ordonna Besel depuis la porte.
   Piemur s’emplit les poumons et ouvrit les autres fenêtres, restant devant
la dernière le temps que l’air glacial dissipât les odeurs de pourriture et de
maladie. Et les héritiers de lord Meron avaient dû lui tenir compagnie dans
cette atmosphère à faire fuir ? Il leur accorda un peu de sa sympathie.
   Puis Besel lui cria d’aller dans les autres pièces et de les aérer.
   — Sinon personne ne va pouvoir avaler son repas, c’est sûr, et on va
devoir nettoyer leurs cochonneries.
   L’épouvantable odeur était encore plus forte dans la dernière des quatre
grandes pièces qui constituaient les appartements privés du seigneur du fort
de Nabol. C’est alors que Piemur bénit les circonstances qui l’avaient
amené ici avant les autres. Posés dans l’âtre, il y avait neuf pots exactement
de la taille de ceux dans lesquels on plaçait les œufs de lézards-de-feu pour
les tenir au chaud et les faire durcir. Contrôlant son envie de vomir, Piemur
traversa la pièce plié en deux afin d’aller voir cela de plus près. L’un des
pots était légèrement à part et, soulevant le couvercle, Piemur écarta assez
de sable pour voir la coquille mouchetée avant de la recouvrir prudemment.
Il jeta un coup d’œil rapide au contenu du premier pot de l’autre groupe.
Oui, l’œuf était plus petit et d’une teinte différente. Il aurait parié toute sa
fortune que le pot mis de côté contenait un œuf de reine lézard-de-feu.
   Il échangea rapidement les pots. Interposant son corps pour cacher ses
gestes au cas où Besel s’aventurerait aussi loin pour le surveiller, il versa le
sable dans la pelle à cendres, retira l’œuf et l’enfouit sous sa tenue de
travail, dans sa chemise, au-dessus de la ceinture. Fouillant dans les
cendres, il en choisit une dont l’extrémité était légèrement arrondie et
l’enfonça résolument dans le pot à œuf, replaça le sable et le couvercle et
reposa le pot dévalisé en ligne, se redressant juste au moment où la femme
franchissait le seuil.
   — C’est ça mon gars, occupe-toi d’abord du feu. Et il va falloir que tu
remontes du charbon de la cour. Il aime la chaleur, ça oui. (Elle gloussa à
nouveau tout en poussant sans ménagement les chaises sculptées hors de
son chemin afin de balayer sous la table.) Pour sûr, il va se sentir au frais
bien assez tôt, pas de doute !
   Besel se mit à rire lui aussi.
   Le feu était chaud et quand Piemur débarrassa la grille de ses cendres,
son visage le brûla le temps de dégager les débris. La chaleur réchauffa
également l’œuf qui reposait contre ses côtes.
   — Grouille-toi, le tripier, dit Besel lorsque Piemur commença à tirer
dehors le lourd seau de cendres. Ne traîne pas – ou je vais te frotter les
oreilles.
   Il leva un gros poing et Piemur s’éclipsa, sentant l’œuf heurter sa peau et
craignant qu’il n’éclose prématurément.
   Tout en luttant avec le poids du seau dans les escaliers, il se demanda
comment il allait conserver cet œuf en sécurité. Sûrement pas sur lui. Il
fallait qu’il le garde au chaud, en plus. Et également dans un endroit auquel
il aurait facilement accès en tant que simple tripier.
   La solution lui vint juste au moment où il allait jeter les cendres. Il
interrompit le balancement du seau et jeta un coup d’œil au trou à cendres.
Puis il vida les cendres avec précaution pour former une pile sur la gauche
de l’ouverture du trou. Tous ceux qui vidaient les seaux de cendres avaient
tendance à envoyer leur contenu vers le mur du fond où il s’éparpillait
depuis le sommet de la pile accumulée. Des murets de chaque côté de
l’ouverture empêchaient les cendres de redescendre dans la cour tant que le
puits n’était pas plein. Sa capacité était loin d’être atteinte pour l’instant. Du
bout de sa botte, Piemur creusa un petit trou, y inséra rapidement l’œuf, le
recouvrant d’abord de cendres chaudes qu’il enveloppa ensuite de cendres
froides afin de les isoler. Jetant un coup d’œil au soleil tout en remplissant
son seau de charbon ramassé au tas proche du trou à cendres, Piemur vit
qu’il déclinait. Il se sentit mieux, car tout en traînant le charbon dans le fort,
il se demanda comment il aurait survécu à la plus dure journée de sa vie.
   La fête allait bientôt commencer ; certainement dès que lord Meron serait
de retour dans ses appartements nettoyés. Qu’est-ce qui avait pu provoquer
une telle puanteur ? Certainement pas les médications de maître Oldive, car
le guérisseur croyait à l’air pur et aux herbes curatives, qui pouvaient au
pire être piquantes mais ne pouvaient causer une odeur telle que celle-ci.
Peu importait. Une fois le seigneur et ses invités servis, les aides de cuisine
ramasseraient ce qui resterait dans les plats et cela voudrait dire qu’on
pourrait avoir un moment de répit. Il pourrait peut-être s’éclipser à ce
moment-là, avant que Sebell ne s’inquiète. Et il en avait à lui dire !
   La moitié de ceux qui travaillaient au fort montaient et descendaient
maintenant les escaliers, poursuivis par la voix stridente de l’intendant
arrivé pour superviser le nettoyage. On donna rapidement à Piemur un autre
seau de cendres à vider et à remplir de charbon. Cette fois-ci, en revenant
de la cuisine, il chipa un morceau de pain, ce qui le rasséréna.
   Par une sorte de miracle, ils avaient presque terminé lorsqu’un messager
arriva du poste de garde pour dire que lord Meron et ses invités revenaient.
L’intendant mit tout le monde à la porte sans ménagement, même ceux qui
ramassaient des instruments de nettoyage abandonnés. Quand le dernier des
aides se précipita vers les cuisines, on entendit les rires de ceux qui
revenaient du rassemblement aux portes du fort.
   Piemur dut aider le cuisinier à tourner le rôti pour le découper et faillit se
faire couper les doigts en tranches fines lorsque le chef le surprit à ramasser
les morceaux qui tombaient sur la table. Il dut ensuite broyer des casseroles
et des casseroles de tubercules. À peine garnis, les plats disparaissaient aux
étages supérieurs. À un moment, Piemur crut qu’on l’y enverrait, mais on
jugea qu’il était beaucoup trop sale pour faire le service. Au lieu de cela, on
l’envoya chercher d’autres brilleurs dans les entrailles du fort, car lord
Meron se plaignait de ne pas voir ce qu’il mangeait. Piemur dut faire trois
voyages pour satisfaire la demande. À ce moment, les plats commencèrent à
redescendre. Les aides et les employés s’emparèrent de la nourriture au
passage. La cuisine commença à s’apaiser lorsque les bouches furent trop
remplies de nourriture pour parler. Piemur se débrouilla pour mettre de côté
un os entouré de viande et, saisissant une poignée de tranches de pain, il se
retira pour manger dans le coin le plus sombre de l’immense pièce.
    Il se concentra sur sa nourriture, ayant décidé de s’en aller le plus vite
possible maintenant. Le soleil s’était couché pendant la frénésie du service,
et il pouvait récupérer son œuf sous le couvert de l’obscurité. Il aurait une
excuse pour les gardes, s’ils l’arrêtaient, ayant fini son service. Lord
Groghe accordait toujours une pause à ses aides pour aller danser. Piemur
désirait retrouver Sebell. Il n’avait peut-être pas entendu grand-chose sur les
préférences du personnel du fort concernant l’héritier de lord Meron, mais il
avait la preuve que le seigneur avait beaucoup plus d’œufs de lézards-de-
feu que n’aurait dû en posséder un fort de faible importance comme Nabol ;
et que ses magasins étaient remplis de plus de provisions qu’il ne pourrait
jamais en utiliser en un cycle.
    Bien qu’affamé, il ne put terminer toute la viande de son os. Il était trop
fatigué pour manger, se dit-il, et avant de s’effondrer, il ferait mieux de
récupérer l’œuf et de se glisser au-dehors afin de retrouver Sebell. Son lit à
l’atelier de harpe lui manquait à un point !
    Les aides de cuisine habituels étaient trop occupés à se plaindre des
maigres reliefs qui leur étaient laissés et de tout ce que mangeaient et
buvaient ces fichus invités pour remarquer la sortie furtive de Piemur.
    Il s’empara du précieux œuf, chaud au toucher, et l’enveloppant dans des
chiffons, enfouit à nouveau le tout sous sa tunique. Il s’approcha d’un air
enjoué des portes principales, sifflant volontairement faux.
    — Et où penses-tu aller comme ça ?
    — Au rassemblement, répondit Piemur comme si cela allait de soi.
    Il fut aussi surpris par l’éclat de rire de l’homme que par la manière dont
il fut renvoyé brutalement de là où il venait.
    — N’essaye pas de recommencer, tripier ! cria le garde tandis que la
force de la bourrade l’envoyait trébucher sur les pavés où il s’efforça de ne
pas tomber ni d’endommager l’œuf.
    Il s’arrêta dans l’ombre du mur et fulmina contre cet obstacle inattendu.
C’était ridicule ! Il ne pouvait imaginer un autre fort dans tout Pern où l’on
déniait aux aides le privilège d’aller au rassemblement de leur propre fort.
    — Retourne à tes cendres, tripier !
    C’est alors que Piemur se rendit compte que sa tenue, pas très propre
dans la lumière, était encore visible dans l’ombre ; il regagna donc
furtivement la cour de la cuisine. Une fois hors de vue, il se débarrassa de la
tenue qui le trahissait et la jeta dans un coin. Ainsi, on ne voulait pas le
laisser sortir, c’est ce qu’on allait voir !
   Bien, il faudrait laisser partir les invités. Il attendrait son heure et se
glisserait dehors de la même façon qu’il était entré.
   Cette idée lui redonnant courage, il chercha autour de lui un endroit où
attendre. Il devrait demeurer dans la cour, là où il entendrait la rumeur du
départ. Il valait mieux ne pas retourner dans les cuisines, sinon on le
remettrait au travail. Son regard vagabond tomba sur l’obscurité des puits à
cendres et à charbon, et cela résolut son problème. Restant dans l’ombre, il
se fraya un chemin jusqu’à cette cachette peu susceptible d’être découverte,
et s’installa sur la surface spongieuse sur la droite de l’ouverture du trou à
cendres. Ce n’était pas l’endroit le plus confortable pour attendre, se dit-il,
retirant un gros morceau de cendre de sous son coccyx avant d’obtenir un
minimum de confort. Le vent du soir s’était levé, et il sentit le froid
lorsqu’il pointa le nez au-dessus du chaperon. Bon, il n’aurait plus
longtemps à attendre. Il doutait que quiconque pût supporter l’odeur de lord
Meron plus que le strict nécessaire.
   Il fut tiré d’une somnolence bienvenue par un bruit de cris et de pas
précipités dans la cour principale, puis par une clameur plus inquiétante en
provenance de la cuisine elle-même.
   Par-dessus les cris et les claquements de portes, il entendit une plainte
pathétique.
   — J’sais pas qui c’est. J’vous l’dis. Première fois que je l’voyais
aujourd’hui. Il m’a dit qu’il était là pour donner un coup de main au
rassemblement, et on en avait besoin.
   On peut faire confiance à Besel pour se mettre à l’abri de tout reproche,
pensa Piemur.
   — Monsieur, le garde de l’entrée dit qu’un garçon correspondant à la
description a essayé de sortir sur le rassemblement il y a un moment. Il n’a
pas pu voir si l’aide portait quelque chose. Il ne recherchait pas d’objets
volés.
   — Donc il n’est pas sorti ?
   C’était un rugissement de fureur.
   Lord Meron ? se demanda Piemur. Il comprit alors ce qui s’était passé,
contre toute probabilité. Sa substitution dans le pot à œufs avait été
découverte. Il ne pourrait pas s’échapper de ce fort dans l’ombre des
invités. À la manière dont les hommes se précipitaient pour éclairer le
moindre recoin des cours intérieures, il aurait beaucoup de chance s’il
n’était pas découvert. Il y aurait bien quelqu’un pour enfoncer une lance
dans le puits juste pour voir… surtout si Besel se souvenait qu’il avait vidé
les seaux de cendres et avait pu y cacher l’œuf.
    Sentant la panique le gagner, Piemur jeta un coup d’œil sur les murs qui
l’entouraient. Ils étaient creusés dans la colline elle-même, et il ne pourrait
jamais grimper là-haut sans être vu. Il aperçut un rectangle sombre juste au-
dessus de sa tête, vers la gauche du puits. Une fenêtre ? Qui donnait sur
quoi ? Ce côté de la cuisine était consacré aux réserves, mais cette fenêtre…
Les réserves étaient bordées par le couloir. Personne ne le penserait capable
d’ouvrir des portes fermées sans la clé. Que l’intendant portait toujours
accrochée à une chaîne autour de sa taille. Il ne pouvait trouver de meilleure
cachette. Et s’il fermait la fenêtre derrière lui…
    Il devait attendre que la cour de la cuisine ait été fouillée de fond en
comble… à l’exception des puits à ordures et à cendres. Quelqu’un cria que
le voleur devait se cacher dans le fort. Les chercheurs se ruèrent à
l’intérieur, et il sauta vers le sommet du mur du puits. Ses doigts
atteignirent le rebord de la fenêtre de justesse. Respirant à fond, il se
contorsionna et réussit à agripper la saillie de ses deux mains. Il lui fallut
puiser dans toutes les ressources de son corps pour s’assurer une prise
incertaine et douloureuse. Il sentit s’être arraché toute la peau des doigts en
s’accrochant et se hissant jusqu’à ce que ses coudes reposent sur la saillie.
Enfin d’une autre puissante contorsion, il réussit à se propulser vers le haut
et à basculer, tête la première, sur le sac du sommet de la pile. Avec un
grognement de douleur, il se retourna et, se relevant, tira le volet doucement
mais fermement, refermant la fenêtre. Il tâta ensuite l’œuf afin de s’assurer
que sa chute ne l’avait pas endommagé.
    Il s’efforça d’imaginer la pièce à partir de ce qu’il en avait vu depuis la
porte, mais toutes les réserves lui avaient paru semblables. Il se
recroquevilla de terreur lorsqu’il entendit des cris dans le couloir.
Quelqu’un entrechoquait les cadenas de la porte.
    — Ça a l’air fermé, et c’est l’intendant qui a les clés. Il ne peut pas être
là.
    Ils pourraient juste jeter un coup d’œil, pensa Piemur, lorsqu’ils ne
l’auraient trouvé nulle part ailleurs. Il rampa prudemment par-dessus les
ballots empilés jusqu’à ce qu’il en trouve un dont le sommet était
suffisamment lâche pour l’accueillir. Il défit la lanière et, au moment même
où il s’y glissait, se demandant comment diable il allait le refermer de
l’intérieur, la couture de côté commença à céder. Souriant devant la solution
qui se présentait ainsi, il défit rapidement la couture. S’extirpant du sac, il
en renoua l’ouverture, puis se glissa dans le trou, qu’il put, une fois à
l’intérieur, refermer sommairement, mais suffisamment pour résister à un
examen superficiel. Il était difficile de faire repasser le fil épais dans les
trous d’origine depuis l’intérieur, et il avait des crampes dans les doigts et
les mains quand il eut finalement achevé cette tâche.
   Il se trouvait dans un sac de balles de tissu et, bien que confiné, parvint à
se frayer un passage entre les paquets, de sorte qu’il était debout dans le
fond du sac et que lui et l’œuf étaient environnés d’étoffes de toutes parts.
   La fatigue et le manque d’air lui firent fermer les yeux et, succombant à
l’épuisement et se sentant en sécurité, il sombra rapidement dans le
sommeil.
   Il fut brusquement réveillé lorsqu’on ouvrit la porte. Mais l’inspection ne
fut que superficielle, l’intendant du fort ayant insisté sur le fait que les
portes avaient été verrouillées dès le matin et qu’il ne laisserait personne
enfoncer sa lance dans les ballots de peur d’en abîmer le contenu.
   — Il pourrait s’être caché dans la salle des brilleurs. On l’y a envoyé
plusieurs fois.
   La porte fut refermée et verrouillée.
   Piemur fut conscient d’une recrudescence d’activité, mais son sommeil
était si profond qu’il ne sut par la suite s’il avait ou non rêvé tous ces bruits.
Il ne s’aperçut même pas qu’on l’avait déplacé ni d’avoir traversé le froid
de l’Interstice.
   Il fut réveillé par une sensation d’étouffement, de chaleur, et la peur de
suffoquer.
   Respirant avec difficulté, il tira sur le fil qu’il avait remis en place,
difficile à défaire avec des mains humides et tremblantes et la vue gênée par
la sueur qui ruisselait de son front.
   Même après avoir réussi à ouvrir un petit trou dans le sac, il lui sembla
toujours ne pas pouvoir respirer. Pleurant de terreur, au point d’oublier
l’œuf qui l’avait entraîné dans cette aventure, il sortit du sac en se tortillant
pour se retrouver dans un petit espace au milieu d’autres sacs. La chaleur
était intolérable, mais la prudence lui revint et il écouta, à l’affût du
moindre bruit. Au lieu de sons, ses sens lui signalèrent la présence de peaux
et de matériaux chauffés par le soleil, de métal brûlant, et l’odeur aigre du
vin chaud.
   Il tenta de se débarrasser du sac le plus proche, mais ne put le déplacer.
Tâtant son contenu, il s’aperçut que c’était du métal. Se retournant, il essaya
de soulever le sac au-dessus de lui. Il bougea, et un filet d’air un peu plus
frais le récompensa de ses efforts. Aspirant l’air, il attendit que son cœur
cesse de palpiter frénétiquement. Puis, se rappelant un peu tard la présence
de l’œuf, il sentit les chiffons qui entouraient son précieux fardeau. Il lui
parut entier, mais il ne disposait pas d’assez d’espace pour le sortir et
l’examiner. Il donna une autre bourrade au sac du dessus, cette fois sans
succès. Se penchant afin de caler ses épaules contre le métal rigide, il
poussa des pieds de toutes ses forces. Le sac bougea encore un peu, et il vit
un lambeau de ciel d’un bleu si intense que sa couleur lui coupa le souffle.
   C’est alors qu’il comprit qu’il n’était plus au fort de Nabol. Que la
chaleur n’était pas due aux réserves confinées derrière les cuisines de lord
Meron, mais au soleil des cieux méridionaux.
   Une fois capable de respirer sans difficulté, Piemur prit conscience
d’autres sources d’inconfort : une bouche et une gorge desséchées, un
estomac qui criait famine, et une tête qui résonnait d’une épouvantable
migraine.
   Il changea de position et poussa encore un peu le sac de côté. Il fallut
alors récupérer, épuisé, tandis que la sueur dégoulinait sous ses vêtements.
Il avait assez de place pour regarder son œuf, et il fouilla sous sa tunique,
les mains tremblantes. Il était chaud au toucher, presque brûlant, et il
s’inquiéta de savoir si un œuf pouvait être trop chauffé. Qu’avait dit
Menolly au sujet de la température nécessaire à l’éclosion des œufs ? Les
plages de sable sous le soleil étaient certainement plus chaudes que son
corps. Il ne vit aucune trace de fissure sur la coquille et se demanda s’il
imaginait un faible battement. Probablement son propre sang. En plissant
les yeux, il regarda le ciel bleu qui représentait la liberté, et décida de ne pas
remettre l’œuf dans sa tunique. S’il le tenait devant lui, alors il pourrait se
contorsionner et se faufiler hors des sacs et ballots autant qu’il voudrait,
l’œuf ne risquerait rien et ne pourrait en aucun cas tomber de haut.
   Lorsqu’il respira plus facilement, il se ramassa, la main qui tenait l’œuf
au-dessus de la tête, et commença à se tortiller vers le haut. Juste au
moment où il pensait s’être libéré, un sac tomba sur son pied gauche, lui
faisant affreusement mal, et il dut poser l’œuf pour se dégager.
   Contusionné, muscles, peau et nerfs à vif, Piemur s’extirpa lentement des
paquets entassés sans précaution. Il resta étendu à plat, conscient qu’on
pouvait le voir. Le soleil nu cuisait son corps déshydraté et fourbu tandis
qu’il tendait l’oreille par-dessus les battements de son cœur et le
rugissement du sang dans ses veines. Mais il n’entendit que le son distant
de voix engagées dans une conversation amusée. Il sentait le sel de l’air et
l’arôme étrange de quelque chose de sucré, et peut-être d’un peu trop mûr.
   Son esprit fatigué ne pouvait pas se rappeler grand-chose de ce qu’il avait
entendu à propos du weyr Méridional. De vagues souvenirs de gens disant
que l’on pouvait cueillir des fruits frais directement sur les arbres le
rassurèrent. Une brise vint lui rafraîchir le visage, apportant avec elle une
odeur de viande en train de cuire. Son estomac se mit à réclamer. Il lécha
ses lèvres desséchées et craquelées et frissonna lorsque le sel de sa sueur
s’introduisit douloureusement dans ses coupures.
   Il leva prudemment la tête et s’aperçut qu’il était au sommet d’un
considérable empilement adossé au mur d’une structure d’une certaine
hauteur. D’un côté l’espace était libre, de l’autre le vert-cru des feuilles et
des frondaisons, à moitié emprisonnées dans les ballots. Il avança
doucement vers le feuillage, prenant garde à l’œuf à chacun de ses
mouvements. Mais tout prudent qu’il fût, son cœur faillit s’arrêter lorsque
son mouvement fit tomber l’un des ballots avec un bruit qui lui parut
beaucoup plus fort que nécessaire.
   Il écouta attentivement pendant un long moment avant de continuer à
ramper vers le feuillage. Maintenant, s’il pouvait grimper à cet arbre… Un
regard à l’écorce rugueuse l’en dissuada. Ses mains étaient douloureuses,
égratignées et saignaient encore de ses précédents efforts. Il était sur le
point de descendre de la pile quand quelque chose d’orangé attira son
regard. Un fruit rond se balançait doucement au-dessus de sa tête. Il lécha
ses lèvres sèches et déglutit péniblement. Il semblait mûr. Il se dressa, ne
pouvant croire à sa chance, mais la tige du fruit céda facilement dès qu’il le
toucha.
   Piemur ne se souvint pas d’avoir pris le fruit : mais il se souvint du goût
incroyablement délicieux, parfumé et humide de sa chair jaune orange
lorsqu’il détacha des segments juteux de sa peau pour les engloutir. Le jus
piquait ses lèvres craquelées, mais parut le faire revivre. C’est en léchant
ses doigts pour en nettoyer les dernières traces de fruit qu’il remarqua un
changement dans les rires et la conversation. Le bruit se rapprochait, et il
pouvait en détacher des phrases.
   — Si nous ne recouvrons pas une partie de ces trucs, ça va s’abîmer, dit
une voix de ténor.
   — Effectivement, ça sent le vin, et il vaudrait mieux le mettre à l’abri du
soleil ou bien il sera imbuvable, dit une deuxième voix d’homme
légèrement préoccupée.
   — Et si Meron a encore ignoré la commande de tissu que j’ai passée…
   L’alto tranchant d’une voix de femme laissa sa menace en suspens.
   — J’en ai fait une condition à la dernière livraison de lézards-de-feu,
Mardra, alors ne t’inquiète pas.
   — Oh je ne m’inquiète pas, mais ce ne sera pas le cas de Meron.
   — Là, celle-ci porte le sceau des tisserands.
   — En bas de la pile ! Qui a empilé ceci aussi mal ?
   Piemur, qui devalait de l’autre côté aussi vite que possible, frissonna
lorsque quelqu’un commença à tirer sur les sacs du devant. Il se mit alors à
glisser tout en maintenant l’œuf plus serré, poussant une exclamation
étouffée lorsqu’il heurta le sol avec un bruit mat.
   Trois lézards-de-feu, un bronze et trois bruns, apparurent immédiatement
dans l’air autour de lui.
   — Je ne suis pas là, leur dit-il dans un souffle, faisant de grands gestes
pour les chasser. Vous ne m’avez pas vu. Je ne suis pas là !
   Il prit ses jambes à son cou, les genoux tremblants, et tout en suivant un
sentier grossièrement tracé qui l’éloignait des voix et des marchandises, il
se concentra si fort sur le noir néant de l’Interstice que les lézards-de-feu
poussèrent un cri et disparurent.
   — Qui n’est pas là ? De quoi parlez-vous ?
   Les accents stridents de la voix féminine suivirent Piemur tandis qu’il
s’enfuyait.
   Lorsqu’il dut cesser de courir, à bout de souffle et avec un point de côté,
il n’osa pas s’arrêter plus que le temps de reprendre souffle. Il fit une pause
plus longue quand il arriva auprès d’un ruisseau, se rinça la bouche avec
l’eau tiède et se rafraîchit en s’en aspergeant le visage.
   Un bruit, que son esprit craintif prit pour la note interrogative d’un
lézard-de-feu, le remit en train, après avoir failli tomber dans le ruisseau. Il
fonça en avant, fit deux faux pas, se recroquevillant à chaque fois dans sa
chute pour protéger l’œuf ; mais la troisième fois qu’il tomba, il était à bout
de forces. Il rampa à l’écart de l’axe du sentier, sous les larges feuilles d’un
buisson en fleur, et s’endormit probablement avant que sa respiration agitée
ne se fût calmée.
                              Chapitre sept


   Sebell ne s’était pas vraiment inquiété pour Piemur pendant toute la
journée du rassemblement, se promenant, parfois en titubant, et jouant son
rôle de berger pris de boisson. Quand la rumeur traversa la foule que lord
Meron allait venir sur le rassemblement, il n’eut pas le temps de se mettre à
la recherche de son apprenti et dut se concentrer sur les murmures au sujet
de lord Meron et de la générosité dont il faisait preuve avec des œufs de
lézards-de-feu qui ne donnaient naissance qu’à des verts.
   Si l’allure de lord Meron démentait les rumeurs selon lesquelles l’homme
était mort ou mourant, les yeux perçants de Sebell remarquèrent que le
seigneur du fort avait besoin du support des deux hommes qui marchaient à
ses côtés en lui tenant les bras. Des héritiers, entendit-il murmurer sur un
ton lugubre et dégoûté.
   Lorsque la viande grillée fut découpée pour être distribuée à la foule du
rassemblement, Sebell se mit vraiment à la recherche de Piemur. Le garçon
ne manquerait certainement pas une distribution de viande gratuite aux frais
de lord Meron. Non pas que les bêtes fussent bien savoureuses, c’étaient
probablement les plus vieilles créatures des troupeaux du fort, se dit-il en
mastiquant interminablement sa part. Il s’était placé à une table à la
périphérie du carré formé par le rassemblement, à un endroit où Piemur ne
pouvait manquer de le voir.
   Lorsque les danses débutèrent, Sebell commença à s’inquiéter. N’ton
reviendrait les chercher à la nuit noire, et il ne voulait pas imposer une
attente au chevalier-bronze, pas plus que lui demander de revenir plus tard.
   C’est alors qu’il se demanda si Piemur ne s’était pas fourré dans quelque
ennui qui l’aurait peut-être contraint à quitter l’aire du rassemblement.
Mais, si Piemur avait eu des ennuis, il aurait probablement trouvé le moyen
d’appeler Sebell à la rescousse. Peut-être ne s’était-il qu’éclipsé pour une
petite sieste. Il s’était levé de bonne heure et pouvait ne pas être
complètement remis de sa chute. Sebell envoya Kimi faire un tour du
rassemblement pour voir si elle pouvait localiser le garçon, mais elle revint
en piaillant avec inquiétude, ne l’ayant pas trouvé. Il l’envoya alors à leur
stand, au cas où Piemur y serait allé. Lorsque cette tentative ne donna pas
non plus de résultat, Sebell s’appropria le premier coursier d’allure rapide
qui lui tomba sous la main dans la rangée attachée aux piquets et se dirigea
vers leur lieu de rencontre originel, au cas où Piemur y serait retourné pour
l’attendre ainsi que N’ton.
   Bien que Sebell eût soigneusement fouillé la vallée, il ne trouva pas trace
de son jeune ami. Il dut admettre que quelque chose était bel et bien arrivé.
Il ne pouvait imaginer quoi, ni pourquoi Piemur, ou qui que ce soit que le
gamin eût rencontré, ne l’avait pas fait chercher alors qu’il était son maître.
   Il revint en vitesse au fort, rattacha la monture qu’il avait empruntée et
regagna le rassemblement juste au moment où la nouvelle du vol de l’œuf
de reine se répandait dans la foule. Cette nouvelle suscitait des sentiments
mitigés ; de la colère de la part de ceux qui avaient reçu des œufs inférieurs,
et de l’amusement à l’idée que quelqu’un avait été plus malin que lord
Meron. Le temps que Sebell arrive aux portes du fort, on ne laissait plus
entrer ni sortir personne. Les brilleurs illuminaient les cours vides et chaque
fenêtre du fort était éclairée. Sebell regarda avec les autres curieux
rassemblés tandis que même les dépôts de cendre et d’ordures étaient
fouillés. On pariait sur le fait que Kaljan le mineur avait réussi à voler
l’œuf.
   Il était présent lorsque le maître de mine fut escorté par la garde à
l’intérieur du fort, après que ses bagages eussent été fouillés de fond en
comble. L’ordre fut donné, et on posta des gardes supplémentaires, de ne
laisser personne quitter le rassemblement.
   Sebell se plaça le long du parapet de la rampe qui menait au fort, là où
Piemur pourrait facilement le repérer dans la lumière des brilleurs. Il ne
faisait aucun doute que si le garçon s’était simplement endormi, le bruit le
réveillerait.
   Ce ne fut que lorsque le mot passa dans la foule qu’un aide inconnu avait
pu s’emparer du précieux œuf que Sebell en arriva à la stupéfiante
conclusion que cet aide pouvait être Piemur. Comment il s’était débrouillé
pour entrer dans un fort gardé, cela lui échappait, mais on pouvait faire
confiance à Piemur pour trouver un moyen. Cela lui ressemblait bien de
voler un œuf de lézard-de-feu, s’il en avait l’occasion. Et en plus un œuf de
reine ! Piemur ne faisait jamais les choses à moitié. Sebell rit intérieurement
et envoya Kimi voler avec les autres lézards-de-feu qui s’agitaient afin de
voir si elle pourrait découvrir l’endroit où se cachait Piemur.
   Elle revint et rapporta qu’elle ne pouvait s’approcher de Piemur. Il faisait
trop sombre et c’était encombré. Lorsque Sebell lui demanda des détails, sa
détresse s’accrut et elle renvoya une image d’obscurité et de son incapacité
à atteindre le garçon.
   Les recherches devinrent de plus en plus frénétiques. Des gardes furent
envoyés sur des montures rapides sur chacune des routes qui partaient du
fort à la recherche de tous les voyageurs qui quittaient le rassemblement.
Sebell envoya Kimi dans la vallée afin de prévenir N’ton au cas où le
chevalier-bronze les attendrait. Quand Tris revint avec elle, Sebell sut que
son avertissement avait été donné à temps. Tris le salua de quelques
pépiements et s’installa aux côtés de Kimi, lui donnant ainsi la possibilité
de renvoyer le lézard-de-feu chercher N’ton en cas de besoin.
   Les deux lunes s’étaient levées désormais, ajoutant leur douce lumière à
celle des brilleurs, mais bien que les gardes eussent fouillé et refouillé sans
relâche le moindre recoin du fort et des cours, leurs efforts restaient vains.
Enchanté par le talent dont Piemur faisait preuve pour échapper aux
recherches, Sebell s’installa pour attendre toute la nuit dans un recoin
sombre du premier bâtiment au bas de la rampe. Il avait une bonne vue sur
les gardes et, en regardant prudemment par-dessus le mur, il pouvait
observer la plus grande partie de la cour.
   Il fut tiré de sa somnolence par des cris et des marmonnements de colère
quand les gardes poussèrent sans ménagement ceux qui traînaient le long
des portes vers l’aire du rassemblement.
   — Allez maintenant, disaient les gardes. Retournez à vos habitations et à
vos stands. Vous pourrez partir demain matin. Ça ne sert à rien de traîner
ici. Allez, fichez le camp !
   Les lunes s’étaient couchées et les brilleurs qui avaient illuminé la cour
étaient éteints, eux aussi. Le fort était virtuellement sans gardes et sans
lumière. Était-ce une sorte de piège tendu à Piemur ? Ou bien Sebell
devrait-il saisir cette chance d’aller rôder dans le fort ? Kimi agita les ailes
en signe d’alarme, et ses yeux jaunes brillaient d’inquiétude derrière leurs
fentes étroites. Tris aussi s’agitait nerveusement.
   Sebell capta alors l’image de dragons dans l’esprit de Kimi ; et de
dragons inconnus des deux lézards, en plus ! Au moment où l’image
s’effaçait de son esprit, Sebell entendit un bruit d’ailes de dragon. Glissant
des ombres au nord de la falaise du fort, il vit les formes massives de quatre
dragons, ailes contre ailes. Deux atterrirent impeccablement dans la cour
des cuisines, pendant que l’autre paire se posait dans la cour principale. Il
entendit des commandes étouffées suivies d’un brouhaha de murmures
inhabituels. Des grognements et des jurons ponctuaient cette activité. Il
envisageait de sortir de l’ombre protectrice afin d’avoir une meilleure vue
lorsqu’il entendit un grognement profond, un raclement de serres sur la
pierre sur lequel on ne pouvait se tromper, et le souffle tout aussi
identifiable d’ailes puissantes qui battaient l’air avec force.
   Dans la bande de lumière de la cour des cuisines, il vit le ventre d’un
dragon bronze lourdement chargé qui luttait pour décoller, les flancs
bourrés à craquer. À peine le premier s’était-il envolé que le second dragon
prit son envol dans le ciel. Les deux qui étaient dans la cour principale se
déplacèrent dans celle des cuisines. Il s’ensuivit une recrudescence
d’activité, à coups de murmures rauques et d’ordres à voix basse.
   Pendant tout ce temps, Kimi et Tris frissonnèrent, se cramponnant à
Sebell d’une manière telle qu’ils n’en avaient jamais montrée en présence
d’autres dragons. Il n’eut pas besoin de faire de gros efforts pour conclure
qu’il venait d’être témoin d’une livraison de lord Meron aux Anciens du
weyr Méridional. Cet œuf de reine lézard-de-feu était probablement une
avance pour ce que les dragons avaient emporté, quoi que ce fût.
   Il entendit un bruit de voix étouffées qui venait du rassemblement, et il
fila de nouveau vers son coin d’ombre, avertissant les deux lézards-de-feu
de fermer leurs yeux pendant qu’il se couvrait le visage et les mains.
   Après quelques raclements de bottes et de phrases murmurées, le silence
revint. Levant prudemment la tête, il vit que les gardes avaient repris leurs
places et que les brilleurs étaient à nouveau allumés sur la rampe et les
murs, illuminant les routes qui montaient au fort. Il était pris au piège de ce
coin d’ombre. Il n’osait pas non plus envoyer Kimi ou Tris, de peur que leur
vol ne fût remarqué car il n’y avait aucun autre lézard-de-feu en vue. Avec
un soupir, il s’installa le plus confortablement possible, Kimi enroulée
chaleureusement autour de ses épaules et Tris blotti à son côté.
   Il ne devait pas avoir dormi très longtemps lorsqu’il fut réveillé par le
grondement des tambours à message. « Urgence destination Guérisseur !
Lord Meron très malade. Maître harpiste requis. Urgent ! Urgent !
Urgent ! »
   Avaient-ils attrapé Piemur et, l’ayant reconnu, requéraient-ils la présence
de maître Robinton pour qu’il rende compte de la faute de l’un de ses
apprentis ? Rien ne ferait plus plaisir à lord Meron que de pouvoir humilier
maître Robinton, car tout blâme du maître harpiste rejaillirait sur les chefs
du weyr de Benden, que lord Meron haïssait. Eh bien, si c’était le cas, cela
signifiait au moins qu’on avait retrouvé Piemur. Sebell était certain que
maître Robinton pourrait se défendre contre les accusations de lord Meron.
Cependant, pourquoi la présence de maître Oldive était-elle requise avec
tant d’insistance ? Aucun fort n’utiliserait cette mesure en l’absence d’une
véritable urgence.
   Les lézards-de-feu du fort avaient été réveillés par le bruit des énormes
tambours à message et tournoyaient maintenant dans la lumière des
brilleurs. Sebell détacha la queue de Kimi de son cou, et tenant son corps
mince dans ses mains, il lui enjoignit de le regarder pendant qu’il lui
donnait des instructions pour Menolly. Il concentra ses pensées sur des
vêtements propres et sur une image de lui en habit bleu de harpiste. Kimi
pépia en signe de compréhension et, après lui avoir doucement heurté la
joue de sa tête, elle s’envola. Tris pépia sur un ton interrogateur, tirant sur la
manche de Sebell. N’ton serait un allié précieux mais le chef du weyr de Le
Fort n’avait rien à faire ici puisque Nabol dépendait de T’bor du weyr des
Hautes Terres. Sebell plongea donc son regard dans les yeux tournoyant de
Tris, pensa fortement que N’ton n’avait pas besoin de revenir dans la vallée,
et renvoya le petit brun à son ami au weyr de Le Fort.
   Le tambour répéta son message, insistant à nouveau sur son urgence.
Sebell tendit l’oreille pour entendre la réponse des tambours du relais le
plus proche, mais une poignée de gardes descendit rapidement la route du
rassemblement et le bruit de leurs pas recouvrit les sons lointains.
   L’aube se levait quand, scrutant le ciel qui s’éclaircissait, Sebell vit
émerger un dragon. Comme la créature descendait gracieusement en faisant
des cercles, il fut rassuré de constater la présence de quatre cavaliers. Il était
perplexe car leur trajectoire en spirale n’aboutissait pas dans la cour du fort,
où ils auraient logiquement dû atterrir. Kimi apparut soudain au-dessus de
lui, piaillant d’excitation et piquant vers l’aire du rassemblement. Son esprit
envoyait l’image de Menolly. Comme Sebell ne se déplaçait pas assez vite à
son goût, elle vint au-dessus de son épaule, tira sur sa tunique sale, et
repartit de plus belle vers le pré.
   — Évidemment que je comprends. Je suis fatigué, c’est pour ça que je
suis lent, Kimi, dit-il.
   Restant dans l’ombre, il longea les baraquements et descendit vers la
route déserte jusqu’à ce qu’il fût assez loin des gardes. Il accéléra alors le
pas et courut vers les nouveaux arrivants qu’il atteignit juste au moment où
le dragon bleu repartait.
   — Ah, Sebell, dit le maître harpiste, exactement comme s’il accueillait
son compagnon dans ses appartements de l’atelier de harpe au lieu de cette
rencontre clandestine sur ce pré obscur dans l’aube naissante. Menolly,
donne-lui ses vêtements. Il peut nous dire ce qui s’est passé en se
changeant. Lord Meron est-il si gravement malade ?
   — Probablement. Hors de lui, en tout cas, répondit Sebell, se
débarrassant de sa tunique dans un nuage de poussière et de sable qui lui
retomba sur le visage et dans les cheveux. Il s’est promené sur le
rassemblement hier soir…
   — Il a fait quoi ! s’exclama maître Oldive, redressant la tête vers Sebell,
surpris.
   — Il le fallait. Et quelqu’un en a profité pour voler un œuf de reine
lézard-de-feu dans l’âtre de sa chambre…
   — Non ?
   L’exclamation du harpiste était teintée de rire autant que de stupeur.
   — Piemur ? demanda Menolly en même temps. C’est pour cela qu’il
n’est pas avec toi ?
   — C’est la raison pour laquelle on m’a fait venir ? Pour assister à la
punition d’un apprenti voleur ?
   Mais cela n’amusait plus du tout maître Robinton.
   — Je ne sais pas, maître. Kimi a localisé Piemur dans le fort, mais elle
n’a pas pu expliquer où, disant qu’elle ne pouvait pas l’atteindre parce qu’il
faisait trop sombre. Je sais que les gardes ont passé des heures à fouiller le
fort. Je présume qu’ils le connaissent mieux que Piemur. Mais… (Sebell
s’interrompit.) Je suis fichtrement certain que cela aurait fait du bruit s’ils
l’avaient trouvé et récupéré l’œuf.
   — Rien ne pourrait faire plus plaisir à lord Meron que de me forcer à
punir un apprenti pris à voler dans son fort.
   — Le message affirmait clairement que lord Meron est malade, dit maître
Oldive. S’il a été assez téméraire pour se promener sur son rassemblement
et pour s’agiter ensuite à cause de la perte d’un œuf de reine, il peut
effectivement être très malade.
   — C’est un fait établi chez les Nabolais, dit Sebell en se débarrassant
avec satisfaction de ses bottes de berger qui lui avaient écorché les talons,
que cet homme est mourant.
   Il regarda Oldive et vit que le guérisseur hochait la tête en signe
d’assentiment.
   — As-tu découvert lequel de ses héritiers a la préférence des Nabolais ?
demanda maître Robinton.
   — Un petit-neveu, Deckter. Un charretier qui s’occupe d’une affaire
tranquille entre Nabol et Crom. Il a quatre fils qu’il tient fermement à l’œil.
Ce n’est pas un homme très chaleureux, mais ceux qui le connaissent lui
accordent leur respect, quoique à contrecœur.
   Sebell avait fini de s’habiller et invita le groupe à se diriger vers le fort.
   — J’ai aussi remarqué qu’il y avait plus de lézards-de-feu à l’intérieur de
Nabol et aux environs qu’il ne devrait y en avoir. La plupart d’entre eux…
(il fit une pause pour donner plus de poids à ses propos…) sont verts.
   — Verts ?
   Menolly se retourna vers lui, surprise.
   — Oui, verts.
   — Tu veux dire, continua Menolly, qu’il a distribué des œufs provenant
de couvées de lézards verts ? Ça alors, la vieille bête !
   — En outre, et à l’appui de cette insulte, beaucoup d’œufs n’éclosent pas.
Tu peux donc imaginer le peu de gratitude que sa générosité lui vaut auprès
de ceux qui en bénéficient, ajouta Sebell sombrement. Plus important, et
Sebell leva la main pour prévenir de nouveaux propos acerbes, juste après
le coucher de la lune, quatre dragons ont atterri au milieu de la cour et sont
repartis si lourdement chargés qu’on pouvait entendre leurs ailes craquer !
(Il sourit devant l’expression choquée de ses compagnons.) De plus, Kimi
ne connaissait pas ces dragons et leur présence lui a fait peur.
   — Voilà bien la nouvelle la plus intéressante que tu m’aies donnée, fit
remarquer le maître harpiste.
   Il n’en dit pas davantage car ils avaient atteint la rampe qui menait au
fort, et le groupe d’hommes qui les y attendait se ruait à leur rencontre.
Sebell reconnut le harpiste du fort, Candler, et le guérisseur, Berdine. Des
trois autres, il ne reconnut que les deux hommes qui avaient soutenu lord
Meron lors de sa visite au rassemblement. Le plus gros d’entre eux se
précipita vers le harpiste.
   — Maître Robinton, je suis Hittet, de la Lignée, et vous devez nous aider.
La situation doit être clarifiée le plus vite possible. Comme je suis sûr que
maître Oldive vous le confirmera, il n’y a pas de temps à perdre…
   Les autres approuvèrent avec force exclamations.
   — Je crains qu’après l’agitation et les inquiétudes de la nuit, le pauvre
homme ne survive pas bien longtemps. Mais venez, il faut nous hâter.
   Il prit alors le bras du harpiste et l’entraîna vers le fort.
   — L’agitation et les inquiétudes de la nuit ? Ah oui, c’est vrai, vous aviez
un rassemblement hier…, dit maître Robinton.
   — Je ne saurais assez vous remercier d’avoir répondu à notre appel,
maître Oldive, dit Berdine en emboîtant le pas du guérisseur tandis que les
autres suivaient Hittet et maître Robinton dans la cour. Je sais que vous
avez dit ne pouvoir rien faire de plus pour lord Meron, mais la vérité est
qu’il a sérieusement entamé le peu de forces qui lui restait. Je l’ai averti, oh
oui, et très explicitement, qu’il ne devait pas se rendre au rassemblement,
mais il a été inflexible. Il fallait qu’il rassure ses gens. Je pense que cela
aurait pu aller, mais il a ensuite insisté pour faire venir des invités dans ses
appartements… tant d’agitation. Et pour découvrir qu’on avait volé l’œuf
de reine ! (Berdine agita les mains en signe de détresse.) Oh mon Dieu, mon
Dieu. J’étais auprès de lui pour le calmer. Il ne voulait pas prendre cette
potion que vous m’aviez laissée en cas d’urgence. Il est devenu
complètement incontrôlable quand ils ont échoué à trouver ce misérable
aide qui a volé l’œuf…
   — Compagnon Berdine, dit Hittet d’une voix glaciale, se retournant
brusquement vers le guérisseur en signe d’avertissement.
   Cette interruption arrivait à point, car aucun des Nabolais ne vit les
regards de soulagement qu’échangèrent les harpistes.
   — Un aide qui vole un œuf ? demanda le harpiste comme s’il ne pouvait
en croire ses oreilles.
   — Oui, puisqu’il faut que vous le sachiez, commença Hittet, fixant
toujours le guérisseur d’un regard noir. On a récemment fait cadeau à lord
Meron d’une couvée d’œufs de lézards-de-feu, dont l’un semblait être un
œuf de reine. Naturellement, il en prit le plus grand soin, les conservant
dans son propre foyer. Il a une grande expérience des lézards-de-feu, voyez-
vous. Il devait distribuer les œufs aux personnes méritantes, ce qui aurait
constitué le point culminant des réjouissances du rassemblement. Lorsqu’on
a nettoyé ses appartements, l’un des aides de cuisine a eu l’audace de
dérober l’œuf de reine. Comment il s’y est pris, nous ne comprenons
toujours pas. Le fait est qu’il a disparu, et ce sale garnement est quelque
part dans le Fort.
   Le ton de Hittet laissait présager le pire pour Piemur quand on l’aurait
retrouvé.
   Aucun des Nabolais ne remarqua Belle, Zair et Kimi qui décrochèrent de
leur escorte aérienne pour filer par une fenêtre ouverte lorsque le groupe
traversa la grande salle. Sebell exerça une rassurante pression sur la main de
Menolly. Elle ne le regarda pas mais ses lèvres s’incurvèrent légèrement en
un sourire qui était de soulagement.
   — Vous pouvez imaginer à quel point lord Meron fut bouleversé lorsque
le vol fut découvert, et je crains que ceci, ajouté à notre insistance à lui faire
désigner son héritier, ne soit responsable de cet effondrement, disait Hittet à
maître Robinton.
   — Cet effrondrement ?
   Maître Oldive lança un coup d’œil sévère à Berdine, qui s’embrouilla
immédiatement, essayant de se justifier auprès du maître de son art.
   Maître Oldive dépassa Hittet et maître Robinton et, avec Berdine qui se
confondait en excuses sur les talons, il monta les escaliers quatre à quatre
sans plus d’égards pour sa condition physique que pour sa dignité.
   Maître Robinton accéléra également le pas jusqu’à ce que le gros Hittet
fût forcé de courir derrière lui. Sebell et Menolly ralentirent délibérément
afin de donner une chance à leurs lézards-de-feu de parcourir le fort et de
localiser Piemur.
   — Si vous pouviez savoir à quel point c’est bon de voir un visage amical,
dit Candler, adoptant volontiers le même pas nonchalant qui les menait vers
les appartements du seigneur. S’il y a quelqu’un capable de faire entendre
raison à ce terrifiant personnage, c’est bien maître Robinton. Lord Meron ne
veut pas nommer d’héritier. C’est pour ça qu’il est dans cet état, pour éviter
d’avoir à le faire. Évidemment, le vol de l’œuf l’a rendu furieux, mais
pendant les recherches, il est redevenu lui-même : totalement déplaisant et
imaginant d’épouvantables punitions lorsqu’ils mettraient la main sur l’aide
de cuisine. Franchement, Sebell, il veut semer la zizanie dans le fort. Tu
sais à quel point il déteste Benden. Et maintenant (Candler eut un rire
amer), aucun de ceux de ses parents qui l’ont harcelé pour qu’il désigne
l’un d’entre eux ne veut plus être son héritier. Je ne sais pas pourquoi. Ils se
sont brusquement mis à chanter un autre air ce matin. Comme ça. (Candler
renifla de dégoût.) N’importe lequel de cette bande est capable de mettre la
pagaille en un rien de temps.
   — Ils ont changé d’avis ce matin de bonne heure, c’est bien ça ? dit
Sebell, avec un large sourire à Menolly.
   — Exactement, et je ne vois pas pourquoi. Il n’y en a pas un qui n’ait
cherché à assurer sa nomination. Et maintenant…
   — J’ai entendu dire que Deckter était un honnête homme.
   — Deckter ? (Candler se retourna vivement vers Sebell, surpris.) Oh, le
charretier. (Il éclata d’un rire sans joie.) Je suppose qu’on peut le considérer
comme un héritier, n’est-ce pas ? C’est son petit-neveu, non ? Je l’avais
oublié. Ce qui tient probablement à Deckter lui-même. Il dit qu’il peut se
faire plus d’argent en tant que charretier qu’en tant que seigneur de fort. Il a
sûrement raison. Comment le connais-tu ?
   — J’ai jeté un coup d’œil à la lignée de Nabol.
   Belle revint, passant si près de Candler qu’il dut se baisser. Rocky, Zair et
Kimi la suivaient, piaillant tous de détresse. Ils avaient tous le même
message : Piemur n’était pas dans le fort. Sebell et Menolly s’entre-
regardèrent.
   — Se serait-il caché quelque part à l’extérieur ? demanda Menolly.
   Sebell secoua vivement la tête.
   — Kimi n’a pas pu le trouver.
   — Rocky et Beauté sont beaucoup plus proches de Piemur que Kimi.
   — On ne risque rien à essayer !
   — Piemur ? demanda Candler, décontenancé par ce mystérieux échange.
   — J’ai des raisons de penser que Piemur est l’auteur de ce vol, dit Sebell.
   Lui et Menolly donnèrent de nouvelles instructions à leurs lézards-de-feu
et les regardèrent s’élancer par la porte du fort.
   — Piemur ? Mais je me souviens de Piemur. Ce garçon qui avait une
belle voix de soprano. Je ne l’ai vu nulle part… (Candler s’interrompit et
pointa un doigt sur Sebell.) Tu étais déjà là quand lord Meron s’est rendu au
rassemblement. Le berger complètement soûl. Il me semblait bien qu’il
m’était familier. C’était toi ! Ça alors ! Et Piemur était là aussi ? Du travail
de harpiste ? Je me disais bien que c’était étrange qu’un aide de Meron
fasse preuve d’autant d’esprit d’initiative. Eh bien, je peux te dire une
chose, Piemur n’est pas dans le fort.
   — Comment aurait-il pu sortir ? demanda Sebell. Je suis resté juste
derrière la rampe pendant toute la nuit. Même si je l’avais manqué, Kimi
l’aurait vu.
   Ils avaient atteint les appartements du seigneur et Candler ouvrit la porte,
leur faisant signe de passer devant.
   — Quelle est cette odeur ? demanda doucement Menolly, avec une
grimace de dégoût.
   — Quelle odeur ? Oh, tu vas t’y habituer. C’est écœurant, je sais, mais
cela a quelque chose à voir avec la maladie de lord Meron. Nous essayons
de la masquer, et Candler désigna des bougies parfumées allumées dans des
récipients autour de la pièce. Je pense souvent que cela n’est que justice,
ajouta-t-il dans un murmure prudent, en retour des souffrances qu’il a
infligées aux autres, mais c’est une terrible façon de mourir.
   — Je pensais que maître Oldive lui avait donné…, commença Sebell.
   — Oh oui, il l’a fait. Ce qu’il y a de plus fort, d’après Berdine. Mais ce
médicament ne fait qu’atténuer la souffrance.
   Les portes des deux pièces suivantes étaient ouvertes, et les harpistes
purent voir les groupes de gens qui se tenaient là, silencieux, chacun évitant
le regard de l’autre. Soudain, dans la troisième pièce, l’apparition du
harpiste à la porte de la chambre privée du seigneur provoqua un remous.
   — Sebell !
   L’appel calme de maître Robinton fut clairement entendu, et tout le
monde se tourna pour regarder le compagnon qui se hâtait vers son maître.
   — Envoie un message tambour aux seigneurs Oterel, Nessel et Bargen, et
au chef de weyr T’bor, s’il te plaît. Ils sont priés de nous rejoindre
immédiatement, ici, à Nabol. Cadence d’extrême urgence, s’il te plaît.
   — Bien monsieur, répondit Sebell avec tant de vigueur que maître
Robinton lui lança un regard vaguement intrigué.
   Mais il avait déjà tourné les talons et ressortait rapidement des
appartements, invitant Menolly et Candler à le suivre.
   — Je ne sais pas pourquoi je n’y ai pas pensé plus tôt, Menolly. Si
Piemur est sorti du fort et se cache quelque part dans les collines, il se
montrera si un message tambour lui est destiné. Mène-nous à la tour des
tambours, Candler.
   Il n’y eut qu’à déhousser les gros tambours message. Sebell se tint un
moment immobile, les baguettes posées en équilibre sur la peau tendue
tandis qu’il composait son message. Le roulement d’ouverture explosa dans
la vallée, la mesure d’urgence qui suivait se mêlant à ses échos mourants.
Puis, les yeux mi-clos, concentré, il frappa le nom des destinataires, la
requête du harpiste, et répéta les mesures indiquant l’urgence afin de
s’assurer attention et réponse immédiate. Menolly se plaça à la fenêtre, les
oreilles tendues pour saisir les roulements des tambours relais.
   — Voilà pour ce qui est de l’est, dit-elle aux deux hommes. Qu’est-ce qui
se passe avec les guetteurs du Nord ? Ils dorment encore ? Ah, les voilà.
   — Candler, on peut avoir à manger ? demanda Sebell au harpiste du fort.
Nous ferions mieux d’attendre les réponses sur place.
   — Oui, mangeons donc ici où l’air est plus pur, dit Menolly, frissonnant
au souvenir de l’odeur épaisse et désagréable des appartements de lord
Meron.
   — Bien sûr, bien sûr. Excusez-moi de ne pas l’avoir proposé plus tôt.
   Candler était déjà dans les escaliers.
   Sebell prit à nouveau les baguettes et battit une mesure rapide.
« Apprenti. Au rapport. Urgent. » Il attendit quelques secondes et
recommença.
   — S’il est quelque part entre ici et Ruatha ou Crom, il va l’entendre, dit
Sebell, replaçant délicatement les baguettes sur leurs crochets avant de
rejoindre Menolly à la fenêtre.
   Son visage était triste et ses sourcils très légèrement froncés tandis que
son regard fouillait le petit groupe de lotissements niché sous la rampe du
fort et se dirigeait au-delà du fouillis du rassemblement, encore occupé par
ceux que l’urgence de la situation n’avait pas tenus à l’écart contre leur gré.
Peu de bruits parvenaient à cette hauteur, et la scène était d’un calme irréel.
   — Ne t’en fais pas pour Piemur, Menolly, dit Sebell, essayant de paraître
moins soucieux qu’il ne l’était. Il a le truc pour toujours retomber sur ses
pattes.
   Il lui sourit, s’accordant le luxe de poser légèrement son bras sur ses
épaules.
   — Sauf quand les marches ont été graissées !
   Il y avait une pointe de colère dans la voix de Menolly, et il lui serra
l’épaule pour la réconforter.
   — Vois cela sous un autre angle : regarde combien cette mésaventure a
tourné à son avantage. Il s’est sorti de la tour des tambours et s’est procuré
un œuf de reine lézard. Pour ce que nous en savons, il peut aussi bien nous
retrouver aux portes du fort avec son œuf, avec un de ses grands sourires
ingénus, alors que toi et moi savons qu’il a l’esprit aussi roublard que celui
de Meron !
   — J’aimerais pouvoir te croire, Sebell, dit Menolly en soupirant, et elle
s’appuya contre lui. S’il était dans les parages, Belle et Rocky auraient dû le
trouver.
   — Il est dans le coin, répondit Sebell avec assurance, et, plus audacieux
que jamais, il l’étreignit rapidement, avant de se détourner soudainement
lorsqu’il saisit son regard surpris. Le misérable ! ajouta-t-il, et c’était un
grognement plus qu’un commentaire.
   C’est alors qu’ils entendirent tous les deux le message tambour rouler sur
les montagnes, et il repartit à grandes enjambées vers les tambours.
   Candler arriva juste au moment où Sebell frappait « Bien reçu » en
réponse au dernier message. Le harpiste de Nabol était essoufflé d’avoir
monté les escaliers, car il portait non seulement un plateau bien chargé mais
également une outre de vin pleine par-dessus son épaule. Les trois harpistes
eurent le temps de prendre paresseusement leur repas avant que le premier
visiteur n’arrivât. Ils escortèrent ensuite les seigneurs de fort et T’bor
jusqu’au maître harpiste.
   Sebell faillit rendre son petit déjeuner lorsqu’il introduisit les seigneurs
de fort Nessel et fort Bargen dans la chambre de lord Meron. Menolly était
déjà là avec lord Oterel et le seigneur du weyr T’bor. Il vit sa bouche se
contracter pour réprimer une révulsion évidente. Seul Candler paraissait
insensible à l’odeur.
   Bien que Sebell eût vu lord Meron la veille, il fut stupéfait par le
changement qu’avait subi l’homme assis dans son lit : ses yeux étaient
enfoncés dans leurs orbites, son visage profondément marqué par la
souffrance, sa peau d’un jaune pâle, et ses doigts, accrochés nerveusement à
la couverture de fourrure qui le couvrait, étaient comme des serres dont la
chair pendait en sacs entre les articulations. C’était comme si, pensa-t-il,
toute la vie s’était réfugiée dans ces mains, tirant encore sa faible existence
des poils de la fourrure.
   — J’ai donc droit à mon propre rassemblement, en privé, c’est bien cela ?
Eh bien, je ne souhaite la bienvenue à aucun d’entre vous. Fichez le camp.
Je me meurs. C’est bien ce que vous vouliez tous depuis quelques cycles.
Laissez-moi en paix.
   — Vous n’avez pas nommé votre successeur, dit lord Oterel sans
ménagement.
   — Je mourrai avant de l’avoir fait.
   — Il me semble que nous devons vous convaincre de changer d’avis à ce
sujet, dit le maître harpiste sur un ton calme et aimable.
   — Et comment ça ? gronda lord Meron sur un ton hargneux et satisfait.
   — Il y a des moyens de persuasion amicaux…
   — Si vous croyez que je vais nommer un successeur juste pour vous
rendre les choses plus faciles, à vous et à ces crapules de Benden, vous vous
fourrez le doigt dans l’œil !
   La force de cette remarque le laissa suffocant, une main faiblement
tendue vers maître Oldive, dont l’attention était dirigée sur le harpiste.
   — … et des moyens inamicaux, poursuivit maître Robinton comme si
lord Meron ne l’avait pas interrompu.
   — Ha ! Vous ne pouvez rien contre un mourant, maître Robinton ! Et toi,
le guérisseur, mon médicament !
   Maître Robinton tendit le bras, empêchant Berdine d’approcher le
malade.
   — C’est exactement ça, seigneur Meron, dit le harpiste implacable. Nous
pouvons… ne rien faire… à un mourant.
   Sebell entendit Menolly reprendre son souffle lorsqu’elle comprit ce que
maître Robinton comptait faire pour forcer lord Meron. Berdine commença
à protester, mais fut contraint au silence par un grognement de lord Oterel.
Le guérisseur se tourna vers maître Oldive, dont les yeux n’avaient pas
quitté le visage du harpiste. Bien que Sebell sût à quel point maître
Robinton voulait que la succession se fit en douceur dans ce fort, il avait
mal évalué la force inflexible qui animait l’esprit pacifique de son maître.
Le fort de Nabol ne devait pas sombrer dans la pagaille, pas quand les plus
jeunes fils du seigneur étaient impatients de se battre à mort pour s’emparer
d’un fort même aussi mal géré que celui-ci. De tels combats pouvaient
durer éternellement, jusqu’à ce que plus aucun prétendant ne se présente. Le
peu de prospérité que connaissait Nabol disparaîtrait, sans personne pour
s’occuper convenablement des terres.
   — Que voulez-vous dire ? (La voix de Meron s’acheva sur un cri.)
Maître Oldive, occupez-vous de moi. Tout de suite !
   Maître Oldive se tourna vers les seigneurs de fort et s’inclina.
   — J’ai cru comprendre, mes seigneurs, que beaucoup réclamaient mes
services aux portes du fort. Bien entendu, je reviendrai quand ma présence
sera requise en ces lieux. Berdine, viens avec moi !
   Lorsque lord Meron hurla aux deux guérisseurs de s’arrêter et de
s’occuper de lui, maître Oldive prit Berdine par le bras et le fit sortir avec
fermeté, sourd aux ordres de Meron. Au moment où la porte se refermait,
Meron cessa ses supplications et se tourna vers les visages impassibles qui
l’observaient.
   — Vous n’allez pas faire ça ? Vous ne comprenez pas ? Je souffre.
Abominablement ! Quelque chose me brûle à l’intérieur. Cela ne me
laissera pas en paix tant que je ne serais pas réduit à l’état d’une coquille
vide. Il me faut mon médicament. Il me le faut !
   — Il nous faut le nom de votre successeur.
   La voix de lord Oterel ne contenait pas une once de pitié.
   Maître Robinton commença à réciter la liste des parents mâles, d’une
voix inexpressive. Après avoir terminé, il reprit au début.
   — Vous en avez oublié un, maître, dit Sebell respectueusement. Deckter.
   — Deckter ?
   Le harpiste se tourna légèrement vers Sebell, les sourcils levés, étonné
d’avoir été repris.
   — Oui, monsieur. Un petit-neveu.
   — Oh.
   Le harpiste parut surpris, puis balaya ce nouveau prétendant d’un geste
négligent de la main. Il répéta la liste à Meron qui marmonnait des
obscénités tout en se tordant de douleur dans son lit. Deckter fut ajouté
comme s’il lui était venu après coup. Puis le harpiste fit une pause, jetant un
coup d’œil interrogateur en direction de lord Meron, qui lui répondit par un
nouveau flot d’invectives, réclamant la présence de maître Oldive à cor et à
cri. À nouveau, cet effort le laissa momentanément épuisé. Il se laissa
retomber en arrière, haletant, clignant des yeux pour en chasser la sueur.
   — Vous devez nommer votre successeur, dit T’bor, le seigneur du weyr
des Hautes Terres.
   Les yeux de Meron se posèrent sur l’homme dont les griefs personnels à
son encontre étaient les plus profonds. Car c’était l’association de lord
Meron avec la dame du weyr de T’bor, Kylara, qui avait causé la mort de la
reine dragon de Kylara, Pridenth, et de Wirenth, celle de Brekke.
   Sebell vit les yeux de Meron s’agrandir d’horreur lorsqu’il prit enfin
conscience que sa souffrance ne connaîtrait aucun répit tant qu’il n’aurait
pas nommé son successeur, entouré comme il l’était d’hommes qui avaient
tous d’excellentes raisons de le haïr.
   Il remarqua également que T’bor avait oublié de mentionner Deckter.
Comme ce fut le cas de lord Oterel quand il prit son tour. C’est ce nom que
lord Bargen cita en premier, avec un premier coup d’œil à Oterel pour son
omission.
   Sebell sut qu’il n’oublierait jamais cette scène bizarre et macabre,
empreinte d’une horreur mêlée d’une sorte d’atroce respect. Il savait depuis
longtemps que maître Robinton pouvait user de méthodes inattendues pour
faire régner l’ordre sur Pern et affirmer la prééminence du weyr de Benden,
mais il ne se serait jamais attendu à tant de rudesse de la part d’un maître
Robinton si doux et compatissant à d’autres égards. Il fit un effort pour
détourner son esprit de cette puanteur, de cette atmosphère étouffante, de la
souffrance, en essayant d’apprécier la tactique utilisée pour manœuvrer
adroitement lord Meron afin qu’il choisisse celui que les autres préféraient
parmi ses héritiers en faisant semblant une fois sur deux d’oublier Deckter.
Longtemps après, la lueur dansante des brilleurs rappellerait à Sebell et
Menolly ces heures sinistres durant lesquelles lord Meron essaya en vain de
résister à la volonté inflexible de ses pairs.
   Il était inévitable qu’il finisse par capituler : Sebell pouvait presque sentir
les pulsations de douleur parcourir le corps de l’homme quand il cria le nom
de Deckter, pensant que son choix déplairait à ceux qui l’avaient tant
tourmenté.
   Au moment où il prononça le nom de Deckter, maître Oldive, qui n’avait
pas dépassé la pièce contiguë, vint le soulager.
   — Peut-être était-ce terriblement cruel d’infliger ceci à quiconque, dit
maître Oldive aux seigneurs quand ils quittèrent Meron que la drogue avait
assommé, mais cette épreuve a aussi contribué à hâter sa fin. Ce qui est
plutôt miséricordieux. Je ne pense pas qu’il tienne une journée de plus.
   Les autres héritiers, Hittet en tête, firent irruption, exigeant de savoir
pourquoi on les avait empêchés d’être auprès de leur parent, admonestant
les seigneurs de fort et maître Robinton pour leur retard déraisonnable et
finissant par penser à demander si lord Meron avait désigné son héritier.
Lorsqu’on leur parla de Deckter, leur réaction fut un mélange de
soulagement, de consternation, de déception et enfin d’incrédulité. Sebell
extirpa Menolly de ce nœud de discussions familiales, la fit descendre vers
la grande salle et sortir du fort où ils purent respirer un air pur et frais.
   Une foule considérable et silencieuse bordait la rampe, retenue par les
gardes. À la vue des deux harpistes, elle commença à réclamer des
nouvelles à grands cris. Lord Meron était-il mort ? Que s’était-il passé pour
faire venir les seigneurs du fort et le chef du weyr à Nabol ?
   Quand Sebell leva les mains pour demander le silence, Menolly et lui
scrutèrent les visages, cherchant Piemur dans la foule. Lorsqu’il eut capté
leur attention, Sebell leur dit que lord Meron avait nommé son successeur.
Un curieux grognement parcourut la foule comme si elle s’attendait au pire
et se préparait à y faire face. Sebell eut donc un grand sourire lorsqu’il
prononça le nom de Deckter. Les nombreuses exclamations de surprise se
transformèrent en une avalanche d’acclamations soulagées. Sebell dit alors
au chef des gardes d’envoyer chercher celui qui avait fait l’objet de cet
honneur, et la moitié de la foule suivit les messagers de cette demi-bonne
fortune.
   — Je ne vois pas Piemur, dit Menolly d’une voix basse et anxieuse, le
regard toujours en alerte. En nous voyant, il nous aurait certainement
rejoints.
   — Oui, sans doute. Et s’il ne l’a pas fait… (Sebell jeta un coup d’œil
circulaire dans la cour.) Je me demande…
   Tout en tournant doucement sur lui-même, il s’aperçut que Piemur
n’aurait pas pu franchir les murs des cours du fort. Pas même un lézard-de-
feu n’aurait été capable d’escalader la falaise au-dessus des fenêtres du fort.
Et surtout pas dans le noir et encombré d’un fragile œuf. Ses yeux furent
attirés par les puits à cendres et à déchets, mais il se souvint qu’on les avait
vigoureusement fouillés à coups de lance. Son regard se déplaça vers le
haut et se posa sur la petite fenêtre.
   — Menolly ! (Il la saisit par la main et commença à la tirer vers la cour
de la cuisine.) Kimi a dit qu’il faisait sombre. Je me demande ce que…
   Dans son excitation, il retourna vers le garde, remorquant derrière lui
Menolly qui protestait.
   — Vous voyez cette petite fenêtre au-dessus du trou à cendres ?
demanda-t-il au garde avec empressement. Sur quoi donne-t-elle ? La
cuisine ?
   — Celle-ci ? Juste sur une réserve.
   Et il serra les dents, avec un coup d’œil inquiet vers le fort, comme s’il
avait été indiscret et craignait des représailles.
   Sa réaction apprit à Sebell exactement ce qu’il voulait savoir.
   — Les marchandises pour le weyr Méridional étaient entreposées dans
cette pièce, n’est-ce pas ?
   Le garde garda les yeux braqués droit devant lui, les lèvres fermement
pressées l’une contre l’autre, mais la rougeur de son visage en disait long.
Riant de soulagement, Sebell se mit presque à courir vers la cour de la
cuisine, suivi de près par Menolly.
   — Tu penses que Piemur s’est caché au milieu de ce qui était destiné aux
Anciens ?
   — C’est la seule réponse plausible vu les circonstances, Menolly, dit
Sebell. (Il s’arrêta juste devant le puits à cendres et montra le mur qui
séparait les deux puits.) Ce ne serait pas trop haut pour un garçon agile,
n’est-ce pas ?
   — Non, je ne crois pas. Tout à fait le genre de Piemur ! Mais, Sebell, cela
voudrait dire qu’il est au weyr Méridional !
   — Oui, exactement, dit Sebell, considérablement soulagé d’avoir résolu
le problème de la disparition de Piemur. Viens. Nous allons envoyer un
message à Toric pour lui dire de guetter ce vaurien. Je pense que Kimi
connaît le Sud mieux que Beauté et Rocky.
   — Envoyons-les tous les trois. Les miens connaissent mieux Piemur. Oh,
attends un peu que je mette la main sur ce jeune homme !
   L’expression féroce de Menolly le fit rire.
   — Je t’avais dit qu’il retomberait sur ses pieds.
                                Chapitre huit


   Ce fut le changement de température qui réveilla Piemur, la bouche sèche
et amère, le corps ankylosé. Pendant un moment, il ne sut pas où il était, ni
pourquoi il avait mal et pourquoi son ventre grondait.
   Il s’assit bien droit lorsque la mémoire lui revint et qu’il sentit dans sa
tunique la présence de l’œuf. Il arracha ce qui l’enveloppait, impatient de
vérifier l’état de la précieuse coquille, et le soulagement le fit trembler au
contact de sa chaleur. Le bref crépuscule tropical approchait, la lumière du
soleil couvrant d’or le feuillage qui l’entourait. Il entendit le clapotis de
l’eau et, dirigeant son regard vers le bruit, se rendit compte qu’il était près
d’une plage. Le cri d’un wherry dans son nid le surprit tandis qu’il rampait
avec raideur pour sortir de son buisson. Il savait qu’il lui restait peu de
temps et de lumière pour placer l’œuf dans le sable chaud pour la nuit. Il
chancela jusqu’à la plage, en priant pour qu’elle fût de sable, pleurant de
soulagement en voyant que c’était le cas, et s’effondra sur les genoux pour
enterrer l’œuf à l’abri.
   Épuisé, il empila quelques pierres pour marquer l’endroit et se traîna
jusqu’à la jungle, repérant un arbre à fruits orange dans la lumière. Les
premiers qu’il fit tomber des branches à l’aide d’un grand bâton étaient trop
durs pour être comestibles, mais le dernier fit entendre un bruit liquide. Il
ramassa le fruit trop mûr et l’avala ; son goût légèrement pourri le faisant
grimacer. Il se débrouilla ensuite, après plusieurs autres tentatives, pour se
procurer deux fruits mangeables. Tout juste rassasié, il grimpa le long du
tronc et dormit comme une souche toute la nuit.
   Piemur resta dans ce coin toute la journée du lendemain. Il se reposa,
lava son corps écorché et contusionné dans une mer chaude, passa à l’eau
ses vêtements tachés et déchirés. Plusieurs fois, il lui fallut gagner l’abri de
la forêt lorsque des lézards-de-feu puis des dragons le survolèrent. Il
comprit qu’il était trop près du weyr et qu’il devrait se déplacer. Mais,
d’abord, trouver à manger : des fruits orange et rouge, qui semblaient
pousser à profusion. Il ramassa également des coques sèches pour
transporter de l’eau et son œuf de lézard enfoui dans du sable chaud.
   Lorsqu’il vit les lézards-de-feu et les dragons retourner au weyr, il
attendit un petit moment avant de récupérer son œuf et de se diriger vers
l’ouest, à l’opposé du weyr.
   Par la suite, il ne comprit jamais pourquoi il avait senti que le weyr et le
fort Méridional représentaient un danger pour lui. Il sentait simplement
qu’il devait éviter tout contact avec eux, au moins tant que son œuf ne serait
pas éclos et qu’il n’aurait pas marqué son propre lézard-de-feu. C’était
illogique, mais il venait de subir une rude aventure où il avait joué le rôle de
la proie, il continua donc à fuir.
   La première lune se leva de bonne heure, elle était pleine et éclairait sa
route le long du rivage par les rives rocheuses et les dunes de sable
escarpées. Il continua son chemin, mangeant un fruit de temps à autre et
s’arrêtant trois fois pour un petit somme. Mais, à chaque fois, l’inquiétude
le réveillait et le remettait en route.
   La deuxième lune se leva, doublant la luminosité tout en créant des
ombres bizarres qui s’additionnaient à celles de sa compagne et lui firent
souvent contourner des rochers rendus gigantesques par cet éclairage
dépareillé. Il savait que d’étranges choses pouvaient arriver à ceux qui
voyageaient sous la lune double, mais il persévéra jusqu’à ce qu’elles se
fussent couchées toutes les deux et que les ténèbres l’eussent forcé à trouver
refuge sous les arbres, où il serait en sécurité s’il venait à s’endormir et que
l’aube le surprît.
   Il fut réveillé par un serpent qui lui passa sur les jambes, frottant sa peau
nue, là où l’étoffe de son pantalon avait été déchirée. Il étreignit
précipitamment l’œuf, car les serpents en étaient friands. Le sable qui
entourait son précieux bien était frais et cela le fit se redresser. Il déboucha
sur une petite plage qui cuisait sous le soleil d’une matinée déjà bien
avancée. Il creusa un trou et y enterra l’œuf, marquant l’emplacement par
une coque de fruit entourée de galets. Il retourna ensuite dans la forêt
chercher son petit déjeuner et de l’eau.
   Ce régime de fruits frais et crus affectait sa digestion, et il dut passer
quelques moments inconfortables avant de comprendre qu’il lui fallait
manger autre chose. Il se rappela ce que Menolly lui avait dit de ses pêches
à la caverne des Roches du Dragon, mais il n’avait pas de ligne. Il remarqua
alors les épaisses lianes qui pendaient au tronc des arbres et vit les épines
des arbres à fruits orange sous un autre angle. À l’aide de son couteau et
d’un peu d’ingéniosité, il se confectionna bientôt une ligne respectable. Il
amorça son hameçon d’une lamelle de fruit orange, n’ayant rien de mieux
sous la main.
   Le bras occidental de la crique s’étirait en un long crochet rocheux et
Piemur l’escalada jusqu’à son extrême pointe. Lançant sa ligne et son
hameçon dans l’écume des vagues qui léchaient la base des rochers, il
s’assit pour attendre.
   Il fallut longtemps avant qu’il n’eût la chance de ramener un poisson,
bien qu’en plusieurs occasions des touches lui eussent fait perdre son appât.
Lorsqu’il finit par remonter un poisson à queue jaune de taille moyenne, sa
joie lui parut pleinement justifiée et l’idée d’une friture l’emplit de
nostalgie. Mais quand il se releva et se retourna, il s’aperçut de sa stupidité.
Le rocher se trouvait maintenant isolé du reste de la crique par le ressac. Sa
deuxième erreur le frappa alors : il avait enfoui l’œuf dans du sable qui
allait être bientôt recouvert par les vagues et son poisson s’était
considérablement abîmé à force de s’agiter sur le rivage. Lorsqu’il plongea
dans l’eau, il prit conscience d’une autre négligence : son visage, en
particulier son nez et le bord de ses oreilles, ainsi que les parties de son
corps dénudées par les trous de ses habits, avaient été gravement brûlés par
le soleil.
   Il commença par sauver son œuf, le plaçant dans une coque et le
recouvrant de sable le plus chaud qu’il pût trouver. Il se hâta ensuite vers la
prochaine crique en un point bien plus élevé que la marque laissée par la
marée haute.
   Il lui fallut également du temps pour trouver des pierres susceptibles de
produire une étincelle et d’allumer son feu d’herbes sèches et de brindilles.
Finalement, la flambée fut suffisante pour qu’il y mettre son poisson à
cuire. Il eut peine à contenir sa faim jusqu’à ce que la chair brunisse. Jamais
un poisson ne lui avait paru aussi tendre et délicieux ! Il aurait pu en
manger une douzaine de cette taille sans être rassasié. Il contempla
longuement la mer, et fut dégoûté de voir des poissons sauter hors des flots
comme pour le tenter. Il se souvint alors que Menolly lui avait dit que les
meilleurs moments pour la pêche étaient le lever et le coucher du soleil, ou
après une forte pluie. Rien d’étonnant à ce qu’il ait dû attendre aussi
longtemps, ayant pêché à midi.
   Les coups de soleil le brûlaient, il s’enfonça donc profondément dans les
bois qui bordaient la plage à la recherche d’eau douce et de fruits mûrs. Il
vit dans le sous-bois luxuriant des feuilles de tubercules familières, quoique
démesurées. À titre d’essai, il saisit une poignée de tiges et une grosse
racine apparut, qu’il lâcha quand il vit de petites larves grises y grouiller.
Mais elles disparurent rapidement dans la terre, laissant intacte l’énorme
tubercule blanc. Piemur le ramassa et l’examina sur tous les côtés,
soupçonneux. Il lui parut normal, même s’il était plus gros que toutes les
racines qu’il avait pu voir. Il avait sans aucun doute assez faim pour le
manger en entier.
   Le ramenant à son feu mourant, il nourrit la flamme qui reprit de la
hauteur, lava la racine dans un peu de sa précieuse eau douce et l’éminca. Il
en fit cuire une lamelle à la pointe de son couteau et en détacha un petit
morceau afin de le goûter. Peut-être était-ce parce qu’il avait faim, mais il
se dit qu’il n’avait jamais rien mangé d’aussi bon, craquant à l’extérieur et
juste assez fondant à l’intérieur. Il fit rapidement cuire le reste et se sentit
infiniment mieux.
   Revenant sur ses pas, il trouva une grande quantité de ces racines, mais
ne prit que ce qu’il pouvait transporter.
   Ce soir-là, lorsque la marée eut commencé à se retirer de son rocher, il y
retourna en pataugeant et fut récompensé en attrapant plusieurs poissons à
queue jaune de taille respectable. Il en grilla deux pour le dîner, fit cuire une
autre énorme racine et sortit son œuf, puis le remit en place dans la coque
qui servait à le transporter avec une bonne quantité de sable chaud.
   Il marcha encore pendant la nuit jusqu’à ce que les deux lunes se fussent
couchées. Quand il trouva un endroit pour dormir sur des feuilles sèches, il
s’installa de manière à être réveillé par les premiers rayons du soleil. Ainsi,
il serait prêt à temps pour aller pêcher.
   Il continua de la sorte pendant les deux jours suivants, jusqu’à ce qu’il
s’aperçût, au cours de la dernière nuit, qu’il n’avait vu ni lézards-de-feu, ni
dragons, ni aucune autre créature vivante, à l’exception de wherries
sauvages, portés par le vent loin au-dessus du sol. Il se dit que le lendemain,
dès qu’il aurait trouvé de l’eau douce, une bonne crique avec une large
plage de sable bien au-dessus du niveau de la marée haute et des
emplacements de pêche, il s’y installerait. L’œuf durcissait manifestement
et devait approcher du moment de l’éclosion.
   Ce soir-là il commença à se demander pourquoi il avait continué à
s’éloigner du fort et du weyr. Certes, il était amusant de découvrir de
nouvelles criques avec leurs vastes étendues de sable et de grèves
rocheuses. N’avoir de compte à rendre qu’à lui-même était aussi une
expérience nouvelle. Maintenant qu’il avait une quantité suffisante de
nourriture variée, il prenait un réel plaisir à cette aventure. Après tout, il
aurait parié n’importe quoi qu’il avait mis les pieds sur un sol que personne
n’avait jamais foulé. C’était euphorisant d’être le premier à faire quelque
chose, plutôt que de suivre les autres et d’accomplir ce que n’importe quel
apprenti avait fait avant lui depuis des cycles et des cycles.
   Il pêcha le matin, attrapant un packtail et se remémora l’expérience de
Menolly tout en vidant la chair dure et huileuse. Il étala de l’huile sur son
visage et son corps pour se soulager des coups de soleil, se disant que si
Menolly avait utilisé de la graisse de poisson pour la peau des lézards-de-
feu, cela ferait aussi bien l’affaire pour lui-même.
   Après avoir récupéré et examiné son précieux œuf, il acquit la certitude
qu’il devait être proche de l’éclosion, la coquille étant dure comme un roc.
Il le remit dans sa coque de fruit avec du sable chaud et partit vers l’ouest,
prenant par la forêt ombreuse.
   Vers le milieu de la matinée, il sortit de l’ombre et parvint à une large
étendue de sable blanc dont l’éclat le fit grimacer. Se couvrant les yeux, il
aperçut un lagon partiellement séparé de la mer par une barrière de grandes
roches déchiquetées qui devaient marquer l’ancien rivage. Grimpant
prudemment le long de ce bras rocheux, il put voir toutes sortes de poissons
et de bestioles dans l’eau claire, piégés là au moment où la marée haute
s’était retirée. C’était exactement ce qu’il lui fallait, une sorte de vivier
privé. Il revint sur ses pas et continua à longer la plage. Parallèlement au
point où le lagon s’ouvrait sur la mer, il découvrit un petit cours d’eau qui
émergeait de la jungle, se jetant dans le lagon. Il le remonta jusqu’au point
où l’eau douce n’était plus mêlée d’eau de mer.
   Il était ravi et stupéfait de pouvoir trouver ce qui lui était nécessaire
partout dans ce monde de soleil, de sable et de mer. Et tout ceci était à lui !
Il pouvait attendre ici que son œuf éclose. Et il valait mieux s’y préparer dès
maintenant. Il ne fallait pas manquer le marquage simplement parce qu’il
manquerait de nourriture pour le nouveau-né.
   Il n’avait vu ni lézards-de-feu ni dragons dans le ciel depuis deux jours,
et par la suite il pensa que c’était la raison pour laquelle il avait oublié les
Fils. En y réfléchissant après coup il se rendit compte qu’il savait
parfaitement que les Fils tombaient aussi bien sur la moitié méridionale de
Pern qu’au nord. Il avait été trop occupé par l’œuf de lézard-de-feu et par
ses efforts pour se procurer de la nourriture pour se rappeler les problèmes
de la vie dans un atelier.
   Il pêchait au crépuscule, étendu à plat ventre sur le lit d’herbe qu’il s’était
ménagé pour protéger sa poitrine nue de la surface rugueuse de la roche,
quand un soudain sentiment d’urgence le frappa avec une telle force qu’il
regarda par-dessus son épaule droite et vit avec horreur la pluie grise qui
tombait dans la mer en sifflant à moins d’une longueur de dragon de lui.
   Il se souvint plus tard qu’il avait cherché des yeux la présence rassurante
des dragons crachant le feu juste avant de prendre conscience qu’il n’avait
aucune protection contre les Fils, avec ou sans dragons. Le même instinct le
fit plonger dans le lagon. Il se retrouva alors au beau milieu d’une violente
activité, la moitié des poissons de l’océan semblant grouiller autour de lui,
avides de se nourrir des Fils qui coulaient. Piemur se propulsa à la surface,
battant des bras pour s’entourer d’eau, dans l’idée que cela pourrait le
protéger des Fils, tout en se remplissant les poumons d’air.
   Ses épaules le brûlaient lorsqu’il replongea sous l’eau. Il se força à
descendre encore et encore. Mais il dut ressortir avant longtemps et
recommencer à se remplir les poumons pour replonger dans une eau assez
profonde pour être libre de Fils.
   Il en était à sa six ou septième plongée quand il s’aperçut qu’il ne
pourrait pas continuer ainsi jusqu’à la fin de la chute de Fils. Le manque
d’oxygène l’étourdissait, et les brûlures des Fils le cuisaient dans l’eau
salée. Menolly avait eu au moins une caverne dans laquelle s’abriter et…
   S’il pouvait le retrouver, s’il était assez haut au-dessus de l’eau à ce stade
de la marée, il y avait un surplomb rocheux… Il tenta désespérément de le
localiser sur le bras du lagon quand il émergea à nouveau, mais il pouvait à
peine voir tant ses yeux rougis le piquaient. Il ne sut jamais avec certitude
comment il trouva ce maigre abri au bord de l’asphyxie et en pleine
panique. Mais il le fit. Il s’y égratigna la joue, la main droite et l’épaule,
mais quand il put à nouveau y voir, son nez et sa bouche étaient au-dessus
de l’eau et sa tête et ses épaules étaient protégées par un étroit toit de roche.
Les Fils plongeaient dans l’eau littéralement au bout de son nez. Il sentit un
poisson s’agiter contre lui, mordillant parfois une jambe ou un bras jusqu’à
ce qu’il agite le membre attaqué et que le poisson file s’intéresser à une
nourriture plus adéquate.
    Une partie de son esprit sut à quel moment la menace des Fils cessa, mais
il resta où il était jusqu’à ce que le nuage se fût éloigné au-delà de l’horizon
et que le soleil brillât à nouveau dans toute sa splendeur sur un paysage
apaisé. Cependant, au tréfonds de son âme, la terreur était plus lente à
admettre que le danger était passé, et il resta à l’abri du surplomb jusqu’à ce
que la marée se fût retirée, le laissant échoué comme un poisson mort sur
cette partie du récif.
    C’est le souci de son œuf qui le sortit finalement de son sanctuaire pour
aller vérifier son nid de sable. Il jeta violemment la première poignée de
sable car elle contenait des centaines de ces vers gris qui se tortillaient. Ils
lui rappelaient si fortement les Fils qu’il se frotta les mains sur les flancs.
Les Fils pouvaient-ils s’être introduits dans l’œuf ? Il creusa frénétiquement
jusqu’à l’atteindre, caressa la chaude coquille avec soulagement. Il allait
certainement éclore d’un moment à l’autre !
    Il se mit soudain à espérer que cela n’arrive pas immédiatement. Il
n’avait pas de poisson sous la main, et avec ce qu’ils avaient avalé, il
doutait d’en attraper un avant le coucher du soleil. Et encore. Mais
comment saurait-il précisément quand l’œuf allait éclore ? Les dragons
savaient quand une couvée arrivait à son terme et ils avertissaient leurs
cavaliers. Menolly disait que ses lézards-de-feu commençaient à chantonner
et que leurs yeux viraient au pourpre. Il n’avait rien de tout cela pour
l’aider.
    Saisi par un sentiment d’urgence, il fouilla la jungle à la recherche de
lianes pour se fabriquer une nouvelle ligne et d’épines sur les arbres à fruits
en guise d’hameçons. Mais, par mesure de sécurité, il rassembla quelques
fruits et quelques noix à coquille dure. Les nouveau-nés avaient besoin de
viande, il le savait, mais il supposait que tout ce qui pouvait se manger
serait préférable à rien du tout.
    Il était occupé à fixer son hameçon de fortune à l’extrémité de sa liane
quand le choc de cette journée commença à l’atteindre. Ses doigts
tremblaient tant qu’il dût s’arrêter. Lui, Piemur de… bon, il n’était plus un
gardien de troupeau, et il n’était pas non plus un apprenti harpiste…
Piemur… Piemur de Pern. Lui, Piemur de Pern, poursuivit-il avec plus de
confiance, avait survécu à une chute de Fils sans l’abri d’un fort. Il carra ses
épaules et, avec un large sourire, ses yeux se posèrent avec fierté sur son
lagon. Piemur de Pern avait survécu à une chute de Fils ! Il avait surmonté
des obstacles considérables pour assurer la sécurité d’un œuf de reine
lézard-de-feu. Il allait éclore, et il finirait par avoir son propre lézard-de-
feu ! Il regarda affectueusement le monticule de sable qui représentait sa
petite reine.
   Mais était-il certain qu’il s’agissait d’une reine ? Le doute l’assaillit un
instant. Sinon, ce pouvait être un bronze et c’était tout aussi bien. Mais ce
devait être un œuf de reine, séparé comme il l’était des autres, près de l’âtre
de lord Meron.
   Sa propre stupidité le fit ricaner. Il aurait dû penser que lord Meron
présenterait les œufs à l’apogée des festivités. Évidemment, l’enthousiasme
des destinataires les pousserait à vérifier. L’enthousiasme ou le manque de
confiance dans la générosité de lord Meron. Il aurait vraiment dû sortir du
fort avant la fin de la fête. Il ne savait pas comment, mais il aurait pu y
parvenir s’il avait essayé. Et maintenant, il ne serait certainement pas isolé
sur le continent méridional. Il fit un dernier tour de liane pour accrocher
solidement l’hameçon.
   Il dirigea son regard vers le nord, par-delà la brume de chaleur qui
s’élevait au-dessus de la mer, en direction de Le Fort et de l’atelier de
harpe. Cela faisait huit jours qu’il était parti. L’avaient-ils cherché au fort de
Nabol ? Il était un peu surpris que Sebell n’eût pas envoyé Kimi ou Rocky
pour jeter un coup d’œil. Mais, après tout, comment pouvait-on savoir où il
était ? Au nord ou au sud ? Et il fallait donner une direction à un lézard-de-
feu, comme aux dragons. Sebell pouvait ne pas avoir appris que lord Meron
faisait affaire avec les Méridionaux, ou qu’il y avait eu une livraison cette
nuit-là.
   Dans le lagon, un bruit d’éclaboussure attira son attention. Les poissons
revenaient avec la marée. Il se leva et se fraya un chemin dans les rochers
découverts, tapotant affectueusement le surplomb qui l’avait abrité.
   Il lui fallut plus de temps que d’habitude pour attraper un poisson ce soir-
là. Et il ne sortit qu’un petit queue-jaune, trop petit pour satisfaire son
propre appétit, à plus forte raison celui d’un nouveau-né vorace. La marée
haute allait bientôt l’isoler sur cette partie du lagon et s’il n’attrapait rien en
peu de temps, il devrait battre en retraite.
   Contrôlant du mieux possible son impatience, car il était certain que les
poissons entendaient les sons, sinon pourquoi évitaient-ils son hameçon, il
retint sa respiration tout en agitant sa ligne afin d’imiter un appât vivant.
C’est alors qu’il entendit ce bruit étrange. Il leva la tête, regarda autour de
lui, essayant de localiser la source de ce son bizarre, si faible au-dessus du
clapotis des vagues contre les rochers. Il scruta le ciel, pensant qu’il pouvait
y avoir des wherries sauvages ou des lézards-de-feu au-dessus de lui. Ou
pire, des chevaliers-dragons qui le verraient sans peine, étendu sur le récif.
   C’est un mouvement sur la plage qui attira son attention, plus que la
provenance du bruit. La ligne s’agita alors dans ses mains. Dans sa panique,
il faillit lâcher mais un réflexe la lui fit remonter vivement, tout en se
redressant, sans quitter la plage du regard.
   Quelque chose bougeait sur le sable. Près de son œuf ! Un serpent de
sable ? Il ramassa son premier queue-jaune, passa un doigt dans les ouies de
celui qu’il avait pêché et se dirigea vers la plage. Rien n’allait…
   La surprise et la consternation le stoppèrent pendant un instant de
panique lorsqu’il vit l’origine de ce mouvement : une minuscule créature
dorée battait des ailes maladroitement sur le sable et criait lamentablement.
Des wherries sauvages se matérialisèrent dans le ciel, attirés par quelque
aimant mystérieux sur les lieux de cette naissance.
   « Tout ce que tu as à faire c’est de nourrir le nouveau-né ! » Le conseil
apaisant de Menolly lui résonnait aux oreilles tandis qu’il trébuchait sur le
sable et manquait tomber sur la petite reine. Il farfouilla à sa ceinture pour
en extraire son couteau et découper le poisson. « Utilise des morceaux à peu
près de la taille de ton pouce ou bien le nouveau-né va s’étrangler. »
   Alors même qu’il essayait de découper les dures écailles du poisson, le
petit lézard-de-feu lui fonçait dessus, criant de faim.
   — Non. Non. Tu vas t’étouffer ! cria Piemur, lui retirant la queue du
poisson qu’il avait attrapée et détachant des lamelles plus tendres.
   Hurlant de rage parce qu’on lui refusait de la nourriture, la petite reine
commença à déchiqueter la chair du poisson. Ses ergots étaient encore trop
souples pour accomplir leur tâche, ce qui donna à Piemur le temps de lui
découper des morceaux de taille convenable.
   — Je découpe aussi vite que je peux.
   Il s’ensuivit alors une course entre la faim de la petite reine et le couteau
de Piemur. Il réussit à garder une tranche d’avance sur sa voracité. Lorsque
son couteau entailla les entrailles du poisson, elle bondit, marmonnant dans
sa hâte de les manger. Piemur n’était pas sûr que les intestins de poisson,
sans aucun doute remplis de Fils, constituaient un régime adéquat pour un
lézard-de-feu qui sortait de l’œuf, mais cela lui donna le temps de couper
davantage de chair.
   Il attaqua le deuxième queue-jaune, la laissant faire pour l’occuper
pendant qu’il découpait en hâte. Il savait qu’on était censé tenir le lézard-
de-feu tout en le nourissant afin de créer le marquage, mais il ne voyait pas
comment il pouvait y parvenir tant qu’il n’aurait pas assez de nourriture
pour la prendre dans sa main.
   Ayant terminé les abats, elle se retourna vers lui, les arcs-en-ciel de ses
yeux tourbillonnant le fixant, la faim les faisant rougir. Elle cria, ouvrit ses
ailes encore humides et plongea sur le petit tas de morceaux de poisson. Il
la saisit, tenant fermement son corps juste sous les ailes et commença
ensuite à la nourrir morceau par morceau jusqu’à ce qu’elle cessât de se
débattre. Sa faim s’apaisa, elle prit le temps de mâcher, et sa voix se fit plus
douce. Il relâcha sa prise et se mit à la caresser, s’émerveillant de tant de
force dans un corps aussi mince, de la douceur de sa peau, de la vie qui était
en elle, son lézard-de-feu à lui.
   Une ombre les survola, et la reine leva la tête et poussa un cri
d’avertissement.
   Il leva les yeux et vit que les wherries étaient descendus et tournaient
juste au-dessus de lui, toutes serres dehors. Il agita son couteau, dont la
lame brilla au soleil, effrayant les wherries qui élargirent leurs cercles et
reprirent de l’altitude.
   Les wherries sauvages étaient dangereux, et le nouveau-né et lui étaient à
découvert sur la plage. Il la prit doucement dans le creux de son bras,
s’empara de la ligne à laquelle était toujours accrochée la tête du poisson et
se mit à courir vers la jungle.
   Elle hurla en signe de protestation lorsque le wherry qui dirigeait la
bande fit sa première passe et qu’il accéléra sa course. Il fendit l’air de son
couteau, mais le wherry était malin et, ajoutant ses cris perçants à ceux du
lézard, il l’évita. Maintenant la reine qui se débattait contre sa poitrine,
Piemur courba les épaules et s’efforça d’atteindre la forêt le plus vite
possible. Il avait toujours été fier de sa vitesse : il lui fallait maintenant user
de cette aptitude pour sauver leurs deux vies.
   Il vit l’ombre d’un autre wherry qui plongeait sur eux et il obliqua sur la
gauche, souriant quand il l’entendit crier sa rage d’être privé de sa proie.
   Les serres de la reine n’étaient peut-être pas sèches, mais elles
écorchaient douloureusement sa poitrine tandis qu’elle se débattait pour
attraper la tête de poisson qui s’agitait, tentante, au bout de la ligne qu’il
tenait. Il plongea sur la droite pour éviter une troisième attaque, et la reine
rata la tête de poisson.
   La quatrième attaque se produisit si vite qu’il ne put se baisser à temps et
les serres du wherry griffèrent ses épaules, lui causant une vive douleur. Se
tournant vers le haut, il fit des moulinets avec son couteau, ce qui le fit
trébucher et rouler instinctivement sur sa droite pour protéger son précieux
fardeau. Il vit les wherries essayer de virer rapidement de bord pour
l’atteindre au sol, poussant des cris stridents en voyant que leur proie était à
terre et à leur merci.
   La petite reine, désormais consciente du danger, s’échappa pour sauter
sur son épaule, déploya ses ailes et poussa des cris de défi vers les
attaquants. Elle était si vaillante, cette chère petite, si petite en comparaison
des wherries que son courage donna à Piemur la force dont il avait besoin.
Il se remit sur pied, la sentit s’accrocher à ses cheveux, la queue enroulée
autour de son cou, et continuant à crier comme si sa fureur pouvait
repousser les assaillants.
   Piemur se remit à courir, levant les jambes aussi vite que possible pour
soutenir l’allure, les poumons en feu. Il fonça, s’attendant à tout moment à
sentir les serres des wherries le déchirer. Mais soudain leurs cris de
triomphe se muèrent en cris de peur. Il se jeta dans les buissons épais,
saisissant sa reine pour la mettre en sûreté. Une fois à l’abri sous les larges
feuilles et derrière les troncs épais, il se retourna pour voir ce qui avait
effrayé ses poursuivants. Les wherries s’enfuyaient aussi vite que leurs ailes
le leur permettaient, et il dut tendre le cou vers l’est pour voir un vol de
lézards-de-feu qui les poursuivait. Juste au moment où il se remettait à
couvert, il vit cinq dragons glisser au-dessus de la mer.
   Sa reine cria à nouveau, plus doucement, pour protester car la tête de
poisson pendait toujours hors de sa portée. Effrayé que les dragons pussent
l’entendre d’une manière ou d’une autre, il lui donna la tête qu’elle
déchiqueta et avala, satisfaite, tandis qu’il observait les dragons qui
tournaient au-dessus de l’endroit où elle avait éclos. Sans attendre de voir
s’ils allaient atterrir, il s’enfonça dans la jungle, essayant de se rappeler si
Menolly avait parlé de lézards-de-feu dépistant les nouveau-nés.
   Mais les lézards-de-feu ne pouvaient savoir que ce qu’ils avaient vu, et il
était à couvert quand ses sauveurs étaient arrivés dans la zone du lagon. Les
cris des wherries avaient dû couvrir les bruits de sa reine, et tandis qu’il
pénétrait dans le sous-bois au milieu des épineux, ses cris s’atténuèrent. La
fatigue l’emportait sur les dernières traces de la faim de l’éclosion.
   Piemur était davantage conscient de son contentement à elle que de sa
propre respiration haletante tandis qu’il s’efforçait de s’éloigner le plus
possible du lagon et de la possibilité d’être découvert, profitant de ce qui
restait de clarté pour le guider dans la sombre jungle.

   Au moment même où Kimi revenait avec un message de Toric répondant
à la requête du harpiste au sujet des nouveaux venus au Sud, le tambour
apporta la nouvelle de la mort de lord Meron.
   — Il lui a fallu huit jours pour mourir, dit le harpiste après un long
soupir, alors que maître Oldive ne lui en donnait qu’un.
   — Déterminé à nous être désagréable jusqu’au bout, j’imagine, dit
Sebell, renvoyant l’image de l’homme pour se concentrer à nouveau sur le
message de Toric. Personne ne lui a demandé refuge. Pas de manifestation
du weyr, ce qui aurait certainement été le cas si un clandestin avait été
découvert. Mais ceci ne veut pas dire, ajouta-t-il précipitamment, levant la
main pour prévenir une protestation de Menolly, que Piemur n’est pas là-
bas. Toric dit que le weyr a été interdit aux habitants du fort depuis une
semaine, mais ses lézards lui ont transmis l’image d’un empilement de
formes étranges ; il soupçonne donc qu’une cargaison est arrivée du Nord.
Ils n’ont pas laissé les habitants pénétrer dans le weyr pour faire une fête.
Donc, si Piemur a réussi à sortir en cachette de fort Nabol dans l’un des
sacs des Anciens, il a également réussi à s’esquiver.
   — Ce qui est intelligent de sa part, dit le harpiste, tournant négligemment
son verre de vin entre ses doigts. (Son visage était inexpressif, mais ses
yeux étaient sans cesse en mouvement.) Piemur a sans doute estimé plus
discret de ne pas se faire remarquer des Anciens.
   — Au moins tant que son œuf n’aura pas éclos, ajouta Menolly.
   Elle avait tant espéré que Piemur aurait pris contact avec Toric. Elle était
certaine qu’il savait que Toric était un ami des harpistes. Elle se tourna vers
Sebell.
   — Candler nous fera savoir quand les autres œufs de la couvée auront
éclos, n’est-ce pas ?
   — Oui, il a dit qu’il le fera, répondit le compagnon, mais il fit la grimace,
se grattent la tête. Seulement nous ne savons pas si cet œuf de reine
provient de la même couvée.
   — Mais nous savons que les autres ne sont pas des œufs de vert ; ils
étaient trop gros. Et c’est la seule indication de temps que nous ayons à
notre disposition. Je suis persuadée que Piemur ne cherchera pas à entrer en
contact avec qui que ce soit tant que cet œuf n’aura pas éclos, et que le
marquage n’aura pas été fait. Je sais que c’est ce que je ferais si j’étais à sa
place. Oh, comme j’aimerais savoir s’il va bien.
   Elle se frappa les cuisses d’impuissance.
   — Menolly, dit le harpiste pour l’apaiser, tu n’es pas responsable de…
   — Mais je me sens responsable de Piemur, dit-elle, avec un regard
d’excuse pour l’avoir interrompu aussi grossièrement. Si je n’avais pas
encouragé son intérêt pour les lézards-de-feu, si je ne le lui avais pas rebattu
les oreilles du plaisir qu’ils procurent, il n’aurait peut-être pas été tenté de
voler cet œuf et de se mettre dans une telle situation.
   Elle leva les yeux car les deux hommes éclatèrent de rire, et elle
s’exclama devant leur dureté.
   — Menolly, Piemur s’est fourré dans toutes sortes d’ennuis bien avant
que tu n’arrives ici, dit Sebell. Toi et tes lézards l’avez beaucoup calmé.
Mais je pense que tu as raison quand tu dis qu’il ne se montrera pas avant le
marquage. Et Toric est sur le qui-vive. Il préviendra quand il se montrera.
   — Pendant ce temps, dit le harpiste, en se levant et en prenant sa tenue de
vol, je ferais mieux d’y aller et d’aider le nouveau seigneur Deckter à
protéger son fort.
                                Chapitre neuf


   Après coup, Piemur ne sut pas trop pourquoi il avait couru pour fuir les
chevaliers-dragons. Il paraissait n’avoir fait que s’enfuir depuis que sa voix
avait mué. Dans sa panique, il supposait avoir mis les anciens chevaliser-
dragons dans le même panier que lord Meron, et pour l’instant il ne voulait
rencontrer personne ayant un lien avec celui-ci. Quoi qu’il en fût, cette nuit-
là il s’enfonça dans la jungle jusqu’à ce que le souffle lui manquât, qu’un
point de côté et l’obscurité ne le forçassent à s’arrêter. S’effondrant alors, il
installa son lézard-de-feu confortablement et s’endormit.
   Le lendemain au lever du soleil, elle le réveilla sans ménagement, déjà
affamée. Il fit passer leurs crampes d’estomac les plus urgentes avec des
fruits frais rouges, rafraîchis par la nuit et délicieusement sucrés. Puis il se
tourna vers le nord, pour revenir vers les plages et pêcher pour Farli. C’était
le nom qu’il avait donné à la petite reine. Se frayant un chemin dans le
sous-bois, il rencontra la carcasse d’un quadrupède à moitié dévorée. Farli
gazouilla de plaisir et mangea la viande sur les os, chantonnant de
contentement.
   — Tu vas t’étouffer, dit-il.
   Et il se mit à couper de plus petits morceaux, se maintenant à une tranche
d’avance sur son terrible appétit.
   Quand Farli eut enroulé sa queue autour de son cou, complètement repue,
l’estomac ballonné, il coupa encore de la viande. Il pensa que la créature
avait été tuée pendant la chute de Fils et que la viande n’en serait donc pas
endommagée. Ce serait non seulement un changement appréciable pour lui,
mais la viande rouge était également meilleure pour Farli.
   Réconforté par le poids de son corps endormi autour de son cou, il trouva
des herbes épaisses qu’il utilisa comme une enveloppe grossière pour le
transport de la viande. Il estima qu’il en avait assez pour plusieurs repas,
mais s’il pouvait la cuire, elle s’abîmerait moins vite dans cette chaleur.
   Poursuivant sa route vers le nord-ouest, en direction du rivage, il ramassa
des herbes sèches et des morceaux de bois avec lesquels faire un feu. Il se
dirigeait toujours à peu près au nord lorsqu’il vit le scintillement
caractéristique de l’eau à travers les arbres plus espacés à sa gauche. Il
s’arrêta, écarquilla les yeux, incapable de comprendre comment il avait pu à
ce point se tromper de direction. Un lac ? Quoi qu’il en soit, si l’eau était si
proche…
   Il continua à travers l’écran de plus en plus faible des arbres et des
buissons et parvint à une petite hauteur. À ses pieds s’étendaient de vastes
laisses qui partaient de la forêt en une plaine herbeuse et ondulante,
entrecoupée d’épais massifs de buissons gris-vert. La plaine se poursuivait
au-delà d’un large fleuve qui s’élargissait progressivement pour s’ouvrir,
quelque part dans le lointain brumeux de chaleur, en un estuaire plongeant
dans la mer. La brise, parfumée d’une odeur curieusement familière, une
odeur âcre, sécha la sueur de son visage. Plissant les yeux devant le soleil,
Piemur put voir un troupeau qui broutait l’herbe grasse des deux côtés de la
rivière. Pourtant il y avait eu des Fils ici la veille, et pas de chevaliers-
dragons crachant le feu pour empêcher cette chose mortelle de s’enfouir
dans la terre et de la dévorer jusqu’à en faire un désert.
   Comme pour se rassurer, il fouilla le sol avec l’un des bâtons qu’il avait
ramassés, dégageant une motte de terre. Des larves tombèrent des racines,
et il fut époustouflé par les capacités de ces petites créatures qui pouvaient à
elles seules préserver une plaine aussi immense des ravages des Fils. Et ces
fichus Anciens ne s’étaient même pas remués pour sortir du weyr pendant
la chute de la veille. Ils n’étaient pas de vrais chevaliers-dragons. F’lar et
Lessa avaient eu raison de les exiler au Sud, où de minuscules larves
faisaient le travail pour eux. Après tout, il aurait pu être tué pendant cette
chute de Fils, et il n’y avait pas un chevalier-dragon dans les parages pour
le protéger ! Non pas, admit Piemur avec honnêteté, qu’il eût été incapable
de se protéger lui-même.
   Il regarda au-delà de la rivière, remarquant maintenant le courant plus
rapide qui se dirigeait vers la mer. Ici, il aurait à la fois de l’eau douce et un
abri contre les Fils. Derrière lui, la jungle lui procurerait des fruits et des
racines ; les habitants des prairies fourniraient la viande rouge pour Farli. Il
n’avait pas besoin de regagner la mer. Il pouvait rester ici le temps que Farli
perde la plus grande partie de son appétit de nouveau-né. Ensuite, il aurait
intérêt à retourner au fort Méridional. S’il était prudent, il pourrait éviter
d’être repéré par les Anciens avant d’établir le contact avec ce type du
fort… comment s’appelait-il ? Il était certain d’avoir entendu Sebell
mentionner son nom. Toric ! Oui, c’était cela. Toric.
   Il s’installa, construisant un cercle de pierres pour protéger son feu de la
brise, sifflotant doucement. Un vent frais lui apporta une nouvelle bouffée
de cette odeur, chauffée par le soleil et si déconcertante par sa familiarité.
Quoi que ce fût, cela devait venir d’en bas dans la plaine puisque le vent
venait de cette direction. Laissant sa viande griller sur le feu, il descendit la
pente, regardant autour de lui les minuscules fleurs au milieu des herbes aux
pousses marquées par les Fils. Il dépassa presque le premier taillis avant de
se rendre compte que ses feuilles lui étaient vraiment familières.
   Familières, pensa-t-il en s’approchant pour en toucher une, mais
tellement plus grandes. Il froissa la feuille pour en avoir la confirmation, et
dut retirer vivement sa main quand ses doigts le piquèrent avant de perdre
toute sensation. De l’herbe-qui-calme ! La plaine tout entière était parsemée
de buissons de cette plante, plus grands et plus épais que tout ce qu’il avait
vu au Nord. Eh bien, en ne moissonnant qu’un seul côté de cette plaine, on
pourrait plonger tous les weyrs de Pern dans l’herbe-qui-calme durant un
Passage tout entier. Maître Oldive devait connaître ce lieu.
   Un couinement irascible l’avertit que Farli s’était réveillée, probablement
à cause de l’odeur de viande rôtie. Il détacha prudemment quelques larges
feuilles de la plante, et enveloppant leurs queues dans une épaisse poignée
d’herbe, il retourna au feu. Après avoir donné à Farli quelques morceaux de
viande à moitié cuits, elle fut satisfaite et se lova pour continuer sa sieste.
Puis Piemur broya une feuille de plante calmante entre deux pierres plates
et propres. Il frotta le côté humide des pierres sur ses coupures, la légère
piqûre de la plante brute le faisant frissonner avant que ses propriétés
anesthésiantes ne fissent leur effet. Il prit garde de ne pas frotter trop
profond, car cette plante à l’état brut devait être utilisée avec parcimonie au
risque de faire apparaître d’horribles cloques qui laissaient des cicatrices.
   En s’installant près du feu pour attendre que sa viande cuise, il sut qu’il
aurait du mal à abandonner cet endroit.
   C’est ce qu’il se dit le lendemain matin en se levant et le soir en se
recroquevillant dans l’abri qu’il avait fabriqué. Pourtant, il lui fallait
vraiment faire parvenir un mot à l’atelier de harpe.
   Cependant chaque jour le trouva trop occupé à répondre aux besoins d’un
lézard-de-feu en pleine croissance pour accumuler les provisions
nécessaires à un voyage qui pouvait durer plusieurs jours. Il passa une
journée entière à essayer d’attraper du poisson afin de récupérer de l’huile
pour lénifier la peau de Farli qui se desquamait. Puis les Fils tombèrent à
nouveau. Cette fois, il l’avait prévu et s’y était préparé. L’inquiétude rendit
Farli hystérique, ses yeux tournoyaient furieusement, rouges de colère,
quand elle s’envola et, invectivant de ses cris la direction du nord-est,
disparut soudain. Lorsque Piemur l’appela, elle se matérialisa, le
réprimanda avec force et disparut à nouveau. Elle était déjà allée dans
l’Interstice auparavant, surprise et effrayée par un bruit inhabituel ; il fallut
donc qu’elle restât absente beaucoup plus longtemps que d’habitude pour
qu’il commençât à se demander ce qui l’avait effrayée. Il regarda vers le
nord-est et remarqua, pendant que ses yeux balayaient la plaine, que les
animaux se déplaçaient tous vers la rivière à grande hâte. L’épanouissement
fugitif de flammes dans le ciel attira son regard et il vit non seulement la
pluie grise des Fils, mais aussi la forme distante des dragons.
   Il s’était préparé à la prochaine chute de Fils, déterminé à ne pas passer
une autre éternité sous un surplomb rocheux. Il avait trouvé un tronc d’arbre
submergé à l’endroit où la rivière sortait de la forêt. Plongeant dans l’eau, il
descendit à la profondeur à laquelle les Fils devenaient inoffensifs. Là, il
entoura l’arbre de son bras et poussa vers la surface un épais roseau par
lequel il fut alors en mesure de respirer. Ce n’était pas la plus confortable
des cachettes, d’autant que les poissons prenaient constamment ses bras et
ses jambes pour des Fils monstrueux, ce qui l’obligeait à les agiter.
   Le temps paraissait s’être arrêté, et il eut l’impression que des heures
s’étaient écoulées avant que les cercles que formaient les Fils en tombant
n’eussent disparu. Il fut content de revenir à la surface d’un puissant coup
de talon, manquant de renverser un petit quadrupède. En fait, le gué
paraissait couvert d’animaux. Comme si son irruption des profondeurs avait
été un signal, ou bien sa présence les effraya-t-elle, les bêtes commencèrent
à se bousculer vers le rivage, s’ébrouèrent et repartirent rapidement vers la
plaine. Certaines beuglaient de douleur, et il en vit un bon nombre dont la
tête portait de sanglantes brûlures, là où les Fils les avaient touchées. Il
remarqua également que plusieurs des blessés se dirigeaient vers les plantes
calmantes et se frottaient aux feuilles.
   Piemur pataugea vers la rive et appela Farli en s’effondrant sur la terre
ferme. Ses bras et ses jambes lui semblaient de plomb à cause des efforts
qu’il avait fait pour décourager les poissons de le prendre pour repas.
   Farli apparut juste au-dessus de lui, pépiant de soulagement. Elle se posa
sur son épaule, enroula sa queue autour de son cou et lui caressa la joue de
sa tête, une patte accrochée à son oreille et l’autre ancrée à son nez. Ils se
réconfortèrent un long moment. Puis Piemur sentit le corps de Farli se
raidir. Elle regarda de l’autre côté de son visage et se mit à piailler avec
colère. Se retournant, il commença par ne rien voir d’alarmant. Farli relâcha
la prise de son nez, et il s’aperçut qu’elle se tournait vers le ciel. Il vit alors
les wherries qui décrivaient des cercles en altitude, et il sut que quelque
chose n’avait pas survécu à la chute. Si les wherries s’y intéressaient, c’était
que cela pourrait aussi les nourrir, lui et son lézard-de-feu.
   Farli semblait aussi impatiente de priver les wherries de leur victime, et
elle lui prodiguait ses encouragements tandis qu’il ramassait un solide bâton
et remontait la rive.
   La plupart des créatures qui avaient trouvé refuge dans la rivière s’étaient
éclipsées, mais il garda un œil à l’affût des serpents et autres rampants qui
auraient également pu se réfugier dans la rivière.
   Il aperçut la forme d’un quadrupède étendu à terre, à demi caché sous un
large taillis de plantes calmantes. À sa surprise, il se souleva, son flanc
ensanglanté grouillant de larves. Cette pauvre bête pouvait-elle être encore
en vie ? Il leva son bâton pour mettre fin à ses souffrances quand il
s’aperçut que le mouvement venait de sous l’animal, spasmodique et
désespéré. Farli sauta de son épaule et gazouilla, touchant un minuscule
sabot qui dépassait et qu’il n’avait pas remarqué.
   C’était une femelle ! Avec une exclamation, il saisit ses jambes
postérieures et tira le corps du jeune pour lequel cette femelle avait donné
sa vie. En bêlant, il se remit sur ses pattes vacillantes, répandant un tapis de
larves, et boitilla vers Piemur, la tête et les épaules brûlées çà et là par les
Fils.
   Presque sans y penser, il lui caressa la tête et le gratta derrière l’oreille,
sentant sa langue râpeuse lui lécher la peau. Il vit alors la longue
égratignure superficielle sur la patte droite du petit animal.
   — C’est donc pour ça que tu n’as pas atteint la rivière, hein, pauvre
stupide chose, dit-il, le tenant plus près de lui. Et ta mère t’a abrité de son
corps. C’était courageux de sa part.
   Il bêla à nouveau, le regardant avec inquiétude.
   Farli pépia et se frotta contre lui avant d’aller commencer son repas sur le
corps de la bête morte. Avec un sentiment de propriété, Piemur emmena la
bête vers la rivière pour baigner sa blessure, la soigner avec l’herbe
calmante et l’envelopper d’une large plante aquatique afin de la protéger
des insectes. Il l’attacha avec sa ligne de pêche et revint ensuite découper
assez de tranches de viande pour plusieurs repas. Les wherries se
rapprochaient.
   Farli était suffisamment rassasiée pour accepter d’abandonner la
carcasse. Et elle ne protesta pas non plus lorsque Piemur ramena le petit
Stupide à leur abri dans la forêt.
   Lorsqu’il s’installa pour dormir cette nuit-là, il avait Stupide lové tout
contre son dos et Farli enroulée autour de ses épaules. Il avait vraiment eu
l’intention de profiter de l’intervalle entre cette chute de Fils et la suivante
pour aller jusqu’au fort Méridional, mais il ne pouvait réellement pas laisser
Stupide, invalide et orphelin. La patte guérirait avec des soins et du repos.
Une fois que Stupide marcherait avec facilité, après la prochaine chute de
Fils, il partirait définitivement vers le Sud.

   En dépit de l’heure tardive, le maître harpiste pouvait voir de la lumière
filtrer de la fenêtre de son bureau tandis qu’il montait avec lassitude du pré
où Lioth et N’ton venaient de le laisser. Il était très fatigué, mais tout à fait
satisfait des résultats de ses efforts des quatre derniers jours. Zair, qui se
balançait sur son épaule, pépiait son approbation. Robinton eut un sourire
intérieur et caressa le cou du petit bronze.
   — Et Sebell et Menolly vont aussi être satisfaits. À moins, bien sûr,
qu’ils n’aient eu des nouvelles de ce garnement sans pouvoir me les faire
parvenir.
   Il vit un battant de la porte de la grande salle s’ouvrir dans l’obscurité et
se demanda qui pouvait l’attendre dans le noir.
   — Maître ?
   C’était Menolly.
   — Vous avez été absent si longtemps, maître, s’écria-t-elle d’une douce
voix tandis qu’elle refermait la porte derrière lui et tournait la roue qui
bloquait fermement les serrures dans le sol et le plafond.
   — Ah, mais nous n’avons pas chômé. Des nouvelles de Piemur ?
   — Non, et ses épaules s’abaissèrent. Nous vous l’aurions immédiatement
fait savoir.
   Il posa un bras sur ses minces épaules pour la réconforter.
   — Sebell est également réveillé ?
   — Oui, tout à fait ! (Elle eut un petit rire.) N’ton a envoyé Tris nous
prévenir. Sinon vous auriez été à la porte de votre propre atelier.
   — Pas pour longtemps, ma chère petite, pas pour longtemps !
   Ils montaient les escaliers maintenant, et il remarqua qu’elle ralentissait
le pas pour s’accorder au sien. Il était fatigué, c’est vrai, et il n’avait plus le
ressort qui permet de veiller tard dans la nuit.
   — Lord Groghe est revenu il y a deux jours, maître. Pourquoi avez-vous
dû rester si longtemps à Nabol ? (Il sentit ses épaules frissonner sous son
bras.) Je ne voudrais pas m’attarder un instant de plus que nécessaire dans
cet endroit.
   — Ce n’est certes pas le plus sympathique des forts. Je n’arrive pas à
imaginer ce qui a pu arriver à tout le vin que lord Fax s’est approprié au
cours de ses conquêtes. Il avait quelques bonnes cuvées. Meron ne peut pas
avoir bu tout cela en treize ou quatorze malheureux cycles.
   — Alors vous n’avez pas eu de vin de Benden ? le taquina Menolly.
   — Pas le moindre, espèce de misérable sans cœur.
   — Je suis encore plus étonnée que vous soyez resté aussi longtemps.
   — Il le fallait ! répondit-il, surpris par l’irritation que trahissait sa voix.
   Mais ils avaient atteint ses appartements et il ouvrit la porte, réconforté
par le désordre de son bureau et par le sourire de bienvenue de Sebell. Le
compagnon se leva pour aider son maître à ôter sa tenue de vol et le guider
vers sa chaise, tandis que Menolly lui versait un gobelet de bon vin de
Benden.
   — Et maintenant, monsieur, quelle histoire avez-vous à nous raconter ?
demanda Sebell, mettant une pointe de sarcasme dans cette formule
consacrée. N’aurions-nous pas pu venir à Nabol pour vous aider à accélérer
les choses ?
   — J’avais cru que vous aviez assez vu Nabol pour un cycle ou deux, dit
maître Robinton, en sirotant son vin.
   — Il a des nouvelles, Sebell, dit Menolly, les yeux étrécis en dévisageant
son maître. Je reconnais cette tête-là. Il a son air supérieur. Vous avez appris
ce qui est arrivé à Piemur à Nabol ?
   — Non, j’ai bien peur de ne rien avoir appris sur Piemur, mais parmi
d’autres choses tout aussi importantes, je me suis arrangé pour que nous
n’ayions plus à craindre que Nabol ravitaille les Anciens avec des
marchandises du Nord, ni ne reçoive d’autres provendes de lézards-de-feu
bien embarrassantes pour un fort par ailleurs appauvri.
   — Aucun des héritiers déçus n’a donc créé d’ennuis pendant la
ratification ? interrogea Sebell.
   Maître Robinton agita les doigts, avec un sourire rusé.
   — Pas le moindre, quoique Hittet soit un maître du sarcasme. Ils
pouvaient difficilement contester cette nomination, vu qu’elle avait été faite
devant des témoins d’un tel rang. En outre, je n’ai jamais pris la peine de
leur cacher que Benden et les autres seigneurs de fort demanderaient à
l’héritier de rendre des comptes pour les fautes de son prédécesseur. (La
réaction de ses compagnons devant sa stratégie ravit maître Robinton.) J’ai
pris grand plaisir à aider le nouveau lord Deckter à renvoyer cette bande de
vauriens à l’amélioration de leurs misérables terres.
   — Et lord Deckter ? demanda Sebell.
   — Un bon choix, même s’il est récalcitrant. Je lui ai fait adroitement
remarquer que s’il se contentait de considérer son fort comme une affaire en
perte de vitesse et y appliquait les mêmes principes de rigueur et de travail
grâce auxquels il a bâti un commerce de chariots florissant, il découvrirait
que le fort pourrait répondre à ses attentes et prospérer. Je lui ai aussi fait
remarquer qu’il avait des assistants et des secrétaires capables en la
personne de ses quatre fils, ce qui était une chance dont bénéficiaient peu de
seigneurs. Toutefois, il y avait un problème qu’il tenait particulièrement à
résoudre.
   Le harpiste fit une pause. Il jeta un coup d’œil à leurs visages attentifs.
   — Un problème qui se trouve aller de pair avec celui qui se pose à nous.
(Il se tourna vers Menolly.) Tu ferais bien de préparer ton fichu bateau…
   Il avait commencé à faire référence à sa yole de cette manière depuis que
Menolly et lui s’étaient perdus dans une tempête lors de son unique voyage
au fort Méridional le cycle précédent. Le visage de Menolly s’éclaira, et
Sebell se redressa, les yeux grands ouverts d’avance.
   — Nous ne trouverons pas Piemur en le sifflant d’ici. Vous partez tous
les deux au Sud. Assurez-vous que Toric fasse savoir aux Anciens, si vous
ne pouvez pas leur porter le message vous-mêmes, que Meron est mort et
que son successeur soutient le weyr de Benden. Je crois que maître Oldive
voudrait que vous rameniez certaines herbes et poudres. Il a utilisé une
grande partie de ses réserves pour Meron. Mais ne revenez pas sans avoir
trouvé Piemur.
                                Chapitre dix


   Stupide bêla et, en se levant, sa croupe heurta le ventre de Piemur. La
plainte ensommeillée de Farli lovée autour de ses épaules se mua
rapidement en cri d’alarme. Piemur roula sur le côté, à l’écart de ses deux
amis de peur de les blesser et se mit avec raideur sur ses pieds. Il n’y avait
rien d’inquiétant dans la clairière autour de son petit abri mais, en balayant
les alentours du regard, il aperçut une tache rouge inattendue dans le
lointain, au-dessus du fleuve. Stupéfait, il écarta une branche qui le gênait et
vit, juste à l’endroit où les eaux commençaient à se resserrer dans la plaine,
trois navires à un mât portant des voiles d’un rouge brillant. Alors même
qu’il les regardait, les navires modifièrent leur course, leurs voiles claquant
quand ils virèrent de bord et continuèrent sur leur erre jusqu’aux rives
boueuses.
   Fasciné par la présence de navires sur « son » fleuve, Piemur s’éloigna de
son abri, caressant Farli pour la rassurer alors qu’elle pépiait
interrogativement. Il avait à peine conscience de Stupide qui se frottait
contre sa jambe nue au moment où il atteignait la lisière des arbres. Il n’y
avait aucune chance qu’on l’aperçût du navire à cette distance. Il observa,
comme dans un rêve, des gens qui sautaient du bateau : des hommes, des
femmes et des enfants. Les voiles furent complètement ferlées, pas
seulement abattues sur la vergue. On forma une file pour transporter les
ballots et les paquets des navires sur la plage boueuse jusqu’aux rives plus
hautes et sèches. Des gens sans fort du Nord ? se demanda Piemur. Mais il
avait entendu dire qu’ils étaient d’abord passés par Toric, de sorte que leur
intégration au fort Méridional s’était faite discrètement et sans donner de
raison de se plaindre aux Anciens. Quels qu’ils fussent, ils donnaient
l’impression de vouloir rester un moment.
   Tandis qu’il continuait d’observer ce débarquement, il sentit naître en lui
un sentiment d’indignation à l’idée que quiconque osât envahir sa vie
privée, eût l’audace d’installer un campement et de dresser des feux de
cuisine avec de grandes marmites pendues au-dessus des flammes, comme
s’ils étaient chez eux. C’était « son » fleuve, et la pâture de Stupide. Le
sien ! Pas le leur pour qu’ils puissent le joncher de tentes, de casseroles et
de feux !
   Et qu’arriverait-il si les Anciens venaient à survoler le coin ? Cela
créerait des problèmes. Ces gens ne le savaient-ils pas ? À s’installer
comme ça à découvert ?
   Farli le tira de ses pensées en réclamant à manger. Stupide se consacrait à
son prélèvement coutumier de tout ce qu’il y avait de vert dans les environs.
Distraitement, Piemur fouilla dans la poche de sa ceinture et en tira une
poignée de dés de viande pour apaiser Farli. Elle les prit délicatement, mais
lui fit fermement comprendre qu’elle ne s’en contenterait pas ce matin.
   Piemur se mit également à en mâcher un morceau, s’efforçant de deviner
qui pouvaient bien être ces gens et ce qu’ils faisaient ici. Un groupe se
détacha de ceux qui montaient les tentes ou remplissaient les marmites
d’eau tirée du fleuve. Il se dirigea droit vers l’extrémité du champ et se
sépara. De longues lames de faux brillèrent au soleil, et Piemur comprit
soudain qui ils étaient et ce qu’ils faisaient.
   Ces gens du Sud étaient venus récolter l’herbe-qui-calme, à présent
gorgée de sève et emplie de ce jus qui soulageait la douleur. Il fronça le nez
de dégoût : il leur faudrait des jours pour moissonner ce champ ; il faudrait
trois jours de cuisson à chacune de ces marmites pour réduire cette rude
plante en pulpe. Et un jour de plus pour presser la pulpe ; enfin il faudrait
faire réduire le jus pour qu’il ait la consistance du baume anesthésiant,
sachant que maître Oldive prenait la partie la plus pure de ce baume pour en
faire une poudre à usage interne.
   Il poussa un profond soupir, car ces envahisseurs allaient rester bien
longtemps. Le campement se trouvait à une bonne heure de marche et il
pouvait facilement éviter d’être repéré. Cependant, il ne pourrait pas fuir,
même à cette distance, la puanteur de la décoction, car cette odeur était
envahissante, et la brise, dominante, venait de la mer. C’était rageant d’être
forcé de quitter « son » coin juste au moment où il avait tout arrangé pour
se nourrir ainsi que Farli et Stupide, où il avait un abri contre les orages
tropicaux de la nuit et pouvait se protéger des chutes de Fils, quel que fût le
moment où elles survenaient.
   Il lui vint alors à l’idée qu’il ne s’agissait peut-être pas de Méridionaux,
mais d’un groupe de travail venu du Nord. Il savait que maître Oldive
préférait les herbes qui poussaient au Sud ; c’était la raison pour laquelle
Sebell avait fait le voyage peu de temps auparavant pour ramener des sacs
et des sacs de choses médicinales. Il en avait certainement ramené assez ou
bien peut-être s’agissait-il d’un nouvel arrangement avec les Anciens, qui
ne s’opposeraient certainement pas au guérisseur.
   Mais les bateaux du Nord avaient des voiles multicolores ; Menolly lui
avait dit que les marins étaient fiers de la complexité des motifs de leurs
voiles. De simples voiles rouges suggéraient qu’il s’agissait de Méridionaux
qui, c’était bien connu, ne manquaient pas une occasion de rompre avec les
traditions du Nord. Et il y avait aussi la manière de se déplacer de ces
équipes de travail qui trahissait la familiarité que donne beaucoup de
pratique.
   Il sourit. Une chose était sûre, il n’allait pas révéler sa présence dans
l’immédiat. Aussi sûr que les œufs éclosent, il allait lui aussi récolter de
cette plante. Il n’allait prendre que ce qui lui était nécessaire et les
contourner par la forêt, jusqu’à ce qu’il parvienne au littoral, bien à l’est. Et
bien à l’écart de la puanteur que dégageait la plante quand on la faisait
bouillir.
   Il fit donc un ballot bien net de la natte qu’il s’était tissée et l’attacha
avec une courroie de lianes, ignorant le bavardage de Farli, qui
désapprouvait son activité et son désintérêt de ses demandes de plus en plus
insistantes de nourriture. Il contempla son petit abri et se dit qu’il y avait
une chance pour que quelqu’un découvrît cette précaire demeure en
chassant dans la forêt, aussi défit-il les parois d’herbe tressée et les cacha
dans l’épais feuillage des buissons proches. Il ne pouvait pas déplacer la
clairière qu’il avait créée, mais il traîna les pieds dans la terre tassée et
répandit des branches mortes çà et là de manière à ce qu’elle parût naturelle
en cas d’examen superficiel. Il fit taire les plaintes désormais pressantes de
Farli en se dirigeant vers le fleuve. Son piège à poissons, fixé à son arbre-à-
Fils submergé, contenait plus de nourriture qu’il n’en fallait pour la
contenter largement. Il vida ce qui restait après qu’elle se fut rassasiée, et
l’enveloppant dans de larges feuilles, l’ajouta à son ballot. Il hésita quelques
instants avant de rejeter son piège dans l’eau. Il était fort peu probable
qu’on le découvrît, à moins de marcher dessus, et les poissons capturés ne
souffriraient pas. Il le laisserait et aurait ainsi amplement de quoi manger
quand il reviendrait.
   Il progressa dans la forêt, évitant la plaine, s’arrêtant pour boire et laisser
Stupide se reposer quand il croisait un petit cours d’eau. Les courtes pattes
de son petit compagnon se fatiguaient vite, et quoique d’un poids modeste,
il semblait s’alourdir à chaque fois que Piemur le prenait en pitié et le
portait. Farli voletait en avant ou derrière eux, s’aventurant dans le ciel au-
delà des arbres de temps à autre, gazouillant des imprécations qu’il ne
comprenait pas mais qu’il supposait destinées aux envahisseurs.
   — Au moins, tu n’as pas peur d’eux, dit Piemur, quand elle revint se
percher sur son épaule, mendiant des caresses.
   Elle s’étira le long de son doigt tandis qu’il lui caressait le cou, lui
murmurant doucement de continuer, et elle entortilla avec légèreté sa queue
autour de sa nuque. Si seulement ils ne fabriquaient pas de calmant, j’aurais
bien voulu faire leur connaissance.
   Vraiment ? Piemur n’en était pas si sûr.
   Cela aurait été si facile de descendre et de vérifier qu’il s’agissait bien de
Méridionaux. Imaginez leur surprise s’il débarquait au milieu d’eux, l’air de
rien. Ils n’en reviendraient pas, ça non ! Et quand il leur raconterait ses
aventures ici, dans le Sud. Oui, mais ils voudraient alors savoir comment il
était arrivé, et il n’était pas sûr qu’il devrait leur dire toute la vérité. Il
n’était sans doute pas inhabituel qu’un homme sans foyer fît preuve d’assez
de hardiesse pour passer clandestinement au Sud, surtout s’il encourait la
colère de son seigneur ! Il n’avait pas besoin de dire qu’il avait récupéré
Farli au Nord et en aucun cas qu’il l’avait retirée de l’âtre de lord Meron à
Nabol. Les Méridionaux supposeraient naturellement qu’il avait trouvé la
petite reine lézard dans quelque couvée sur une plage de la région. À partir
de là, il pourrait dire la vérité. Il pourrait toujours prétendre ne pas savoir où
se trouvait le fort Méridional, et n’avoir pas cessé de le chercher. Oui,
c’était cela, il pourrait dire qu’il avait volé un petit bateau et avait fait un
voyage épouvantable, ce qui était la vérité. Oui, mais d’où venait-il ? Ista ?
C’était un trop petit fort pour y voler un bateau. Igen ? Peut-être Keroon ? Il
y avait peu de chance pour que les Méridionaux aillent vérifier…
   — Salut ! Qu’est-ce que tu fais à fouiner par ici ?
   Une grande fille se mit sur son chemin, lui barrant le passage. Elle avait
un bronze sur une épaule, un brun sur l’autre, et ils ne quittaient par Farli
des yeux. Elle laissa échapper un « couac » d’excuse, aussi surprise que
Piemur. Lorsqu’elle planta ses serres dans son épaule et resserra sa queue
autour de son cou, il ne put articuler qu’un cri de stupéfaction. Un gazouillis
rapide du petit bronze fit relâcher sa prise à Farli. Piemur se tourna vers
elle, contrarié qu’elle ne l’eût pas prévenu.
   — Ce n’est pas sa faute, dit la jeune fille avec un grand sourire, faisant
passer son poids sur une jambe tout en se réjouissant de la déconfiture de
Piemur.
   Elle avait un sac sur les épaules ; une ceinture avec toute une variété de
poches, certaines vides ; des cheveux sombres attachés par un bandeau très
près de la tête, de sorte qu’aucune mèche ne vînt à s’accrocher dans les
branches ; et des sandales à semelle épaisse aux pieds ainsi que des protège-
tibias aux chevilles.
   — Meer, et elle désigna le bronze, et Talla savent être silencieux quand
ils veulent. Et quand ils se sont aperçu qu’elle avait déjà été marquée, nous
avons tous voulu connaître le possesseur d’une dorée. Je suis Sharra du fort
Méridional. (Elle tendit la main, paume en l’air.) Comment as-tu atterri ici ?
Nous n’avons vu aucune épave en venant par la côte.
   — Je suis ici depuis trois chutes de Fils, dit Piemur, effleurant
rapidement sa paume au cas où elle aurait fait partie de ces personnes
capables de sentir quand on mentait. J’ai abordé près du grand lagon.
   Ce qui était en partie vrai.
   — Près du grand lagon ? (Le visage de Sharra refléta son inquiétude.) Tu
n’étais pas seul ? Les autres sont morts ? Ce lagon est traître à marée haute.
On ne voit pas le récif avant d’être dessus.
   — Je pense qu’étant petit, j’ai plus ou moins glissé dessus.
   Il était plus sûr de paraître affligé.
   — Tout ça, c’est du passé pour toi, mon vieux, dit Sharra, de sa voix
profonde, musicale et compatissante. Si tu as survécu aux mers du Sud, et à
trois chutes de Fils sans être dans un fort, je dirais que tu es chez toi au Sud.
   — Je suis chez moi ici ?
   Cette perspective l’encouragea. Sharra était aussi perspicace que le
harpiste. La pensée de pouvoir rester dans ce magnifique pays, de marcher
là où personne, peut-être même pas Sharra, n’avait jamais posé le pied, lui
fit chavirer le cœur.
   — C’est cela, chez toi, dit Sharra, tout sourire. Alors quel nom vais-je te
donner ?
   Si elle ne lui avait pas donné la possibilité de donner un nom, n’importe
lequel, pas nécessairement le sien, Piemur l’aurait peut-être trompée. Au
lieu de cela, il lui fit un grand sourire.
   — Je suis Piemur de Pern.
   Sharra renversa la tête et éclata de rire devant tant d’audace, mais elle
posa aussi un bras sur ses épaules et l’étreignit amicalement.
   — Tu me plais, Piemur de Pern. Comment as-tu appelé ta petite reine ?
Farli ? C’est un joli nom, et cette bestiole est aussi un de tes amis ?
   — Stupide ? Oui, mais il vient juste de se joindre à nous. Sa mère a été
brûlée par les Fils à la dernière chute, mais il est resté avec nous…
   — Resté avec vous ? Tu veux dire que tu as vu les bateaux aborder ?
   — Absolument. Je les ai aussi vus commencer la récolte.
   Sharra rit à nouveau sur un ton profondément dégoûté, et sa bonne
humeur était si contagieuse que Piemur se surprit à sourire lui aussi.
   — Et c’est cela qui t’a décidé à t’éloigner de l’endroit où tu étais ? Je ne
peux pas t’en blâmer, Piemur de Pern.
   Ses yeux pétillaient d’humour et elle ajouta sur un ton de conspirateur :
   — Je m’assigne la tâche de ramasser d’autres feuilles et herbes qui
poussent dans ce coin. Ça me prend généralement le temps qu’il leur faut
pour fendre les feuilles.
   — Ça ne me dérangerait pas de t’aider, tu sais, proposa Piemur, lui jetant
un regard espiègle.
   Il prenait tout juste conscience du point auquel les échanges avec
quelqu’un qui lui ressemblait lui avaient manqué.
   — Je ne serais pas mécontente d’avoir une aide efficace. Et tu devras me
suivre. J’ai beaucoup à faire pendant qu’ils font joujou avec leur cueillette.
Il y a un guérisseur du Nord qui m’a passé une commande spéciale.
   — Je pensais que vous autres, dans le Sud, vous vous teniez à l’écart du
Nord ?
   Piemur avait décidé qu’il était temps de faire preuve d’une discrète
ignorance.
   — Eh bien, il faut bien échanger certaines choses.
   — Mais je croyais que le weyr de Benden ne permettait pas…
   — Les chevaliers-dragons, oui.
   Elle mit un accent particulier sur « chevaliers-dragons » qui attira
l’attention de Piemur. C’était une manière de dérision qui le surprit, habitué
qu’il était au respect dont jouissaient tous les chevaliers-dragons – à
l’exception des Anciens du Sud. Mais Sharra voulait parler des Anciens
quand elle disait chevaliers-dragons.
   — Non, nous faisons du commerce avec ceux du Nord.
   À nouveau cette étrange dérision, comme si ceux du Nord n’étaient pas
en grande estime chez les Méridionaux.
   — Toutes les espèces de plantes sont plus grosses et meilleures ici que
sur votre vieux continent. L’herbe-qui-calme, par exemple, l’herbe-plume et
l’herbe à plumets pour la fièvre, l’herbe rouge pour l’infection, la racine
rose pour le mal de ventre, oh, toutes sortes de trucs.
   Elle s’était mise en route, faisant signe à Piemur de la suivre plus avant
dans la forêt, avançant à grands pas comme si elle savait exactement où elle
allait dans ces profondeurs enchevêtrées, ayant parcouru ce chemin maintes
fois auparavant.
   À plusieurs reprises au cours des jours qui suivirent, Piemur eut
l’occasion de regretter de ne pas ramasser de l’herbe-qui-calme, un travail
simple en comparaison des recherches de Sharra. Il fallait creuser, se frayer
un passage sous des buissons épineux qui vous écorchaient le dos jusqu’au
sang, et grimper aux arbres à la recherche de plantes parasites. Il avait
l’impression d’avoir trouvé un maître aussi exigeant que Besel au fort de
Nabol. Un maître beaucoup plus intéressant cependant, car Sharra lui parlait
des propriétés et des vertus des racines qu’ils devaient déterrer, des feuilles
pour lesquelles ils ne grimpaient qu’aux arbres les plus sains, ceux qui
étaient bien protégés des ravages des Fils, ou des herbes tout aussi
insaisissables qui vivaient dans l’obscurité des buissons d’épines. Sharra
portait une tunique de peau, mais rien ne le protégeait des écorchures. Elle
était prête à l’enduire de baume si nécessaire, mais elle ne manquait pas de
faire remarquer que sa taille le désignait logiquement pour aller chercher les
herbes les mieux cachées au sein d’un environnement hostile. Et rien
n’aurait pu l’amener à perdre la face devant Sharra.
   Le premier soir, elle construisit un minuscule feu, bien chaud, sachant
quels bois du Sud brûlaient le mieux, et lui prépara son meilleur repas
depuis qu’il avait quitté l’atelier de harpe ; il fournit le poisson et elle les
herbes et les légumes. Les trois lézards-de-feu dévorèrent leur part du
ragoût avec autant d’appétit que lui.
   À son agréable surprise, Sharra ne lui posa plus de questions sur son
voyage, non plus que sur ses compagnons imaginaires. Lorsqu’elle
commenta la manière adroite dont il avait pris en main Stupide, il admit
avoir été berger dans les montagnes. À cette exception près, elle sembla
déterminée à lui faire connaître le Sud et ne se lassa pas de lui en apprendre
les beautés et les avantages. Elle lui parla d’explorations du fleuve – son
fleuve à lui – qui s’étaient terminées dans de gigantesques marécages
dangereux et impraticables. Les explorateurs avaient décidé que, plutôt que
de se perdre un par un dans des cours d’eau sans issue, il valait mieux
abandonner leurs recherches jusqu’à ce qu’on eût effectué une exploration
aérienne de cette région ; exploration peu probable tant qu’un Ancien
n’accepterait pas de faire une sortie.
   Il n’y avait guère plus de quelques heures qu’il était en sa compagnie,
qu’il apprit à quel point elle avait mauvaise opinion des chevaliers-dragons.
Tout en devant souscrire à son jugement sur les Anciens, il avait peine à ne
pas citer N’ton en comparaison. Il se sentit déloyal envers le chef de weyr
de Le Fort en se forçant au silence. Mais une allusion favorable à N’ton
risquait de faire surgir des questions sur la manière dont un simple berger
comme lui pouvait en savoir autant sur un chef de weyr.
   Sharra possédait une couverture légère qu’elle acceptait volontiers de
partager avec lui pendant la nuit. Elle lui indiqua également d’épaisses
feuilles qui faisaient une meilleure litière, plus odorante, que les branchages
souples qu’il avait utilisés jusqu’alors. Les feuilles avaient aussi l’avantage
de ne pas laisser d’échardes dans la peau.
   Piemur s’aperçut que Sharra savait beaucoup de choses, car elle lui
recommanda de nourrir Stupide avec une plante particulière qui
compenserait le manque de lait maternel. Jamais il n’aurait compris que
c’était pour cela que Stupide broutait sans arrêt ; instinct de nutrition plutôt
qu’appétit insatiable.
   Le deuxième jour, après un léger repas de fruits et de racines cuites dans
les cendres du feu, ils repartirent d’un bon pas vers le sud. L’épaisse forêt
débouchait de temps à autre sur des prairies herbeuses, ponctuées de bêtes
qui ne s’enfuyaient pas au galop dès que l’odeur de l’homme les atteignait.
Au milieu de la journée suivante, ils avaient atteint des terres plus élevées,
lorsque soudain ils parvinrent à un faible escarpement, comme si la terre
s’était brutalement détachée du niveau auquel ils se tenaient.
   Au-dessous, un marécage s’étendait jusqu’à l’horizon brumeux, veiné
des bandes noires et entrelacées des cours d’eau qui disparaissaient dans les
buissons d’un sol plus sec où poussaient les touffes géantes d’une herbe
raide surmontée de plumets.
   — Il est heureux que nous nous soyions rencontrés, Piemur, dit Sharra.
Avec ton aide, nous pouvons ramasser deux fois plus, construire un radeau
plus grand que nous dirigerons à deux, et revenir aux navires par la rivière
en peu de temps. Mais pas, elle lui sourit, avant qu’ils n’aient mis l’herbe-
qui-calme dans des tonneaux. Voici ce que nous allons faire.
   Elle le lui montra en dessinant une carte sur le sol de la pointe de son
couteau et en indiquant les directions. Le troisième grand chenal à leur
droite était en réalité le fleuve qui se jetait dans la mer. On l’avait découvert
au cours d’une exploration précédente. La précieuse herbe à plumets
poussait en abondance entre la falaise et ce troisième chenal navigable. Il
leur faudrait tantôt nager, tantôt patauger au milieu des cours d’eau
affluents, en utilisant les lézards-de-feu pour chasser de leur route les
serpents d’eau qui pouvaient vous saigner un bras ou une jambe. Piemur ne
croyait pas que les serpents d’eau pouvaient devenir aussi gros, mais il dut
prendre ses avertissements au sérieux quand elle lui montra une fine ligne
de cicatrices sur son bras gauche, à l’endroit où un serpent d’eau s’était
enroulé et où ses écailles coupantes avaient laissé une myriade de marques.
Sharra le rassura gaiement, et refusa sa compassion en affirmant que les
marques allaient progressivement disparaître. Elle suggéra ensuite, qu’étant
la plus grande, il valait mieux qu’elle porte Stupide sur ses épaules pour
traverser l’eau.
   À chaque île herbeuse, ils coupaient les plumets de l’herbe pour
récupérer les graines aux vertus thérapeutiques qui se trouvaient le long de
chaque tige. Les plus grosses branches étaient mises de côté et liées en
fagots pour être attachées au radeau. Sharra disait que les branches
absorbaient l’eau peu à peu, mais que le radeau flotterait assez longtemps
pour les emmener en toute sécurité jusqu’à l’embouchure du fleuve. Le
cœur de la plante, juste au-dessus des racines, en constituait la partie la plus
importante. Elle était séchée et réduite en une poudre qui était le meilleur
médicament connu pour faire baisser la fièvre, en particulier celle de la tête-
en-feu, dont Piemur n’avait jamais entendu parler. Sharra lui apprit qu’elle
semblait ne se manifester que dans le Sud, et en général pendant le premier
mois du printemps, à présent loin derrière. Il y avait quelque chose, pensait-
on, qui était amené par les marées de printemps, c’est pourquoi on évitait
les plages durant cette période.
   Piemur avait peut-être évité la puanteur de l’herbe-qui-calme et la
morsure des serpents d’eau, mais il travaillait certainement aussi dur aux
côtés de Sharra que certain jour à Nabol, jour qui semblait appartenir au
passé d’un autre garçon, et non à celui qui était tantôt trempé, tantôt sec
comme un vieux parchemin tandis qu’ils récoltaient les précieux fruits des
herbes des marais.
   Ils fabriquèrent leur radeau le quatrième jour, courbant les tiges d’herbes
couche après couche et leur donnant la vague forme d’un bateau, attachant
leurs extrémités en une proue trapue, laissant un vide central pour leur
précieuse cargaison et pour Stupide. Ils revinrent ce soir-là avec la plus
étrange créature que Piemur eût jamais vue. Sharra l’identifia comme un
whersport. C’était beaucoup trop petit pour vraiment ressembler aux gueyts
de garde qu’il connaissait et qui servaient de gardiens nocturnes dans les
forts du Nord, mais c’était plus gros qu’un lézard-de-feu, auquel cela
ressemblait quelque peu aussi. Heureusement, il était presque mort quand
Meer et Talla le déposèrent aux pieds de Sharra. Elle l’acheva d’un habile
coup de couteau et, souriant devant l’expression horrifiée de Piemur,
commença à l’éviscérer, jetant les abats loin dans les eaux noires qui
bouillonnèrent un instant lorsque les serpents s’emparèrent de cette
offrande.
   — Ça n’en a peut-être pas l’air, mais rôti avec la peau, le whersport est
très bon à manger. Nous allons donc le farcir avec un peu de racine blanche
et quelques pousses, et nous aurons un repas digne d’un seigneur de fort.
   Elle rit devant son incrédulité.
   — Il y a beaucoup de bestioles étranges dans cette partie du Sud. Comme
si tous les animaux que vous avez au Nord se mélangeaient. Un whersport
n’est pas un lézard-de-feu, et ce n’est pas un wher. C’est en partie un animal
diurne, et les whers sont nocturnes, le soleil les aveugle. Et il y a aussi
beaucoup plus de variétés de serpents ici qu’au Nord. En tout cas, il paraît.
Parfois, j’aimerais aller au Nord, rien que pour voir la différence, et
pourtant, et elle haussa les épaules, le regard perdu vers les marais
luxuriants, déserts et étrangement beaux, c’est ici que je demeure. Je n’en ai
pas encore vu à moitié assez pour commencer à en apprécier toute la
richesse. (Elle pointa la lame de son couteau vers le sud.) Il y a des
montagnes par là-bas dont la neige ne fond jamais. Quoique je n’aie jamais
vu de neige, pas plus sur le sol qu’à leurs sommets, c’est mon frère qui me
l’a dit. Je n’aimerais pas avoir aussi froid que cela arrive dans le Nord
quand il y a de la neige sur le sol, selon lui.
   — Oh, ce n’est pas si terrible le froid, répondit Piemur d’une voix
rassurante, assez content de pouvoir parler d’un sujet qu’il connaissait,
plutôt revigorant, en fait. La neige est amusante. Et puis tu n’as pas – il se
retint. Il allait dire : « Tu n’as pas à faire de rapports à toutes les sections de
l’atelier de harpe » – autant de travail.
   Sharra ne parut remarquer ni sa brève hésitation ni la substitution de
phrase. Elle lui sourit.
   — Nous ne travaillons pas toujours aussi dur non plus, Piemur ; mais
c’est le moment de récolter l’herbe-qui-calme, les graines d’herbe à plumets
et les cœurs de buissons. Si nous ne les avions pas…
   L’autre terme de l’alternative était si déplaisant qu’elle haussa les
épaules. Elle creusa alors une saignée dans les braises du feu, la borda de
feuilles épaisses, qui se mirent à siffler et à exhaler une vapeur odorante, y
installa adroitement le whersport, replia les feuilles, remit
précautionneusement les braises en place à l’aide de son couteau, et se
rassit.
   — Voilà. On dîne bientôt, et il y en aura pour tout le monde.
                              Chapitre onze


   Une fois sorti des griffes du Grand Courant, après s’être débattu avec la
grand-voile bariolée de couleurs vives, Sebell la détacha des anneaux de la
vergue et la replia proprement dans son enveloppe. Menolly et lui
déployèrent ensuite entre la vergue et le mât une voile méridionale d’un
rouge éclatant. La pratique les faisait agir en souplesse, bien que le premier
changement de voile à mi-chemin du continent Méridional leur eût pris des
heures, le faisant maudire sa sottise pendant qu’elle lui expliquait
patiemment comment s’y prendre.
   Ils avaient à peine hissé la voile rouge en haut du mât que le vent, qui
avait tant favorisé leur voyage, se muait en une brise légère.
   Avec un soupir, Menolly scruta le ciel, d’un bleu lumineux et sans
nuages, et descendit en riant sur le pont près de la barre qui bougeait à
peine.
   — Tu n’as pas envie de savoir ?
   — D’accord, mademoiselle météo, une brise pour ce soir ?
   — Possible, ça peut se lever, répondit-elle, avec un regard en coin pour
voir ce qui rendait tout à coup Sebell si irritable.
   — Désolé, Menolly, dit-il, passant la main dans sa coiffure échevelée par
le vent.
   Il sauta sur le pont près d’elle.
   — Tu t’inquiètes pour Piemur, n’est-ce pas ? Tu m’as caché quelque
chose ?
   — Non, fillette, je ne t’ai rien caché.
   Il ressentit alors son anxieuse question davantage comme une accusation
que comme une demande de réconfort, et il répondit avec une brutalité qui
ne lui était pas coutumière. Elle était calme, bien qu’il pût sentir que son
attitude, qu’il ne s’expliquait pas, l’étonnait et la perturbait.
   — Je ne voulais pas être brusque, Menolly, dit-il en comprenant qu’elle
ne parlerait pas la première. Je ne sais pas ce qui m’arrive. Je pense
sincèrement que nous allons trouver Piemur dans le Sud.
   — Peut-être aurions-nous dû prendre quelqu’un d’autre pour nous aider à
naviguer…
   — Non, non, ce n’est pas ça ! (Sa voix était à nouveau revêche. Il se
mordit les lèvres, prit une profonde inspiration et ajouta prudemment :) Tu
sais que j’aime naviguer. Et en plus, j’aime naviguer seul avec toi !
   Cette sortie lui ressemblait davantage, et il lui sourit.
   Menolly commença à répondre à cette excuse voilée, mais ses yeux
s’agrandirent, le regard fixé sur lui.
   Soudain, elle leva la tête vers le ciel où les lézards-de-feu suivaient
l’embarcation, glissant et plongeant dans les airs. Elle les observa un long
moment, fronçant les sourcils quand elle en vit un plonger dans les vagues.
Sebell, déconcerté par cette curiosité soudaine, identifia le pêcheur comme
étant Kimi et il sourit complaisamment lorsqu’elle rapporta à la proue du
navire un queue-jaune qu’elle avait impeccablement capturé. Bizarrement,
les autres restèrent à distance tandis que Kimi déchiquetait sauvagement la
chair de sa proie qui se débattait encore.
   Sebell se demanda pourquoi les autres lézards-de-feu ne venaient pas
partager ce festin, mais cette pensée ne l’absorba pas longtemps. La férocité
avec laquelle mangeait Kimi le fascinait ; il avait l’impression d’être en
quelque sorte à sa place, de déchirer les lambeaux, comme s’il pouvait
sentir la saveur chaude et salée de la chair dans sa bouche, comme si…
   — J’envoie Belle à Toric au fort Méridional. Elle ne peut pas rester ici en
ce moment, Sebell.
   Sebell entendit la voix de Menolly mais sans la comprendre, toute son
attention concentrée sur les manières inhabituelles de sa reine lézard-de-feu.
Il voulait aller vers elle, mais ne pouvait bouger. Il s’aperçut qu’il serrait les
poings puis frottait la sueur de ses paumes sur ses jambes. Il avait
intolérablement chaud et il tira sur sa chemise pour dégager sa gorge.
   — Oh ! entendit-il Menolly s’exclamer. Oh, que puis-je faire de plus ? Je
ne peux pas renvoyer Rocky et Plongeur. Ce n’est pas juste pour Kimi.
Nous sommes trop loin des terres pour faire venir d’autres lézards, et il n’y
a pas un souffle de vent pour les attirer ici !
   Sebell retira sa chemise et la mit de côté. La fraîcheur de la journée ne
semblait avoir aucun effet sur la chaleur qui le consumait. Il remarqua alors
les deux bronzes, accroupis sur le toit de la petite cabine. Ils ne faisaient
aucune tentative pour rejoindre Kimi pendant son festin. Elle grognait, ses
yeux luisant d’une couleur orange en direction des deux bronzes
impertinents, et elle paraissait briller dans la lumière du soleil.
   Briller ? Et elle ne voulait pas partager sa nourriture ? Qu’est-ce que
Menolly avait marmonné à propos de renvoyer Belle ? Et à Toric ?
Pourquoi devrait-elle porter un autre message à Toric ? Que se passait-il
avec Kimi ?
   Il voulait la réprimander mais ne pouvait former aucun message dans son
esprit. Et pourquoi ces bronzes attendaient-ils ? Pourquoi ne partaient-ils
pas et ne laissaient-ils pas Kimi ? Pourquoi… ?
   Ce « pourquoi » le frappa soudain. Kimi mangeant seule, sauvagement ;
Menolly renvoyant Belle, une autre reine ; Kimi, dont l’or luisait et qui
défiait les bronzes, ses amis, du regard de ses yeux orange tourbillonnant !
Kimi allait prendre son vol. Et les bronzes de Menolly allaient voler avec
elle. Une bouffée d’allégresse le saisit, et il avait peine à croire à sa bonne
fortune. Pourtant…
   — Menolly ?
   Il se tourna vers elle, les mains tendues, les paumes tournées vers le haut,
l’implorant et s’excusant de ce qu’il savait devoir arriver puisqu’il n’y avait
qu’eux sur ce bateau encalminé sur une mer sans vent. Il ne voulait pas que
Menolly subisse une contrainte, comme cela allait être le cas ; il aurait
voulu être parfaitement maître de lui, et non commandé par l’instinct
d’accouplement de Kimi.
   — Ça va, Sebell. Ça va aller.
   Souriante elle mit ses mains dans les siennes et se laissa attirer dans ses
bras où depuis longtemps il avait tant voulu la serrer.
   Comme si ce contact avait été un signal, Kimi poussa un cri et s’élança
dans le ciel depuis la proue, les deux lézards bronze juste derrière elle.
Sebell ne se trouvait pas sur le pont avec Menolly dans ses bras ; il était
avec Kimi, empli de sa force, de son vol, déterminé à surpasser ceux qui la
poursuivaient. Qu’ils essayent donc de l’attraper !
   Jamais ses ailes n’avaient si bien répondu à ses ordres. Jamais elle n’avait
volé si haut, piquant, tournoyant, glissant.
   Le soleil coulait sur son corps, ses rayons brûlaient dans ses yeux tandis
qu’elle volait de plus en plus haut. La chaleur était intolérable. Elle se laissa
descendre vers la droite, perçut un mouvement au-dessous d’elle et, repliant
ses ailes, se laissa tomber, criant de délice en passant entre les deux bronzes
stupéfaits.
   L’un d’eux essaya de la saisir avec sa queue et chuta, son rythme de vol
perturbé. Elle remonta, criant son défi et coupant délibérément la route du
deuxième bronze. Mais, dans son désir de démontrer sa supériorité, elle
passa trop près de lui, et il vira, mêlant ses ailes aux siennes. Sa vélocité fut
momentanément empêchée. Avant qu’elle ait pu s’éloigner, il l’avait
attrapée, et son cou doublait le sien. Noués l’un à l’autre, ils churent vers la
mer qui miroitait si loin en dessous.
   Sur le minuscule rectangle qui n’était qu’un fétu sur l’eau scintillante,
Sebell et Menolly, eux aussi, étaient ensemble, lèvres, corps et âmes tandis
que, liés par et dans l’amour de leurs lézards-de-feu, ils ressentaient et
reproduisaient le bonheur qui enveloppait Kimi et Plongeur.

   Le battement de la voile sans surveillance réveilla Sebell le premier, la
brise de mer qui se levait lui rafraîchissant la joue. Il s’écarta, secouant la
tête, s’efforçant de s’orienter. Menolly s’étira près de lui, éveillée par les
mêmes bruits marins. Surprise, elle ouvrit les yeux et le vit, dressé sur un
coude au-dessus d’elle. L’étonnement, puis le souvenir, modifièrent la
couleur de ses yeux vert d’eau. Retenant sa respiration, Sebell l’observait,
craignant sa réaction. Elle lui sourit avec tendresse en levant une main et en
repoussant ses cheveux en arrière.
   — Quelle chance avais-tu, cher Sebell, quand Rocky et Plongeur étaient
si déterminés ?
   — Cela ne venait pas seulement de Kimi, dit-il hâtivement, tu le sais,
n’est-ce pas ?
   — Bien sûr que je le sais, mon Sebell. (Ses doigts s’attardèrent sur sa
joue, ses lèvres.) Mais tu restes toujours à l’écart et t’en remets à notre
maître.
   Elle ne lui cacha pas combien elle aimait maître Robinton, et en quoi cela
ne pouvait pas les gêner puisqu’ils aimaient cet homme chacun à sa façon.
   — Mais j’ai tellement souhaité…
   Le grincement sinistre de la vergue traversant le cockpit l’avertit juste à
temps pour qu’elle le tire en arrière contre elle, en dehors de sa trajectoire.
   — J’aimerais, grogna Sebell, que ce fichu vent ne choisisse pas ce
moment pour se lever.
   — Nous en avons besoin, Sebell, répondit-elle, souriant avec une
spontanéité qui lui tira un rire car ils avaient enfin parlé de ce qui les avait
trop longtemps séparés.
   Il tendit la main pour saisir la vergue avant qu’elle ne revienne en arrière.
Elle se leva à demi et saisit les cordes pour l’attacher, puis s’assit et détacha
la barre. Quand Sebell se leva pour la rejoindre, il aperçut une boule de
bronze et d’or mêlés sur le pont avant, mais Kimi et Plongeur étaient trop
profondément endormis pour être réveillés par des problèmes de vent et de
mer. Il les envia.
   — Où est allé Rocky ? demanda-t-il à Menolly, qui fronça légèrement les
sourcils.
   — Soit il a rejoint Belle… ou il s’est trouvé un vert sauvage.
J’envisagerais plutôt la seconde possibilité.
   — Tu ne le saurais pas ? demanda Sebell, surpris.
   Elle secoua la tête avec un demi-sourire, et il se rendit compte qu’elle
avait été entièrement absorbée par ce qui s’était passé entre eux et leurs
deux lézards-de-feu. Il se détendit, pleinement satisfait de leur nouvelle
compréhension.
   — Si cette brise continue à se maintenir, nous serons dans le Sud demain
à midi.
   Elle tira habilement les cordages, exploitant au mieux le vent qui gonflait
la voile rouge. Elle fit ensuite un signe à Sebell qu’il pouvait se rapprocher
d’elle dans le cockpit.
   Ils ne s’éloignèrent jamais longtemps l’un de l’autre tout au long de cette
belle et brillante nuit.
   Menolly possédait un sens aigu de la mer, et le soleil venait d’atteindre le
zénith quand ils firent doucement pénétrer leur petite yole dans la
charmante anse qui servait de port au fort Méridional. Sebell compta les
bateaux qui se balançaient à l’ancre et se demanda où étaient les trois plus
grands vaisseaux. Ils n’avaient pas vu de pêcheurs tandis que le Grand
Courant oriental les amenait à destination. Quoiqu’il ne s’attendît pas à voir
quelqu’un sortir du fort Méridional dans l’écrasante chaleur du plein soleil.
   Belle apparut soudain, pépiant une sauvage bienvenue. Rocky arriva plus
calmement, s’installant sur la vergue. Menolly le tira de son perchoir et le
caressa, lui murmurant des paroles d’amour et de réconfort jusqu’à ce que
Sebell l’entendit éclater de rire.
   — Qu’y a-t-il de si amusant ?
   — Il a dû trouver un vert. Il a l’air beaucoup trop satisfait, mais il essaye
de me culpabiliser.
   — Ce n’est pas de ta faute si Plongeur s’est montré à la hauteur de son
nom !
   — Salut là-dessous !
   L’appel puissant attira leur attention vers le petit précipice qui
surplombait le port. La haute silhouette bronzée du seigneur Méridional,
Toric, leur faisait signe de manière pressante.
   — Ça ne sert à rien de vous faire cuire ! Venez vous mettre au frais !
   Avec Belle et Rocky pour escorte, ils mirent pied à terre, laissant Kimi et
Plongeur toujours endormis. Sebell s’empara fermement de la main de
Menolly pendant qu’ils couraient sur le sable brûlant vers les escaliers
menant au sommet de la falaise de pierre blanche, abritant ceux qui vivaient
dans ses flancs.
   Toric avait quitté le poste de guet à mi-hauteur lorsqu’ils y parvinrent,
mais ils étaient tous deux habitués aux coutumes méridionales ; d’ailleurs il
était de bon sens de ne pas rester dans l’étouffante chaleur.
   Toric n’avait pu repousser la végétation luxuriante à distance de l’entrée
des fraîches cavernes blanches qu’en répandant une épaisse couche de
coquillages. Le craquement des coquilles servait également à avertir le fort
des visites. Il les attendait juste à l’entrée, et les saisit chacun par un bras
avec une poigne qui menaçait de leur laisser des bleus.
   — Vous avez été fichtrement peu loquaces dans ce message que Belle
m’a apporté, dit-il en les accompagnant dans ses appartements privés.
   Le fort Méridional se différenciait de ceux du Nord à plusieurs égards et,
à cette heure du jour, il était inhabité. La grande caverne inférieure était
utilisée pendant les repas, les tempêtes et les chutes de Fils. Les
Méridionaux préféraient vivre séparément, dans des abris situés à l’ombre
de l’épaisse forêt de l’escarpement. Quand le vent venait de la mauvaise
direction, il devait faire dans cette caverne une chaleur irrespirable. Ce jour-
là, cependant, alors que Toric leur tendait à chacun de longs tubes de jus de
fruits frais, la température était nettement inférieure à celle du dehors.
   — Pour développer le message laconique de Belle, dit Sebell, sans passer
par les préambules habituels de harpiste, car Toric était un homme au
langage direct et appréciait la réciproque, Meron est mort et son successeur,
lord Deckter, souhaite clairement faire savoir qu’il ne se sent en aucune
manière lié par de précédents engagements.
   — C’est correct. Je m’y attendais. Mardra et T’kul ne vont pas aimer ça,
et ils pourraient mettre à l’épreuve la résolution de Deckter…
   — Il restera ferme…
   — Alors il n’aura pas de problème. (Toric fut agité par un éclat de rire.)
Non, Mardra ne va pas aimer ça, mais cela lui fera du bien d’être
contrecarrée. Elle allait donner à Meron tous les œufs de lézards-de-feu
pourris qu’elle pourrait trouver pour se venger d’avoir reçu un sac à moitié
vide.
   — À moitié vide ?
   Sebell regarda Menolly.
   — Oui, le sac est arrivé ouvert et elle est certaine qu’une partie du fret,
des étoffes qu’elle avait demandées au maître tisserand, est tombée dans
l’Interstice. Oh, mais ce garçon disparu dont vous m’avez parlé il y a
quelques semaines ? Vous croyez qu’il est venu dans le Sud dans ce sac ?
   — C’est possible.
   — Ça ne m’était pas venu à l’idée de faire le rapprochement jusqu’à
aujourd’hui. (Toric se gratta pensivement la tête.) Un petit gars ? Oui, il
aurait sans aucun doute pu se glisser dans ce sac. Il y a peut-être autre chose
que je devrais savoir ?
   Sebell se dit que c’était bien de Toric de vouloir que l’on répondît à ses
questions avant de fournir ses propres réponses.
   — Il y a une histoire d’œuf de reine…
   — Oh oh, et les yeux de Toric pétillèrent de satisfaction. Alors il n’est
plus seulement possible, mais probable que votre gars soit venu ici.
   Il mit bizarrement l’accent sur le mot « venu », mais poursuivit avant que
Sebell n’ait eu le temps de l’interroger sur cette insistance.
   — Il y a quatre, et non pas trois chutes de Fils, des hommes du weyr
repérèrent des wherries qui faisaient des cercles. La plupart du temps, cela
signifie qu’il y a une éclosion de lézards-de-feu, ils se sont donc déplacés
pour voir de quoi il s’agissait. (Il eut un rire amer.) Quoique cela ne leur
sera plus d’un grand profit si ce Deckter ne suit pas les traces de Meron.
L’étrange de l’affaire, c’est que quand ils sont arrivés sur place, les wherries
s’enfuyaient dans la forêt, et qu’ils ne trouvèrent qu’une coquille de reine
sur la plage. Ils passèrent pas mal de temps à parcourir le rivage, mais il n’y
avait aucune trace d’une couvée entière.
   — Piemur a fini par se faire une amie, s’écria Menolly, agrippant Sebell
et le faisant danser de soulagement.
   — Piemur ? C’est votre disparu ? Hé, arrêtez, vous allez faire s’envoler
tous les lézards du coin !
   À cet instant, Kimi et Plongeur descendirent en piqué dans la caverne, et
avec Belle et Rocky qui claironnaient leur joie, d’autres lézards
commencèrent à réagir. Sebell et Menolly rappelèrent les quatre leurs à
l’ordre, et Toric renvoya le sien.
   — Oui, c’est Piemur qui a disparu, notre apprenti, dit Menolly, si
heureuse que, pendant un instant, Sebell crut qu’elle allait entraîner Toric
dans ses cabrioles.
   — Lui et moi étions au rassemblement de Meron, expliqua Sebell. Il a
réussi à s’introduire dans le fort et à dérober l’œuf de reine lézard-de-feu.
Meron était furieux…
   — J’imagine, dit Toric avec un grognement.
   — Mais aucun de ses hommes n’a pu trouver ni Piemur, ni l’œuf. Kimi
disait qu’elle ne pouvait pas l’atteindre, continua Sebell.
   — C’était quand il était caché dans le sac, dit Menolly. Oh, c’est qu’il est
malin, ce sale vaurien.
   — Plus malin qu’il ne le pensait, ou ne pouvait l’imaginer, poursuivit
Sebell, car l’expression de Toric lui indiquait qu’il n’avait pas si haute
opinion de l’escapade de Piemur.
   Le harpiste expliqua à Toric tout ce qui était arrivé après le vol audacieux
de Piemur : la peur des principaux prétendants à la succession que le weyr
de Benden ne découvre les arrangements de Meron avec les Anciens du
Sud. Les héritiers ne semblaient désormais plus vouloir de leur héritage, pas
plus qu’ils ne voulaient que le fort fût déchiré par des disputes. Ils
pressèrent donc Meron de nommer un successeur, qui essayerait ensuite
d’apaiser les chefs du weyr de Benden. Mais Meron s’étant effondré, on fit
venir le maître guérisseur et le maître harpiste qui devait agir en médiateur.
Il convoqua les autres seigneurs de forts et le chef du weyr des Hautes
Terres pour forcer lord Meron à nommer son successeur. Sebell resta discret
sur la méthode employée. Et Toric ne posa pas de questions, car le récit de
Sebell était limité aux faits et dépourvu de fioritures narratives.
   — Nous pensons donc, acheva Sebell, que, puisque Kimi a précisé qu’il
était dans le noir, comme dans un sac, et qu’elle ne pouvait pas le
« trouver », non plus que l’approcher faute de place, il s’était caché dans un
sac, que les Anciens ont ramassé cette nuit-là – j’ai vu les dragons – et
amené ici. Cela expliquerait aussi pourquoi aucun de nos lézards-de-feu n’a
pu trouver sa trace à Nabol.
   Toric avait écouté attentivement le résumé de Sebell, mais il pencha la
tête et fit claquer sa langue.
   — C’est vrai qu’un garçon aurait pu tenir dans ce sac, et il est vrai qu’on
a trouvé un œuf de reine. Mais… (et il leva une main en signe
d’avertissement…) les Fils sont tombés ce jour-là…
   — Piemur sait qu’on peut survivre à une chute de Fils sans l’abri d’un
fort ! dit Menolly avec la fermeté de quelqu’un qui cherche à se convaincre
lui-même.
   — Les wherries tournaient au-dessus de cette coquille. Ils auraient pu
avoir la petite reine au moment de l’éclosion…
   — Pas si Piemur était vivant ! Et je sais qu’il l’était, dit Menolly plus
fermement maintenant et absolument convaincue. C’est loin d’ici ? Votre
reine pourrait-elle y conduire nos lézards ? Si Piemur est dans les parages,
eux le trouveront.
   Toric était dubitatif, mais il appela sa reine. À la surprise des deux
harpistes, la reine ne se posa pas, comme l’auraient fait Kimi ou Belle, sur
l’épaule de Toric, mais resta suspendue à sa disposition. Toric donna le
genre d’ordre qu’on aurait donné à un aide borné. Elle pépia vers Kimi et
Belle, dédaignant les deux bronzes, et s’envola hors de la caverne, suivie de
près par les quatre autres lézards-de-feu.
   — La mort de lord Meron ne va pas les gêner – Toric fit un signe de tête
en direction du weyr Méridional –, pendant un certain temps. Ils viennent
de ramener tout ce qui leur fallait pour quelque temps. Je préférerais que
nous continuions à leur fournir ce qu’ils veulent d’une manière ou d’une
autre. Je…, et il se frappa la poitrine du pouce, ne souhaite pas mettre en
danger mes arrangements avec Lessa et F’lar. Ils, et une fois de plus il
faisait allusion aux Anciens, se fichent de la manière dont ils obtiennent ce
qu’ils désirent. Meron n’était qu’un moyen pratique.
   Il prit l’assurance solennelle d’assistance des harpistes comme si elle lui
était due, mais sourit ensuite, sans joie.
   — Est-ce qu’il y a une seule personne chez Meron qui s’imagine
combien d’œufs de lézards verts on leur a refilés ?
   Il n’avait manifestement pas grande estime pour les victimes de cette
supercherie.
   — Vous oubliez que ces gens ne connaissent pas grand-chose aux
lézards-de-feu, dit Sebell. En fait, l’énorme quantité de lézards-de-feu à
Nabol est l’une des raisons qui m’a amené là-bas avec Piemur : nous
assurer que Meron était bien la source de tous ces lézards verts.
   Toric se leva à demi, son expression habituellement maîtrisée indiquant
sa colère.
   — Personne ne m’a soupçonné de tromper les commerçants ?
   — Non, dit Sebell, bien que cela eût été l’un de ses problèmes. N’oubliez
pas que j’ai collecté les couvées que vous aviez envoyées au Nord en
échange, mais il fallait que le harpiste trouve le véritable coupable. Les
couvées vertes auraient pu être apportées par des marins qui se seraient fort
à propos égarés dans les eaux du Sud.
   — Oh, ça va alors.
   Toric se calma, son honneur intact.
   — Les Anciens n’ont jamais interrogé ces marins égarés ?
   — Non, dit Toric en haussant les épaules. Tant que les voiles sont rouges.
Ils n’ont jamais pris la peine de compter les bateaux que nous possédons
réellement.
   Toric remarqua alors qu’ils avaient vidé leurs verres et les remplit de
boissons fraîches.
   — Avez-vous des navires en mer en ce moment ? demanda Sebell, car il
avait trouvé étrange d’en voir aussi peu à l’ancre alors que le soleil était
haut.
   Toric sourit à nouveau, cette question lui ayant rendu sa bonne humeur.
   — Cette question est bienvenue, harpiste, puisque c’est pour vous que
ces bateaux sont en mer. Ou bien, devrais-je dire, pour maître Oldive. C’est
le temps de la récolte de l’herbe-qui-calme, et de certaines autres herbes et
plantes demandées par ce brave homme, d’après Sharra. Si vous restez
jusqu’à leur retour, vous pourrez repartir à pleine charge.
   — Bonne nouvelle, Toric, mais nous préférerions repartir aussi avec
Piemur.
   L’homme du Sud fit claquer sa langue, pessimiste.
   — Comme je l’ai dit, il y eut trois, peut-être quatre chutes de Fils depuis
la découverte de l’œuf de reine.
   — Vous ne connaissez par notre Piemur, assura Menolly avec une telle
insistance que Toric leva les sourcils, surpris de sa ferveur.
   — Peut-être, mais je sais comment se comportent certains de ceux du
Nord durant une chute de Fils !
   Toric était carrément dédaigneux.
   — Vous avez eu des problèmes avec leur acclimatation chez vous ?
demanda Sebell, inquiet que la solution autoritaire du harpiste qui consistait
à envoyer en quantité discrète des hommes sans foyer à Toric ne fût
menacée.
   — Pas de problèmes, dit Toric, balayant cette idée d’un geste de la main.
Ils apprennent à se débrouiller sans fort, ou restent attachés à un fort sans
les privilèges du rang. Certains se sont plutôt bien adaptés, admit-il de
mauvaise grâce.
   Il remarqua alors les coups d’œil anxieux de Menolly en direction de
l’entrée.
   — Oh, je lui ai dit de fouiller aussi la forêt. Cela va leur prendre du
temps si ma reine suit mes directives. Cette boisson n’est pas suffisante
pour apaiser la soif que donne la mer ; il doit y avoir des fruits mûrs qui
rafraîchissent dans les citernes.
   Il se leva et partit dans la cuisine de la caverne d’où il retira un énorme
fruit à écorce verte d’un réservoir dans le mur.
   — En général nous prenons une nourriture plus consistante le soir, quand
la chaleur a diminué.
   Il découpa le fruit et apporta un plat de tranches à chair rose sur la table.
   — C’est le meilleur fruit du monde pour se désaltérer. Ce n’est presque
que de l’eau.
   Sebell et Menolly se léchaient les doigts pour récupérer les dernières
gouttes du succulent jus quand une troupe gazouillante de lézards-de-feu
apparut. Belle et Kimi se posèrent immédiatement sur les épaules de leurs
amis, Rocky et Plongeur s’installèrent près de Menolly sur la table, mais la
reine de Toric resta en l’air, pépiant son message, les yeux tournoyant,
rouge orangé de détresse.
   — Je vous avais dit qu’il pouvait ne pas avoir survécu, dit Toric. Ma
reine a vraiment cherché toute trace d’être humain.
   Menolly se cacha le visage sous prétexte de rassurer ses lézards-de-feu
qui lui communiquaient des images de forêts immenses et d’étendues vides
de plage et de déserts de sable.
   — Vous les avez envoyés à l’ouest, dit Sebell, s’accrochant à n’importe
quelle théorie susceptible de leur donner espoir, à l’endroit où la coquille
d’œuf a été découverte. Si je connais bien Piemur, il ne sera pas resté là où
il a laissé des traces. Aurait-il pu aller à l’est ? Et être plus loin de ce côté
du weyr Méridional ?
   Toric s’étrangla de rire.
   — Il pourrait être fichtrement n’importe où dans toutes les terres du Sud,
mais ça m’étonnerait. Vous autres, au Nord, vous n’aimez pas vous
retrouvez dehors pendant une chute de Fils.
   — Je ne m’en suis pas mal sortie, merci, dit Menolly, le visage froid
malgré le pénible de ce souvenir.
   — Il y a d’indéniables exceptions, dit Toric doucement, penchant la tête
pour indiquer qu’il ne voulait pas la blesser.
   — Piemur a évité d’être découvert par les lézards-de-feu à Nabol, il me
l’a dit, en pensant à l’Interstice, dit Sebell. Il pourrait avoir utilisé ce truc
aujourd’hui. Il n’a aucun moyen de savoir que nous sommes des amis. Mais
il y a un appel dont il ne se cachera pas.
   — Et qu’est-ce que ce serait ? demanda Toric, très sceptique.
   Sebell vit l’expression soudain pleine d’espoir de Menolly.
   — Les tambours ! Piemur répondra à un appel de tambours !
   — Des tambours ?
   Toric redressa la tête avec une surprise sincère.
   — Oui, des tambours, dit Sebell, qui commençait à trouver l’attitude de
Toric offensante. Où est votre tour à tambours ?
   — Que ferions-nous d’une tour à tambours dans le Sud ?
   Il fallut un certain temps aux harpistes pour comprendre que la tour à
tambours, traditionnelle dans tous les forts du Nord, n’avait jamais été
installée dans l’unique fort Méridional. Il y avait bien maintenant des petits
établissements à l’est du Fleuve-de-l’Île, mais les messages circulaient soit
par lézard-de-feu, soit par bateau.
   Quand Sebell demanda avec impatience s’il y avait des tambours dans le
fort, Toric répondit qu’ils en avaient quelques-uns pour accompagner les
danses. Ils les trouvèrent dans les appartements de Saneter, le harpiste du
fort, qui se leva de sa sieste pour les leur montrer. Ils n’étaient, comme le
découvrit Sebell avec tristesse, pas meilleurs que des tambours de danse,
sans aucune résonance digne de ce nom.
   — Pourtant, ce serait pratique d’avoir des tambours à message de nos
jours, Toric, dit Saneter. Plus commode que de naviguer le long de la côte
pour tenir une conversation. Juste quelques mesures de tambour. Et puis,
c’est plus sûr. Les Anciens n’ont jamais appris les mesures. Maintenant que
j’y pense, je ne suis pas sûr de m’en souvenir moi-même. (Saneter regarda
les compagnons harpistes, décontenancé.) Je n’ai pas eu besoin d’utiliser les
conversations par tambour depuis que je suis venu ici avec F’nor.
   — Ce ne serait pas difficile de vous rafraîchir la mémoire, Saneter, mais
il nous faut des tambours adéquats. Et cela va prendre du temps avec tout le
travail que le maître forgeron a en ce moment, dit Sebell, hochant la tête,
déçu. Il était si sûr…
   — Les tambours doivent être faits de métal ? demanda Toric. Ceux-ci ont
des carcasses de bois.
   Il tapota la peau tendue sur le plus gros tambour, la faisant claquer.
   — Les tambours à message en métal sont grands, pour résonner…
commença Sebell.
   — Mais pas nécessairement en métal ; il suffit d’un truc assez grand,
assez creux pour y tendre une peau, et qui résonne ? demanda Toric,
ignorant l’interruption. Que pensez-vous d’un tronc d’arbre… disons… (et
il commença à étendre les bras, élargissant le cercle tandis que Sebell
regardait, incrédule, la surface englobée…) à peu près gros comme ça ? Ça
devrait faire un sacré tambour. L’arbre auquel je pense s’est abattu lors de la
dernière grosse tempête.
   — Je sais que les plantes poussent mieux dans le Sud, Toric, dit Sebell,
sceptique à son tour. Mais un tronc d’arbre aussi gros que ce que vous
suggérez ? Non, ça non, ça ne peut pas devenir aussi gros.
   Toric rejeta la tête en arrière, riant de son incrédulité. Il frappa Saneter
sur l’épaule.
   — Nous allons montrer à ces Nordistes incrédules, n’est-ce pas,
harpiste ?
   Saneter adressa un sourire d’excuse à ses collègues, écartant les mains
pour indiquer que Toric disait bien la vérité.
   — De plus, ce n’est pas si loin du fort. Nous pouvons être rentrés pour le
dîner, dit Toric, content de lui.
   Il sortit à grandes enjambées des appartements du harpiste, prenant la tête
pour aller chercher de l’aide.
   Bien que Sebell ne doutât point que l’arbre tombé ne fût « pas loin » du
fort Méridional, la marche était difficile à travers une forêt chaude et
humide où il fallait retailler la piste. Mais, quand ils atteignirent finalement
l’arbre, sa circonférence était en tout point telle que l’avait décrite Toric.
Sebell et Menolly étaient stupéfaits tandis qu’ils caressaient le bois lisse du
géant abattu. Les insectes qui s’étaient enfouis dans le cœur du monstre
s’étaient aussi régalés de son écorce jusqu’à ce qu’il ne reste plus qu’une
fine coquille, la dernière peau d’un arbre jadis vivant. Même cette
enveloppe avait commencé à pourrir dans l’humidité et la pluie de cet
environnement.
   — Est-ce que vous croyez qu’on pourra faire assez de tambours avec ça,
harpiste ? demanda Toric, ravi de les avoir confondus.
   — Assez pour chacun de vos établissements, et il en restera, dit Sebell
promenant son regard sur le tronc.
   Il faisait certainement plusieurs longueurs de dragon, de reine dragon !
Ce devait être le plus gros, le plus ancien arbre de Pern. À combien de
chutes de Fils avait-il survécu ?
   — Bon, combien en coupe-t-on aujourd’hui ? demanda Toric, désignant
la scie à deux mains que ses gens avaient apportée.
   — Je me contenterais d’un seul pour l’instant, dit Sebell, d’ici… (et il
indiqua la distance du bras et du corps, marquant la limite de son index
droit le long de ses côtes…) à là. Cela devrait donner un son de bonne
qualité, long, profond et portant loin quand la peau sera tendue.
   Saneter, qui les avait accompagnés, se pencha pour ramasser une branche
noueuse et frappa le tronc à titre d’essai. Ils furent tous surpris par le
grondement caverneux qui en résulta. Les lézards-de-feu, qui s’étaient
perchés à sa surface, s’envolèrent avec des cris de protestation.
   Souriant, Sebell tendit la main vers Saneter pour lui demander le bâton. Il
battit la phrase « Apprenti au rapport ! » Son sourire s’élargit encore quand
les majestueuses sonorités résonnèrent dans la forêt et provoquèrent une
véritable avalanche d’insectes et de serpents arboricoles secoués de leurs
perchoirs par les vibrations puissantes et inattendues.
   — Pourquoi le déplacer ? demanda Toric. On peut l’entendre jusqu’au-
delà des montagnes.
   — Oui, mais placez-le dans votre port, et on entendra un message jusqu’à
votre Fleuve-de-l’Île, répondit Sebell.
   — Alors nous allons couper votre tambour, harpiste, dit Toric, faisant
signe à un autre homme de prendre la poignée opposée de la grande scie. (Il
tint la lame pour la première entaille.) Puis nous allons… prendre le reste…
par sections… aussi grosses que nous… pourrons les transporter, dit-il,
poussant puissamment à son extrémité de la scie.
   Avec un homme aussi musclé que Toric et l’aide spontanée des autres
membres du fort, la première section de tambour fut vivement détachée du
tronc. On découpa une longue perche, rapidement on assura la section
découpée à l’aide de lianes, et le groupe repartit bientôt vers le fort
Méridional.
   Le temps d’arriver, Sebell et Menolly étaient dégoulinants de sueur et
tourmentés par les égratignures et les morsures d’insectes qui ne semblaient
guère s’attaquer à la peau plus rude et tannée des Méridionaux. Sebell se
demanda s’il pourrait trouver l’énergie de recouvrir le tambour ce jour-là.
Toric lui avait fermement assuré qu’il y avait des peaux assez larges,
puisque les animaux eux aussi étaient plus grands ici, pour s’adapter à ce
monstrueux tambour. Mais le compagnon était décidé à travailler si
nécessaire aussi longtemps et aussi dur que le seigneur du fort. Et il le
fallait pour retrouver Piemur.
   Ils avaient placé le tambour devant la caverne « pour que le soleil fasse
cuire les insectes » d’après Toric, avec un froncement de sourcils vers ses
invités.
   — Mon vieux, vous allez mourir jeune si vous travaillez toujours aussi
dur. (Toric fit un geste vers le soleil au couchant.) La journée est presque
finie. La fabrication du tambour peut attendre jusqu’à demain. Nous avons
tous besoin d’un bain, et il montra la mer. C’est-à-dire, si vous autres
harpistes savez nager…
   Menolly soupira, moitié de soulagement parce que Sebell n’allait pas
insister pour finir le tambour ce soir-là, moitié de dégoût parce que Toric ne
se rappellerait jamais que non seulement elle avait vécu hors d’un fort, mais
qu’elle avait été la fille d’un seigneur de fort de mer et qu’elle pouvait le
battre à la nage. Sebell hésita un instant avant de se rendre à la suggestion
de Toric.
   L’eau de mer, pas aussi chaude que Sebell s’y attendait, était à la fois
rafraîchissante et délassante. Les quatre lézards-de-feu montaient et
descendaient comme des flèches au-dessus des faibles vagues du soir avec
des gazouillis ravis, heureux de batifoler avec leurs amis. Mais si Menolly
disparaissait trop longtemps sous les vagues, ses trois lézards plongeaient
derrière elle, la tirant à la surface par les cheveux.
   Soudain la reine de Toric, qui s’était tenue à l’écart des cabrioles de ses
congénères en visite, vint au-dessus de la tête de son maître, pépiant avec
insistance. Toric regarda autour de lui. Suivant son regard, Menolly et
Sebell virent trois yoles à voiles rouges, avec de nombreuses personnes à
bord, qui contournaient le bras de terre protégeant le port.
   — Les moissonneurs sont de retour, dit Toric aux harpistes. Je vais aller
voir si tout va bien. Restez là et amusez-vous bien.
   À grands coups de ses bras puissants, il nagea en diagonale vers le rivage
pour intercepter l’arrivée du bateau de tête.
   — Il lui arrive d’en faire trop, dit Menolly, en secouant la tête devant
cette dernière démonstration de force.
   — Et ça m’arrange bien, dit Sebell, en riant et en la tirant par en dessous
pour que les lézards viennent à sa rescousse.
   Ils jouèrent à ce jeu un moment, s’amusant en toute liberté dans la
fraîcheur de l’eau jusqu’à ce que Menolly se demande soudain si elle aurait
assez de force pour revenir au rivage. Mais ils y parvinrent sans difficulté,
escortés par les lézards-de-feu, et se reposèrent le long de la jetée pour
reprendre leur souffle avant de repartir vers le fort.
   Toric dirigeait maintenant le déchargement, sa haute silhouette se
déplaçant de long en large. Soudain, ils virent une grande fille aux cheveux
sombres, n’ayant qu’une tête de moins que le grand seigneur, qui
s’approchait et s’entretenait longuement avec lui.
   — Ce doit être Sharra, dit Menolly, remarquant que plusieurs lézards-de-
feu convergeaient au-dessus de la tête de la fille. L’un d’eux atterrit sur son
épaule, et Menolly grogna. Toric a vraiment bien dressé sa reine, non ?
   Un son les paralysa soudain : le battement précis d’une main entraînée
contre ce qui ne pouvait être que la carcasse du nouveau tambour. Une main
entraînée qui battait la mesure suivante : « Ici harpiste, un autre ? » et le
staccato indiquait une question.
   — Ce ne peut être que Piemur ! cria Menolly, le souffle coupé.
   Mais à peine avait-elle prononcé ces paroles que les deux harpistes
sautaient sur leurs pieds et couraient vers la rampe qui montait du port.
   — Que se passe-t-il ? entendirent-ils Toric crier derrière eux.
   — C’était Piemur ! réussit à souffler Sebell alors qu’il se précipitait à une
enjambée à peine devant Menolly.
   Mais lorsqu’ils s’arrêtèrent en dérapant sur l’aire recouverte de
coquillages devant la caverne, il n’y avait personne.
   Sebell mit ses mains en coupe autour de sa bouche : « PIEMUR ! AU
RAPPORT ! »
   — Belle ! Rocky ! Où est-il ? demanda Menolly à bout de souffle,
presque fâchée contre Piemur de lui avoir fait un tel choc.
   — SEBELL ?
   Le nom du harpiste fut renvoyé d’écho en écho dans la caverne. Sebell et
Menolly étaient à mi-chemin lorsqu’un personnage bronzé, jambes nues et
cheveux en bataille leur fonça droit dedans.
   Menolly, Sebell et Piemur échangeaient cris et bourrades quand une
minuscule reine lézard-de-feu se mit à attaquer Sebell, tandis qu’un petit
animal essayait de donner des coups de tête dans les genoux de Menolly.
Belle, Rocky et Plongeur chassèrent immédiatement la petite reine, mais il
fallut que Piemur, essuyant ses larmes de soulagement et de joie, rappelle
Farli à l’ordre et rassure Stupide pour qu’une quelconque conversation
puisse avoir lieu. Pendant ce temps, Sharra, Toric et la moitié du fort
Méridional apprenaient que le disparu avait été retrouvé.
   On aurait de toute façon célébré le retour des moissonneurs, mais le clou
de cette soirée fut la réapparition de Piemur, surtout après qu’on l’eût assuré
que son absence serait pardonnée par le maître harpiste eu égard à
l’extraordinaire conclusion de sa folie d’avoir voler un œuf de reine dans
l’âtre de Meron.
   Sebell et Menolly écoutèrent avec attention Piemur leur expliquer son
absence après le marquage de Farli.
   — Il a eu raison de ne pas revenir à ce moment-là, de toute façon, dit
Sharra avant que Toric ait pu parler. Si vous vous souvenez bien, Mardra
venait de prendre livraison de ce sac défait et elle était prête à écorcher vif
le coupable. Quoique je ne voie pas ce qu’elle voulait faire de vêtements
supplémentaires ici !
   — La nature a ses servitudes, dit Toric en regardant Piemur avec tant
d’insistance que le garçon se demanda ce qu’il avait bien pu faire de mal.
Dis-moi, apprenti harpiste, comment as-tu survécu à la chute de Fils le jour
où ta reine est née ?
   — Dans l’eau, sous un surplomb du lagon, dit Piemur comme si c’était
évident. Farli n’est née qu’après la chute de Fils.
   Toric acquiesça.
   — Et les autres chutes de Fils ?
   — Sous l’eau. Sauf qu’entre-temps j’avais plus ou moins trouvé un
campement près du fleuve, sous les prairies d’herbe-qui-calme…
   Il jeta un coup d’œil à Sharra, dont les yeux brillaient en l’entendant dire
la vérité.
   — J’y avais trouvé un tronc immergé auquel me tenir et un long roseau
pour respirer.
   — Pourquoi n’es-tu pas revenu après la seconde chute de Fils ?
   — J’avais trouvé Stupide, et je ne pouvais pas voyager loin et vite tant
qu’il n’aurait pas grandi.
   Sharra s’étrangla alors de rire, car l’expression ingénue de Piemur avait
perdu toute effronterie.
   — Tu te dirigeais certainement à l’est vers la mer lorsque nous nous
sommes rencontrés, dit-elle.
   — Tu t’attendais à ce que je reste près de gens qui fabriquaient du baume
calmant ? demanda Piemur avec un tel dégoût que tout le monde éclata de
rire.
   — Je parie qu’à certains moments, dans le marais, tu aurais préféré
récolter de l’herbe-qui-calme, dit Sharra, souriant à Piemur, qui leva les
yeux au ciel.
   — Tu es allé seule dans les marais ?
   Toric n’était pas très content.
   — Je connais les marais, Toric, dit Sharra avec fermeté, comme si c’était
le prolongement d’une vieille conversation. J’avais mes lézards-de-feu et
puis j’avais Piemur, Farli et Stupide. Et j’ajouterai une chose – et elle se
tourna vers les harpistes – votre jeune ami est un -Méridional-né !
   — C’est l’apprenti de maître Robinton, dit Sebell, avec un avertissement
à Piemur qui provoqua un silence soudain à la table principale.
   — C’est du gâchis de n’en faire qu’un harpiste, dit Sharra après un
instant. Je me demande…
   — Et je ne suis pas vraiment harpiste pour l’instant, n’est-ce pas, Sebell ?
demanda Piemur, rassemblant son courage. Je n’étais bon que comme
chanteur, et je n’ai plus de voix. Y a-t-il réellement une place pour moi à
l’atelier de harpe ? Je veux dire… (Et il poursuivit tout à trac, ses yeux
allant de Sebell à Menolly.) Je sais que Menolly et toi pensez que je
pourrais vous aider, mais de quelle aide vous suis-je, empaqueté et expédié
dans le Sud sans même le savoir ? Ce n’est pas comme si j’étais bon à autre
chose qu’à me fourrer dans les ennuis…
   — Des ennuis utiles, vu la conclusion, dit Sebell. Mais je viens d’avoir
une idée… pour te mettre à l’écart de tout ennui pour un temps.
   Le compagnon se tourna vers le seigneur du fort.
   — Vous aimez assez cette idée de tambours à message, Toric ? Et toi
Saneter, tu as dit que tu avais oublié la plupart des mesures que tu avais
apprises. Eh bien, pas Piemur.
   — Je pourrais être messager tambour ici ? demanda Piemur, stupéfait.
   Sebell leva la main pour ajouter quelque chose, et l’expression radieuse
de Piemur s’évanouit.
   — Je ne peux pas en être sûr tant que je n’ai pas demandé à maître
Robinton, mais franchement, Toric, je pense que Piemur pourrait très bien
servir son atelier comme tambour dès maintenant… Non, comme maître
apprenti tambour… si Saneter accepte d’être l’élève de quelqu’un d’un rang
inférieur.
   Sebell se tourna alors pour s’expliquer vers le harpiste du fort étonné.
   — Rokayas, le premier compagnon de maître Olodkey dit que Piemur est
l’un des apprentis les plus rapides et les plus doués qu’il ait jamais vus
battre un tambour. Si cela ne vous ennuie pas qu’il vous rafraîchisse la
mémoire…
   Saneter rit et lança un regard encourageant à Piemur, qui piqua à nouveau
un fard.
   — S’il peut s’en sortir avec un vieil harpiste aux doigts gauches…
   — Toric, en tant que seigneur du fort ? demanda Sebell avec délicatesse,
car il avait remarqué que les yeux du grand homme s’était étrécis et se
demandait s’il n’était pas allé trop loin.
   — Un fauteur de troubles à l’atelier ?
   Toric fronça les sourcils, et il lança un long regard impénétrable autour
de la table, s’attardant sur Piemur. Celui-ci retint son souffle si longtemps
qu’il devint rouge sous son hâle.
   — Pas vraiment un fauteur de troubles, Toric, le défendit Menolly. Il a
juste beaucoup d’énergie.
   — Nous pourrions certainement utiliser des tambours pour envoyer des
messages aux agglomérations côtières, dit Toric lentement, le visage fermé.
(Puis, s’adressant à Sebell :) Est-ce que Piemur peut fabriquer des
tambours ?
   — Je préférerais rester pour superviser, murmura ce dernier.
   — Bon. Normalement je n’accepterais pas un nouveau Nordiste, mais
puisque Piemur a déjà prouvé qu’il pouvait survivre dans les terres du Sud,
je ferais une exception.
   Il leva à nouveau la main pour interrompre les cris de joie.
   — Sous réserve, évidemment, de l’accord du maître harpiste.
   — Il sera si content de savoir Piemur sain et sauf, cria Menolly, fouillant
dans sa poche à la recherche du tube à message.
   — Oh, Menolly c’est parce que j’avais écouté tout ce que tu m’as dit sur
tes lézards-de-feu et ta vie dans la caverne des Roches du Dragon et tout
ça…
   — Vous allez vous apercevoir que ce garçon a des oreilles partout, dit
Sebell, lui tordant l’oreille droite affectueusement.
   — Et dis à maître Robinton que j’ai une reine et une bête apprivoisée, dit
Piemur à Menolly, occupée à écrire. Je ne devrais pas laisser Stupide si je
retournais à l’atelier de harpe, n’est-ce pas Sebell ?
   Sebell le rassura et regarda Menolly attacher le tube à message à la patte
de Belle, lui dire de retourner auprès de maître Robinton et de revenir le
plus vite possible.
   — Tu penses qu’il va me laisser rester ? demanda alors Piemur à
Menolly, les yeux arrondis par un espoir mêlé d’inquiétude.
   — Tu as bien profité de ton temps dans la tour aux tambours, dit
Menolly, espérant que cette solution au futur immédiat de Piemur
rencontrerait l’assentiment de maître Robinton.
   Ces quelques semaines ici lui avaient de toute évidence réussi. Elle aurait
juré qu’il avait grandi et que son cou et ses épaules s’étaient élargis. Et il ne
faisait aucun doute que ce voyage inattendu dans le Sud l’avait changé de
manière plus subtile. Elle saisit le regard de Sebell et sut que lui aussi avait
observé ces changements et qu’il devait sentir que cette terre immense et
inexplorée absorberait l’énergie et l’intelligence de leur jeune ami bien
mieux que ne pouvait le faire le traditionnel atelier de harpe.
   — Je parie que tu n’imaginais pas que cela se terminerait sur une telle
chance ?
   Piemur hocha solennellement la tête. Puis la gaieté qui rôdait toujours
dans ses yeux réapparut.
   — Et toi non plus, je parie.
   La plupart des Méridionaux persuadèrent ensuite les deux harpistes en
visite de leur chanter les dernières chansons du Nord, une importation
toujours appréciée. Le temps passa donc vite en attendant le retour de Belle.
   Au moment où la petite reine fit irruption dans la caverne, il n’y eut plus
un bruit, car la perspective de voir Piemur devenir messager tambour s’était
désormais répandue partout et le suspense avait gagné tout le monde.
   Mais Belle était tellement imprégnée du message qu’elle transportait
qu’elle répondit par son chant joyeux à la question de Piemur avant que la
confirmation n’en soit lue.
   — Bravo, Piemur. Bon séjour. Compagnon tambour !
   On le félicita à grands cris, et il reçut force bourrades dans le dos et
poignées de main au point d’être étourdi par tant d’acclamations après tant
de solitude. Quand Sebell le vit saisir une chance de quitter la caverne et les
festivités qui se poursuivaient, il commença à le suivre, mais Menolly
l’arrêta d’un signe de tête, alors qu’elle était déjà à mi-chemin de la porte.
   Ce fut donc elle qui entendit Piemur dire à la petite reine dorée enroulée
autour de son cou :
   — J’aimerais avoir un tambour assez gros pour dire au monde entier à
quel point je suis heureux !
      15.
Le D raçgon
  blanc
[20
              SCIENCE-FICTION
   Collection dirigée par Bénédicte Lombardo




   ANNE McCAFFREY


La Ballade de Pern - Tome 13
        LE DRAGON
          BLANC

       Traduction de l’américain
          par Simone Hilling
                                  Prélude



   Rukbat, dans le secteur du Sagittaire, était une étoile jaune du type G.
Elle avait cinq planètes, deux ceintures d’astéroïdes et une planète
excentrique, captée et retenue dans son champ d’attraction depuis des
millénaires. Des hommes s’établirent sur le troisième monde de Rukbat et le
nommèrent Pern ; ils prêtèrent tout d’abord peu d’attention à la planète
étrangère, qui décrivait une orbite elliptique totalement excentrique autour
de son soleil d’adoption. Pendant deux générations, les colons pensèrent
assez peu à l’astre rouge et brillant, jusqu’au jour où sa course errante
l’amena près de sa planète sœur au périhélie.
   Quand les deux planètes étaient proches et les circonstances favorables,
sans conjonctions avec d’autres planètes du système, la vie indigène de
l’errante cherchait à franchir le gouffre de l’espace pour rejoindre la
planète plus tempérée et hospitalière.
   Les pertes initiales supportées par les colons furent effrayantes ; une
longue lutte s’ensuivit pour survivre et combattre cette menace tombant des
cieux sous la forme de Fils d’argent et le contact ténu subsistant entre Pern
et la Planète-Mère fut rompu.
   Les Pernais avaient très tôt démembré leurs vaisseaux de transport et
renoncé à des subtilités technologiques inutiles sur cette planète pastorale.
Pour maîtriser les incursions des Fils redoutés, ces hommes ingénieux
s’embarquèrent dans une entreprise de longue haleine. La première phase
fut l’élevage d’une forme de vie hautement spécialisée, indigène à leur
nouveau monde. Les hommes et les femmes doués d’un coefficient
d’empathie élevé et de quelque capacité télépathique s’entraînèrent à
utiliser et à préserver l’espèce de ces étranges animaux. Les « dragons »
(baptisés ainsi d’après l’animal terrestre mythique auquel ils
ressemblaient) avaient deux caractéristiques extrêmement utiles : ils
pouvaient se transporter instantanément d’un endroit à un autre et, après
avoir mastiqué un minéral riche en phosphine, ils émettaient un gaz
combustible. Ainsi les dragons pouvaient « voler » et calciner les Fils en
plein ciel tout en restant eux-mêmes pratiquement indemnes. Le
développement complet de cette première phase prit des générations. La
seconde phase de la défense devait exiger plus de temps encore pour
arriver à terme. Car les Fils, spores mycorhizoïdes capables de traverser
l’espace, dévoraient les matières organiques avec une aveugle voracité et,
dès qu’ils avaient touché terre, s’y enfonçaient et y proliféraient avec une
rapidité terrifiante.
   Les initiateurs de ce programme ne firent pas la part suffisante au hasard
et à l’effet psychologique de l’extermination de ces ennemis voraces. Il était
rassurant pour les Pernais de voir cette menace calcinée et réduite à
l’impuissance en plein ciel. De plus, le Continent Méridional, cadre prévu
pour la seconde phase, se révéla inhabitable, et toute la colonie émigra
vers le continent nord pour chercher refuge contre les Fils dans les grottes
naturelles des chaînes montagneuses septentrionales. Le Continent
Méridional perdit toute importance au cours de la lutte immédiate menée
pour établir de nouvelles colonies dans le Nord. À chaque génération, les
souvenirs de la Terre s’estompèrent de plus en plus, jusqu’à ce que
l’histoire des origines de Pern dégénérât en mythe, pour finalement se
perdre dans l’oubli.
   Le Fort originel, construit dans la face est de la grande chaîne
occidentale, fut bientôt trop petit pour donner asile à tous les colons. Une
autre colonie se fixa un peu au nord, près d’un grand lac commodément
niché à proximité d’une falaise creusée de nombreuses cavernes. Mais le
Fort de Ruatha, lui aussi, se trouva surpeuplé en quelques générations.
   Comme l’Étoile Rouge se levait à l’est, on décida d’établir un Fort dans
les montagnes orientales, là où l’on trouverait les facilités nécessaires.
   Par facilités nécessaires, on entendait des grottes, car seuls le roc et le
métal (dont Pern était presque complètement dépourvue) restaient
inattaquables aux brûlures des Fils.
   Dans l’intervalle, la race des dragons ailés et crachant le feu avait
évolué de telle sorte que la taille de ces animaux nécessitait maintenant
plus d’espace que les falaises des Forts ne pouvaient en offrir. Les cônes
creusés de grottes des volcans éteints, dont l’un dominait le premier Fort et
l’autre se trouvait dans les montagnes de Benden, convenaient à leur
établissement, pourvu qu’on leur apportât quelques améliorations destinées
à les rendre habitables. Toutefois, ces travaux finirent par épuiser le
combustible nécessaire aux grandes excavatrices, qui étaient programmées
en vue d’opérations minières de petite envergure, et non pour l’excavation
de montagnes entières. Les Forts et les Weyrs qui suivirent durent être
creusés à la main.
   Les dragons et leurs maîtres dans leurs montagnes, et les roturiers dans
leurs grottes se consacrèrent à leurs tâches chacun de leur côté, chaque
groupe développa des habitudes qui devinrent coutume, et la coutume se
pétrifia en une tradition aussi intangible que la loi.
   Survint alors un Intervalle – deux cents Révolutions de la planète Pern
autour de son soleil – où l’Étoile Rouge se trouva à l’autre extrémité de son
orbite excentrique, captive solitaire et glacée. Aucun Fil ne tomba plus sur
le sol de Pern. Les habitants se mirent à jouir de la vie, comme ils avaient
pensé en jouir lorsqu’ils avaient pour la première fois abordé cette planète
hospitalière. Ils effacèrent les déprédations des Fils, ensemencèrent les
champs, plantèrent des vergers et se mirent à reboiser les pentes dénudées.
Ils parvinrent même à oublier qu’ils avaient frôlé de près l’extinction totale.
Puis les Fils se remirent à tomber pendant un autre passage de l’Étoile près
de la planète luxuriante – cinquante jours de danger pleuvant des cieux –
et, de nouveau, les Pernais bénirent leurs ancêtres, morts depuis des
générations, pour leur avoir légué les dragons brûlant en plein ciel de leur
haleine enflammée les Fils tombant de l’Étoile Rouge.
   La race des dragons, elle aussi, avait prospéré durant cet Intervalle ; elle
s’était établie en quatre autres endroits, suivant le plan originel de défense
provisoire. Les hommes en arrivèrent à oublier complètement qu’il avait
existé une mesure secondaire de défense contre les Fils.
   Le temps que se produise le troisième Passage de l’Étoile Rouge, une
structure socio-politico-économique complexe s’était développée pour faire
face à ce mal récurrent. Les six Weyrs (ainsi appelait-on les vieilles
demeures volcaniques des dragons) s’engagèrent à protéger Pern en son
entier, chaque Weyr prenant littéralement sous ses ailes un secteur
géographique du continent nord. Le reste de la population leur versait la
dîme, car les combattants, les chevaliers-dragons, n’avaient pas de terres
arables dans leurs domaines volcaniques, et ne pouvaient, en temps de
paix, distraire des soins à donner aux dragons le temps d’apprendre
d’autres activités ni, en temps de Passage, se consacrer à autre chose qu’à
la protection de Pern.
   Les colonies, nommées Forts, se développèrent partout où l’on découvrit
des grottes ; certaines, bien entendu, plus étendues ou stratégiquement
mieux situées que d’autres. Il fallait un chef énergique pour maîtriser les
hommes terrifiés et paniqués durant les attaques des Fils ; il fallait une
sage administration pour conserver les provisions en prévision des
destructions de récoltes, et des mesures extraordinaires pour contrôler la
population et faire en sorte qu’elle reste active et en bonne santé jusqu’à ce
que le danger fût passé. Des hommes pourvus de dons spéciaux pour la
métallurgie, l’élevage, l’agriculture, la pêche, le tissage, les mines (ou ce
qui en subsistait), formèrent des Ateliers dans tous les Forts importants,
chacun se réglant sur un Atelier-Maître qui enseignait les préceptes du
métier, conservait et transmettait d’une génération à une autre les secrets
de son art. Pour que le Seigneur d’un Fort ne puisse refuser aux autres
Forts de la planète les produits de l’Atelier situé sur son territoire, on
décréta que les Ateliers seraient indépendants des Forts, chaque artisan
d’un Atelier prêtant allégeance au Maître de cet Art (élu sur ses capacités
professionnelles et administratives). Le Maître d’un Art était responsable de
la production de ses Ateliers, de la distribution, juste et équitable, de tous
les produits de son Art, sur une base planétaire plutôt que locale.
   Certains droits et privilèges étaient l’apanage des différents Seigneurs
des Forts, des Maîtres d’Ateliers et, naturellement, des chevaliers-dragons
dont dépendait la protection de tous pendant les attaques des Fils.
   Inexorablement, l’Étoile Rouge se rapprochait de Pern, mais elle
finissait toujours par passer, et la vie reprenait un cours plus tranquille. De
temps en temps, la conjonction des cinq satellites naturels de Rukbat
empêchait l’Étoile Rouge de passer assez près de Pern pour y faire tomber
ses spores redoutés. Parfois, cependant, les planètes sœurs de Pern
semblaient attirer l’Étoile Rouge encore plus près, et les Fils pleuvaient
inexorablement sur l’infortunée victime. La peur engendre le fanatisme, et
Pern ne fit pas exception. Seuls les chevaliers-dragons pouvaient sauver
Pern, et leur condition devint inviolable dans l’organisation de la planète.
   L’histoire de l’humanité montre qu’elle sait oublier le désagréable,
l’indésirable. En ignorant leur existence, elle occulte la source d’anciennes
terreurs. Et l’Étoile Rouge ne passa pas assez près pour que tombent les
Fils. Le peuple crût et se multiplia, s’établissant sur toutes les terres riches,
creusant d’autres Forts dans le roc, si absorbé dans la poursuite de ces buts
que nul ne s’aperçut qu’il n’y avait plus que quelques rares dragons volant
dans les cieux de Pern, qu’un seul Weyr sur toute la planète. On n’attendait
pas le passage de l’Étoile Rouge avant très, très longtemps. Pourquoi
s’inquiéter si longtemps à l’avance ? En cinq générations à peu près, les
descendants des héroïques chevaliers-dragons tombèrent en disgrâce. Les
légendes de leur bravoure passée et la cause même de leur existence
tombèrent en discrédit.
   Quand, suivant le cours des forces naturelles, l’Étoile Rouge se
rapprocha de nouveau, clignant un œil rouge et menaçant sur sa victime
prédestinée, un homme, F’lar, maître du dragon bronze Mnementh, crut que
les anciennes légendes étaient véridiques. Son demi-frère, F’nor, maître du
dragon brun Canth, écouta ses arguments et trouva qu’il était plus exaltant
d’y croire que de vivre la vie monotone du seul Weyr solitaire de Pern.
Quand le dernier Œuf d’Or d’une reine mourante fut pondu sur l’Aire
d’Éclosion du Weyr de Benden, F’lar et F’nor saisirent l’occasion pour
prendre le contrôle du Weyr. Partant en quête d’une femme énergique pour
monter la jeune Reine prête à sortir de l’œuf, F’lar et F’nor découvrirent
Lessa, dernière survivante de la fière Lignée du Fort de Ruatha. Elle
conféra l’Empreinte à la jeune Reine, Ramoth, et devint Dame du Weyr de
Benden. Et quand Mnementh, le bronze de F’lar, couvrit la jeune reine au
cours de son premier vol nuptial, F’lar devint le Chef du Weyr et des
derniers chevaliers-dragons de Pern. Les trois maîtres des dragons, F’lar,
Lessa et F’nor, forcèrent les Seigneurs des Forts et les Artisans à prendre
conscience du danger imminent et à préparer aux attaques des Fils la
planète presque sans défense. Mais il était désespérément évident que les
deux cents malheureux dragons du Weyr de Benden ne pourraient pas
protéger efficacement des colonies aussi dispersées. Six Weyrs entiers
s’étaient trouvés nécessaires, autrefois, alors que les surfaces cultivées
étaient bien moindres. En apprenant à diriger sa Reine dans l’Interstice
d’un endroit à un autre, Lessa découvrit que les dragons pouvaient
également se téléporter dans le temps interstitiel. Risquant sa vie en même
temps que celle de l’unique reine de Pern, Lessa, avec Ramoth, remonta le
temps à quatre cents Révolutions en arrière, juste avant la disparition
mystérieuse des cinq autres Weyrs, juste après la fin du dernier Passage de
l’Étoile Rouge. Ce fut LE VOL DU DRAGON. Le plus grand vol jamais
accompli.
   À cette époque, les cinq Weyrs, voyant que l’avenir ne leur promettait que
le déclin de leur prestige, s’ennuyaient à mourir d’inaction après une vie
entière de combats exaltants. Ils acceptèrent d’aider le Weyr de Lessa et
descendirent le temps jusqu’à sa Révolution.
   LA QUÊTE DU DRAGON, deuxième épisode de LA BALLADE DE
PERN, reprend le récit sept Révolutions plus tard.
   En ce temps-là, la gratitude et le soulagement initiaux des Forts et des
Ateliers s’étaient estompés. Les Anciens, de leur côté, n’aimaient pas la
Pern future où ils vivaient désormais, quatre cents Révolutions ayant
apporté sur la planète trop de changements subtils. Habitués à une
population plus reconnaissante et plus docile, ils étaient en désaccord
perpétuel avec les Seigneurs des Forts et avec les Ateliers – et plus encore
avec le Weyr de Benden et les idées libérales de ses chefs.
   Les tensions qui couvaient entre les deux factions finirent par éclater au
grand jour à l’occasion d’une querelle mesquine entre F’nor et un Ancien
de Fort. F’nor fut envoyé en convalescence sur le Continent méridional,
récemment recolonisé. Pendant ce temps, F’lar affrontait un Ancien, T’ron
du Weyr de Fort, au cours d’une assemblée à laquelle assistaient tous les
chefs de Weyrs sauf deux. Peu de décisions y furent prises, mais il devint
évident que les Anciens n’assumaient pas leurs responsabilités. Les
arguments de F’lar firent réfléchir deux Anciens, D’ram, Chef du Weyr
d’Ista, et G’narish, Chef du Weyr d’Igen. Les Fils s’étaient mis à tomber à
des moments imprévus, et les chartes, soigneusement préparées par F’lar à
partir des Anciennes Archives, perdaient de leur intérêt. Robinton, Maître
Harpiste de Pern et Fandarel, Maître Forgeron, unirent leurs forces à celles
des Chefs du Weyr de Benden pour parer à ce nouveau danger. Fandarel
inventa un appareil qui, espérait-il, permettrait aux Weyrs, Forts et Ateliers
de communiquer entre eux.
   Pendant ce temps, au Weyr Méridional, F’nor se laissait dorloter par la
jeune Brekke, maîtresse d’une reine-dragon. Il découvrit par hasard que les
lézards de feu, considérés jusque-là comme des animaux légendaires,
existaient effectivement et pouvaient recevoir l’Empreinte à l’Éclosion, de
même que leurs cousins génétiques, les dragons. Kylara, Dame du Weyr
Méridional, passionnée mais insatisfaite, trouva une couvée d’œufs de
lézards de feu, qu’elle apporta à Meron de Nabol, l’un des Seigneurs les
plus contrariants.
   Appelé par un message de F’nor sur les lézards de feu, F’lar se rendit au
Weyr Méridional, où il constata que T’bor, le jeune Chef du Weyr, avait bien
des difficultés avec sa Dame, la sensuelle Kylara. Quand les Fils se mirent
à tomber, F’lar participa à la bataille. Observant un curieux phénomène
dans la végétation luxuriante, il découvrit dans la terre un insecte très
bizarre et actif. Il en rapporta quelques échantillons au Maître Éleveur,
Sograny, qui s’entêta à considérer ces larves comme une malédiction. F’lar,
au souvenir de ses observations, était d’un avis différent et continua son
enquête sur les larves avec l’aide de F’nor, maintenant rentré au Weyr, et de
N’ton, jeune chevalier-dragon issu des Ateliers, et maître du bronze Lioth.
   Puis le Seigneur Lytol, tuteur du jeune Jaxom, à qui Lessa avait cédé ses
droits héréditaires sur le Fort de Ruatha, se rendit au Weyr de Benden pour
discuter des problèmes du Fort avec F’lar, Lessa, Robinton et Fandarel.
Jaxom l’accompagnait, car il s’était lié d’amitié avec Felessan, fils unique
de F’lar et de Lessa. Pendant la réunion des adultes, les deux garçons,
empruntant des passages inutilisés du Weyr, se rendirent à l’Aire d’Éclosion
pour jeter un coup d’œil sur la dernière ponte de Ramoth. Le retour
inattendu de la Reine les effraya, ils s’enfuirent et s’égarèrent dans les
sombres corridors, découvrant par hasard des salles inconnues. Un groupe
parti à leur recherche les trouva sans connaissance, et découvrit dans les
salles oubliées divers objets curieux, dont un appareil grossissant les petits
objets, et que Fandarel rangea immédiatement parmi ses trésors
personnels. F’lar proposa de faire des recherches discrètes dans les Weyrs
et les Forts les plus anciens, espérant redécouvrir des connaissances
perdues.
   Peu après, Kylara et le Seigneur Meron allèrent au Fort de Telgar
assister au mariage du Seigneur Asgenar et de la sœur de Telgar. Quand on
les vit arriver, leurs lézards de feu perchés sur le bras, il y eut une agitation
considérable. Soudain, un chevalier-dragon vint troubler la noce en
annonçant une Chute de Fils inopinée à Igen. F’lar sollicita l’aide des
autres Chefs de Weyrs, et T’ron y trouva prétexte à défier en duel le Chef du
Weyr de Benden ; F’lar en sortit blessé mais vainqueur et bannit T’ron et
ceux des Anciens qui refusaient de le reconnaître comme Chef de tous les
Weyrs. Tous les Seigneurs et les Maîtres Artisans le soutenaient. Parmi les
Anciens Chefs de Weyrs, D’ram d’Ista, G’narish d’Igen et R’mart de Telgar
se rangèrent également à ses côtés. T’kul des Hautes Terres suivit T’ron en
exil avec soixante-dix autres Anciens et chevaliers-dragons. F’lar, malgré
sa blessure, insista pour aller combattre les Fils à Igen, et, remontant le
temps dans l’Interstice, y arriva au début de la Chute.
   Les premiers occupants du Continent Méridional, expulsés par T’ron,
s’installèrent dans le Weyr des Hautes Terres, qu’ils trouvèrent en triste
état. Brekke, ignorant que Wirenth, sa reine, était proche de son premier vol
nuptial, s’affaira à remettre de l’ordre dans le Weyr, tandis que Kylara
s’amusait avec le Seigneur Meron. Malheureusement, c’était aussi le temps
des amours pour Prideth, la reine de Kylara, et les deux reines prirent leur
vol en même temps. Une bataille s’ensuivit, au cours de laquelle les autres
reines tentèrent de séparer les combattantes. Canth essaya désespérément
de sauver Wirenth, mais les deux reines, mortellement blessées, disparurent
dans l’Interstice, laissant Kylara idiote et Brekke au bord de la folie. Seuls
l’amour de F’nor, le dévouement de Canth et la compagnie continuelle des
petits lézards de feu la maintinrent en vie.
   Pendant ce temps, se guidant sur les principes de l’appareil grossissant
découvert au Weyr de Benden, Fandarel et Wansor construisirent une
puissante longue-vue qui permit de voir la surface nuageuse de l’Étoile
Rouge et quelques détails des autres planètes du système. Lessa, Robinton
et le Seigneur dissident Meron allèrent l’essayer au Fort de Benden. Meron
affirma que, puisqu’on pouvait voir la surface de l’Étoile Rouge, les
chevaliers-dragons devraient pouvoir s’y rendre. Il essaya d’y envoyer son
lézard de feu. Dans sa panique, la petite créature non seulement disparut
sans retour mais affola tous ses autres congénères.
   Quand tout le monde se rassembla pour l’Éclosion de la dernière ponte
de Ramoth, Lytol et Jaxom étaient dans l’assistance. On essaya de tirer
Brekke de sa léthargie en la présentant comme candidate à la nouvelle
reine, mais la tentative échoua. Toutefois, les rudes remontrances de Berd,
son lézard bronze, parvinrent à la sortir de son affliction. Quand Jaxom
s’aperçut que l’œuf le plus petit – celui-là même qui l’avait attiré le jour de
son escapade avec Felessan – se balançait et roulait sur lui-même sans se
casser, il se porta au secours de la créature qu’il renfermait et conféra
l’Empreinte au petit dragon blanc qui en émergea. Jaxom, qui devait rester
Seigneur du Fort de Ruatha, devint malgré tout aspirant du Weyr. On lui
permit d’emmener Ruth dans son Fort, car on pensait que le minuscule
dragon ne survivrait pas à sa première Révolution. F’lar, guéri de ses
blessures, mit l’occasion à profit pour prouver aux Seigneurs et aux Maîtres
Artisans que les larves attaquaient et dévoraient les Fils. Elles semblaient
également protéger la végétation et réparer les dommages causés par les
Fils. Le Maître Fermier, Andemon, se rappelant un ancien dicton :
Attention aux larves, comprit qu’il avait été mal interprété, et qu’on avait
brûlé les larves alors qu’il aurait fallu favoriser leur prolifération.
   Ainsi, après des siècles d’oubli, la seconde méthode de protection
instaurée par les premiers colonisateurs fut finalement redécouverte. F’lar
entreprit alors deux campagnes avec l’aide de F’nor et de N’ton : la
première pour disséminer des larves sur tout le Continent Septentrional ; la
seconde pour diffuser les connaissances et éviter à l’avenir la perte ou la
déformation d’informations capitales.
   Mais, à l’incitation de Meron, les Seigneurs continuaient à intriguer pour
que les chevaliers-dragons aillent sur l’Étoile Rouge anéantir à sa source
la menace des Fils. Pour éviter que F’lar ne se livre à une tentative si
dangereuse, F’nor dirigea Canth sur une formation nuageuse à la surface
de l’Étoile Rouge. Ils firent un saut immense dans l’Interstice et manquèrent
mourir dans l’atmosphère turbulente de l’Étoile Rouge. Mais Brekke, qui,
affectivement, ne pouvait se passer de leur présence, les rappela, les
sauvant ainsi d’une mort certaine. Après la tentative de F’nor, il devint
évident pour tous les chevaliers-dragons et tous les possesseurs de lézards
de feu qu’on ne pouvait pas attaquer directement l’Étoile Rouge. C’était
tout simplement trop dangereux.
   Ayant ainsi évalué la situation, F’lar consacra son énergie à disséminer
les larves sur la planète et à surveiller discrètement le Continent
Méridional devenu la province des Anciens dissidents, dont la situation
devenait rapidement critique, car ils n’avaient plus de reine assez jeune
pour s’accoupler. D’autres pressions se manifestaient, tout aussi critiques
selon Robinton.
   C’est ici que débute LE DRAGON BLANC, troisième volume de LA
BALLADE DE PERN…
                                 Chapitre un


Au Fort de Ruatha, passage actuel,
12e Révolution

   — S’il n’est pas propre, je me demande ce que ce mot veut dire, dit
Jaxom, essuyant une dernière fois la crête de Ruth de son linge huilé.
   Il s’épongea le front avec la manche de sa tunique.
   — Qu’en pensez-vous, N’ton ? ajouta-t-il, soudain conscient d’avoir
oublié les égards dus au Chef du Weyr de Fort.
   N’ton sourit et désigna la rive herbeuse du lac. Ils s’éloignèrent en
pataugeant dans la boue produite par le rinçage du petit dragon, puis se
retournèrent pour admirer Ruth dont la peau humide luisait doucement aux
rayons du soleil matinal.
   — Je ne l’ai jamais vu plus propre, déclara N’ton après un examen
attentif. Mais s’il ne sort pas bientôt de cette flaque de boue, il ne va pas le
rester longtemps.
   Jaxom s’empressa de transmettre le message à Ruth, en ajoutant :
   — Et relève la queue jusqu’à ce que tu arrives sur l’herbe.
   Du coin de l’œil, Jaxom remarqua que Dorse et ses amis s’éclipsaient
discrètement, de peur que N’ton n’ait une autre corvée à leur proposer.
Pendant le bain de Ruth, Jaxom était parvenu à réprimer sa satisfaction.
Dorse et les autres n’avaient pas osé désobéir à N’ton. Ils avaient sué sang
et eau en lavant le « nabot » ou le « lézard géant » sans pouvoir asticoter
Jaxom, et le moral de celui-ci avait considérablement remonté. Sans doute
pas pour longtemps. Mais si les Chefs du Weyr de Benden décidaient que
Ruth était assez fort pour voler en le portant sur son dos, Jaxom échapperait
aux sarcasmes dont l’accablaient son frère de lait et ses amis.
   — Vous savez, commença N’ton, fronçant légèrement les sourcils en
croisant les bras sur sa tunique éclaboussée, Ruth n’est pas vraiment blanc.
   Incrédule, Jaxom considéra son dragon.
   — Pas blanc ?
   — Non, regardez ces ombres brunes, bronze et or sur sa peau, et ces
reflets bleus et verts sur son flanc.
   — Vous avez raison !
   Jaxom battit des paupières, stupéfait de cette découverte.
   — Je suppose que ces couleurs ressortent aujourd’hui parce qu’il est très
propre et que le soleil est brillant !
   Quel plaisir de parler de son sujet favori devant un auditoire
compréhensif !
   — Sa peau a… plutôt… toutes les couleurs des dragons que pas de
couleur du tout, reprit N’ton.
   Il passa la main sur l’épaule musculeuse de Ruth, puis, penchant la tête,
considéra sa croupe puissante.
   — Et magnifiquement proportionné, en plus. Il est peut-être petit, Jaxom,
mais il est très beau !
   Jaxom soupira, redressant inconsciemment les épaules et bombant le
torse de fierté.
   — Pour la viande, ni trop ni trop peu, hein, Jaxom ?
   N’ton lui donna un coup de coude avec un sourire malicieux, en souvenir
des nombreuses indigestions de Ruth. Jaxom s’était imaginé que s’il gavait
le petit dragon, celui-ci grandirait jusqu’à la taille de ses frères d’Éclosion.
Les résultats n’avaient pas répondu à son attente.
   — Croyez-vous qu’il soit assez fort pour me porter en vol ?
   N’ton considéra pensivement Jaxom.
   — Voyons, au printemps dernier, il s’était écoulé une Révolution depuis
l’Empreinte, et nous entrons dans la saison froide. La plupart des dragons
terminent leur croissance à la fin de leur première Révolution. Je ne crois
pas que Ruth ait grandi d’une demi-main au cours des six derniers mois ;
nous devons en conclure qu’il a atteint sa taille définitive.
   Comme Jaxom soupirait tristement, il ajouta :
   — Allons, il dépasse d’une demi-tête les plus grosses bêtes de selle,
non ? Elles portent sans fatigue leurs cavaliers pendant des heures, exact ?
Et vous n’êtes pas un poids lourd comme votre ami Dorse.
   — Voler, c’est un effort différent, non ?
   — C’est vrai, mais les ailes de Ruth ont assez d’envergure pour supporter
son poids en vol…
   — Alors, c’est bien un vrai dragon ?
   N’ton posa les deux mains sur les épaules du jeune garçon et le regarda
dans les yeux.
   — Oui, Jaxom, Ruth est un vrai dragon, bien qu’il soit deux fois moins
grand que ses frères ! Et il le prouvera aujourd’hui, en faisant son premier
vol avec vous ! Rentrons au Fort. Il faut mettre vos plus beaux atours pour
être digne de sa beauté.
   — Viens, Ruth !
   J’aimerais mieux rester ici au soleil, répliqua Ruth, venant se placer à la
gauche de Jaxom et prenant le chemin du retour, d’une démarche gracieuse.
   — Il y a aussi du soleil dans notre cour, Ruth, l’assura Jaxom, posant la
main sur sa crête, et remarquant l’éclat bleuté des yeux à facettes qui
traduisait toujours chez lui une jubilation intérieure.
   Jaxom marchait en silence, levant les yeux sur l’imposante falaise du
Fort de Ruatha, deuxième de Pern par l’ancienneté. Il serait à lui à sa
majorité, ou quand son tuteur, le Seigneur Lytol, ancien Maître Tisserand,
ancien chevalier-dragon, le jugerait mûr – et, si les autres Seigneurs
renonçaient à leurs objections contre l’Empreinte conférée par inadvertance
au dragon nain. Jaxom soupira, résigné à l’idée qu’on ne lui permettrait
jamais d’oublier cet épisode.
   L’Empreinte de Ruth était un problème pour les Chefs du Weyr de
Benden, F’lar et Lessa, pour les Seigneurs et pour Jaxom lui-même, car il
ne pouvait pas à la fois être un vrai chevalier-dragon et vivre dans un Weyr.
Il devait rester Seigneur du Fort de Ruatha ou tous les cadets des plus
grands Seigneurs lutteraient à mort pour prendre sa place.
   Mais le pire de tout, c’était le problème qu’il avait causé à l’homme dont
il désirait le plus l’approbation en toutes choses, le Seigneur Lytol, son
tuteur. Si Jaxom avait réfléchi une seconde avant de s’élancer sur le sable
brûlant de l’Aire d’Éclosion de Benden pour aider le petit dragon blanc à
fracasser sa dure coquille, il aurait réalisé quelle souffrance causerait sa
présence au Seigneur Lytol en lui rappelant sans cesse ce qu’il avait perdu à
la mort de son brun Larth. La mort de Larth était survenue plusieurs
Révolutions avant la naissance de Jaxom, mais la tragédie était toujours
aussi présente et douloureuse pour Lytol ; c’était l’avis général. Et Jaxom se
demandait pourquoi Lytol n’avait pas protesté quand les Chefs du Weyr et
les Seigneurs avaient accepté qu’il élève le petit dragon à Ruatha ?
   Levant les yeux vers les crêtes de feu, Jaxom remarqua que Lioth, le
bronze de N’ton, était nez à nez avec Wilth, le vieux dragon de guet. Il se
demanda de quoi ils parlaient. De son Ruth ? De l’épreuve du jour ? Des
lézards de feu, leurs minuscules cousins, décrivaient des spirales
paresseuses au-dessus d’eux. On faisait sortir les wherries et les bêtes de
selle des étables pour les mener dans les pâtures, au nord du Fort. Une
fumée s’élevait des petites constructions longeant la rampe menant à la
Grande Cour, et bordant la route principale à l’est. À gauche de la rampe,
on construisait d’autres maisonnettes, car on trouvait dangereuses les
profondeurs du Fort de Ruatha.
   — Combien de jeunes Seigneurs Lytol a-t-il en tutelle au Fort de
Ruatha ? demanda soudain N’ton.
   — Des jeunes Seigneurs ? Aucun.
   Jaxom fronça les sourcils.
   — Pourquoi ? Il faut que vous fréquentiez d’autres jeunes de votre rang.
   — Oh, j’accompagne souvent le Seigneur Lytol dans les autres Forts.
   — Je ne pensais pas aux mondanités, mais à la nécessité d’avoir ici des
compagnons de votre âge.
   — J’ai mon frère de lait, Dorse, et ses amis des maisonnettes.
   — Oui, c’est vrai.
   Quelque chose dans le ton du Chef du Weyr fit lever les yeux à Jaxom,
mais le visage de N’ton resta impénétrable.
   — Vous voyez souvent Felessan ces temps-ci ? Je me rappelle que vous
faisiez beaucoup de sottises ensemble au Weyr de Benden.
   Jaxom rougit jusqu’à la racine des cheveux. N’ton savait-il que Felessan
et lui s’étaient faufilés dans un trou jusqu’à l’Aire d’Éclosion, pour jeter un
coup d’œil sur les œufs de Ramoth ? Felessan ne lui en aurait pas parlé ! Ni
à lui ni à personne ! Mais Jaxom s’était souvent demandé si le contact avec
le petit œuf lui avait prédestiné son occupant !
   — Je ne vois pas souvent Felessan ces temps-ci. Je n’ai pas le temps,
avec Ruth, et tout le reste.
   — Naturellement, dit N’ton.
   Il semblait avoir autre chose à dire, mais il se ravisa et se tut.
   Marchant en silence, Jaxom se demanda s’il avait dit une sottise. Mais il
n’eut pas le temps de s’appesantir sur la question, car Tris, le lézard brun de
N’ton, arriva en vol plané et se posa sur l’épaule matelassée du Chef du
Weyr, pépiant avec excitation.
   — Que se passe-t-il ? demanda Jaxom.
   — Il est trop agité pour s’expliquer clairement, répliqua N’ton avec un
éclat de rire, caressant le cou de la petite créature en émettant des paroles
apaisantes, tant et si bien que Tris, après un dernier pépiement adressé à
Ruth, finit par replier ses ailes.
   Il m’aime, remarqua Ruth.
   — Tous les lézards de feu t’aiment, répliqua Jaxom.
   — Oui, je l’ai remarqué aussi, et pas seulement aujourd’hui quand ils
nous aidaient à le laver, dit N’ton.
   — Pourquoi ?
   Jaxom avait toujours eu envie de poser cette question à N’ton, mais il
répugnait à lui faire perdre son temps. Aujourd’hui pourtant, le problème ne
lui paraissait plus si insignifiant.
   N’ton tourna la tête vers son lézard de feu, et, au bout d’une seconde, Tris
émit un bref pépiement, puis se mit en devoir de nettoyer sa patte
antérieure. N’ton gloussa.
   — Il aime Ruth. Il n’en dit pas plus. Je suppose que c’est parce que Ruth
est plus proche d’eux par la taille. Ils peuvent le voir en entier sans avoir à
reculer de plusieurs longueurs de dragon.
   — Sans doute, dit Jaxom, peu convaincu. En tout cas, les lézards de feu
viennent de toutes les directions pour le voir. Ils lui racontent les histoires
les plus scandaleuses, mais il aime bien, surtout quand je ne suis pas là.
   Ils étaient arrivés à la route et montaient la rampe menant à la Grande
Cour.
   — Habillez-vous vite, Jaxom, Lessa et F’lar ne devraient pas tarder, dit
N’ton, franchissant les hautes grilles et s’avançant vers la massive porte
métallique du Fort.
   Jaxom se dirigea avec Ruth vers la cuisine et les anciennes écuries. N’ton
ne lui aurait sûrement pas fait miroiter l’espoir de voler avec Ruth s’il
n’avait pas été pratiquement sûr de l’accord des Chefs du Weyr.
   Voler avec Ruth, ce serait merveilleux ! Ce serait la preuve que Ruth était
un vrai dragon, et non un lézard monté en graine comme disait Dorse. Aussi
loin que remontait son souvenir, Dorse l’avait toujours persécuté. Au début,
Jaxom se terrait dans les recoins les plus noirs des nombreux niveaux de
Ruatha. Dorse, qui n’aimait pas les corridors sombres et sans air, l’y laissait
tranquille. Mais depuis l’arrivée de Ruth, impossible de disparaître ainsi
pour échapper à ses provocations. Jaxom regrettait souvent de lui être
tellement redevable. Mais Dorse était son frère de lait et il lui devait la vie.
Car si Deelan ne l’avait pas mis au monde deux jours avant la naissance
prématurée de Jaxom, il serait mort en quelques heures. Lytol et le Harpiste
du Fort lui avaient enseigné qu’il devait tout partager avec son frère de lait.
Partage qui profitait surtout à Dorse, plus grand d’une bonne main et plus
râblé, qui ne semblait pas avoir souffert de partager le lait de sa mère. Et il
veillait à s’attribuer la meilleure part de tout ce que possédait Jaxom.
   Jaxom salua joyeusement les cuisiniers, affairés à préparer un festin qui,
espérait-il, saluerait son premier vol avec Ruth. Accompagné de son dragon
blanc, il franchit les grilles des anciennes écuries restaurées à leur usage.
Tout petit à son arrivée, une Révolution et demie plus tôt, il deviendrait
bientôt trop grand pour l’appartement traditionnel du Seigneur, à l’intérieur
du Fort proprement dit.
   Lytol avait donc décidé de faire remettre à neuf les anciennes écuries aux
plafonds voûtés, où l’on avait installé une chambre et un cabinet de travail
pour Jaxom, et un Weyr spacieux pour le petit dragon. Le Maître Forgeron
Fandarel avait conçu spécialement un nouveau portail, suffisant pour livrer
passage à un jeune garçon et à un dragon nain.
   Je vais rester ici au soleil, dit Ruth, passant la tête dans son Weyr. On n’a
pas balayé mon lit.
   — Tout le monde est tellement occupé à nettoyer avant l’arrivée de
Lessa, dit Jaxom, pouffant au souvenir de la terreur qui s’était peinte sur le
visage de Deelan quand Lytol lui avait annoncé la visite de la Dame du
Weyr.
   Pour sa mère de lait, Lessa était la seule descendante de la Maison de
Ruatha à avoir survécu après que Fax se fut emparé du Fort par traîtrise,
plus de vingt ans auparavant.
   Jaxom ôta sa tunique humide en entrant dans sa chambre. L’eau du broc,
près du lavabo, était tiède, et il fit la grimace. Il n’avait pas le temps de se
rendre aux bains chauds du Fort avant l’arrivée des Chefs du Weyr. Il se
contenta donc d’une toilette sommaire au sable et à l’eau tiède.
   Ils arrivent, lui transmit mentalement Ruth, juste avant que Wilth et
Lioth claironnent officiellement la nouvelle.
   Jaxom se précipita à la fenêtre, aperçut brièvement les ailes immenses
des dragons qui se posaient dans la grande cour. Il n’attendit pas de voir les
dragons de Benden reprendre leur vol vers les crêtes de feu, accompagnés
d’une cohorte de lézards excités. Se séchant à la hâte, il se débarrassa de sa
culotte trempée. Il ne lui fallut pas longtemps pour enfiler le nouveau
costume et les bottes fourrées de peau de wherry duveteuse, afin de lui tenir
chaud pendant le vol. Quant au harnais de vol, il s’était exercé à l’attacher
en un clin d’œil sur le petit dragon impatient.
   Ils sortirent, et toutes ses appréhensions revinrent l’assaillir. Et si N’ton
s’était trompé ? Et si Lessa et F’lar décidaient d’attendre quelques mois de
plus pour voir si Ruth grandirait encore ? Et si le petit dragon n’avait pas la
force de l’emporter sur son dos ? Et s’il lui faisait mal ?
   Ruth lui roucoula ses encouragements. Vous pouvez pas me faire mal.
Vous êtes mon ami. Et il accompagna cette remarque d’un petit coup de tête
affectueux, lui soufflant au visage sa douce haleine tiède.
   Jaxom prit une profonde inspiration, dans l’espoir de calmer ses nerfs.
Puis il remarqua l’attroupement sur les marches du Fort. Pourquoi fallait-il
qu’il y eût tant de monde aujourd’hui ?
   Ils ne sont pas si nombreux, lui dit Ruth d’un ton surpris, levant la tête
pour regarder les assistants. Et il y a aussi beaucoup de lézards de feu,
venus pour me regarder. Je connais tout le monde aujourd’hui. Vous aussi.
   C’était vrai, réalisa Jaxom. Voyant son dragon si calme, il reprit courage,
se redressa et s’avança.
   F’lar et Lessa, en leur qualité de Chefs de Weyr, étaient les hôtes de
marque. F’nor, maître du brun Canth et compagnon de la triste Brekke, était
là lui aussi, mais c’était un grand ami de Jaxom. N’ton était présent,
naturellement, puisqu’il était Chef du Weyr de Fort, suzerain du Fort de
Ruatha. Robinton, Maître Harpiste de Pern, était venu, et Jaxom fut content
de reconnaître à son côté Menolly, la jeune Harpiste qui avait souvent pris
sa défense. Il admit à regret que le Seigneur Sangel de Boll Sud et le
Seigneur Groghe de Fort avaient le droit d’être là pour représenter les
Seigneurs.
   Au premier abord, il ne vit pas le Seigneur Lytol. Puis Finder se pencha
pour dire quelque chose à Menolly, et Jaxom aperçut son tuteur. Même si
Lytol ne devait plus jamais regarder Ruth, Jaxom espérait bien qu’il allait
l’inspecter dans les règles aujourd’hui.
   Ils avaient traversé la cour et se tenaient maintenant au pied des
marches ; Jaxom, effleurant de la main le cou puissant et gracieusement
incurvé de Ruth, regardait ses juges bien en face.
    Saluant Ruth de la main, Lessa sourit à Jaxom en descendant à sa
rencontre.
    — Ruth a beaucoup grandi depuis le printemps, dit-elle, rassurante et
approbatrice. Mais vous, Jaxom, vous devriez manger davantage. Deelan ne
donne donc rien à manger à cet enfant ? Il n’a que la peau sur les os.
    Jaxom, stupéfait, réalisa que Lessa devait maintenant lever la tête pour le
regarder. Il pensait toujours à elle comme à une grande femme. C’était
gênant de la regarder de haut.
    — Je crois que vous dépassez Felessan, et pourtant il grandit à vue d’œil,
ajouta-t-elle.
    Jaxom se mit à bredouiller des excuses.
    — Eh bien, Jaxom, redressez-vous, dit F’lar, rejoignant sa compagne.
    Il concentrait son attention sur Ruth, et le dragon blanc leva la tête au
niveau de l’imposant Chef du Weyr.
    — Ruth, tu as poussé beaucoup plus que je ne l’aurais cru à l’Éclosion !
Et le Seigneur Jaxom, ton ami, en a fait autant, dit-il en soulignant le titre.
Mais je crois que vous n’atteindrez jamais la stature de notre bon Maître
Forgeron et votre poids n’accablera pas Ruth.
    F’lar promena son regard sur l’assistance.
    — Ruth a une bonne tête de plus au garrot que les bêtes de selle, ajouta-t-
il. Et il est également plus puissant.
    — Quelle est son envergure actuelle ? demanda Lessa, fronçant les
sourcils d’un air pensif. Jaxom, s’il vous plaît, demandez-lui de déployer
ses ailes.
    Lessa, qui avait le don de communiquer avec tous les dragons, aurait pu
le demander directement à Ruth. Tout ragaillardi par cette marque de
courtoisie, Jaxom transmit la requête. Les yeux scintillants d’excitation, le
dragon blanc se dressa sur ses pattes et étendit ses ailes, et, au mouvement
des muscles jouant sous la peau, sa robe chatoya de toutes les couleurs des
dragons.
    — Il est parfaitement proportionné, dit F’lar, passant sous l’aile pour en
inspecter la large membrane transparente. Oh, merci, Ruth, ajouta-t-il
comme le dragon blanc inclinait obligeamment son aile. J’en conclus qu’il
est aussi impatient que vous de voler !
    — Oui, parce que c’est un vrai dragon. Et tous les dragons volent !
    Au regard que F’lar lui lança, Jaxom retint son souffle, se demandant s’il
n’avait pas été trop audacieux. Lessa se mit à rire, et il se tourna vers elle.
Mais elle ne riait ni de lui ni de Ruth. Elle regardait son compagnon. F’lar
lui sourit en haussant un sourcil. Jaxom eut l’impression qu’ils n’existaient
plus, ni lui ni Ruth.
   — Oui, tous les dragons volent, n’est-ce pas, Lessa ? dit doucement le
Chef du Weyr.
   Puis F’lar leva la tête vers les crêtes de feu, d’où Ramoth la dorée, le
bronze Mnementh, et Canth et Wilth, les deux bruns, observaient la scène
avec intérêt.
   — Que dit Ramoth, Lessa ?
   Lessa fit la grimace.
   — Elle a toujours dit que Ruth évoluerait très bien, vous le savez.
   F’lar consulta du regard N’ton qui sourit, puis F’nor, qui approuva d’un
haussement d’épaules.
   — C’est l’unanimité, Jaxom. Mnementh ne comprend pas pourquoi nous
faisons tant d’histoires. Allez-y donc, mon garçon.
   F’lar s’avança pour aider Jaxom à monter sur le cou du dragon blanc.
   Jaxom était partagé entre le plaisir d’être assisté du Chef de tous les
Weyrs de Pern, et l’indignation d’être jugé incapable de monter sans aide.
   Ruth intervint, repliant ses ailes et fléchissant le genou gauche. Jaxom
sauta légèrement dessus, balança la jambe et s’installa entre les deux
dernières crêtes du cou. Chez un dragon normal, ces protubérances
suffisaient à caler un homme pour un vol ordinaire, mais Lytol avait insisté
pour qu’il porte un harnais de vol, par précaution. Tout en attachant les
courroies aux anneaux de sa ceinture, Jaxom regarda subrepticement la
foule. Mais personne ne manifesta ni surprise ni dédain devant cette mesure
de prudence. Quand il fut prêt, il fut repris d’un doute affreux et son
estomac se noua. Et si Ruth ne pouvait pas…
   Il surprit le sourire confiant de N’ton, et vit Maître Robinton et Menolly
le saluer de la main. Puis F’lar leva le poing au-dessus de sa tête pour
donner le signal traditionnel de l’envol.
   Jaxom prit une profonde inspiration.
   — Allons-y, Ruth !
   Il sentit le gonflement des muscles quand Ruth fléchit les pattes, la
tension du dos, le jeu des ligaments sous ses mollets quand les ailes se
déployèrent pour le premier décollage. Ruth fléchit encore un peu sur ses
pattes, puis, d’une puissante poussée, s’envola. La tête de Jaxom fut
violemment rejetée en arrière. Instinctivement, il se cramponna au harnais,
et continua à s’y tenir fermement tandis que le petit dragon blanc, à
puissants coups d’ailes, s’élevait progressivement, dominant d’abord les
visages stupéfaits des assistants, dépassant le niveau des premières fenêtres,
montant si rapidement vers les crêtes de feu que toutes les rangées de
fenêtres lui apparurent comme des taches floues. Puis les grands dragons
déployèrent leurs ailes et claironnèrent leurs encouragements. Des lézards
de feu voletaient autour d’eux, ajoutant au tintamarre leurs pépiements
cristallins. Jaxom espérait qu’ils n’allaient pas effrayer Ruth ou gêner son
vol.
   Ça leur fait plaisir de nous voir voler ensemble. Ramoth et Mnementh
sont très contents de vous voir enfin sur mon dos. Je suis très heureux. Et
vous, vous êtes plus heureux maintenant ?
   À cette question presque plaintive, Jaxom sentit sa gorge se serrer. Il
ouvrit la bouche pour répondre, mais le vent de la course emporta ses
paroles.
   — Bien sûr que je suis heureux. Je suis toujours heureux avec toi, dit-il
joyeusement. Je vole avec toi, comme je le désirais depuis si longtemps. Et
tout le monde verra que tu es un vrai dragon !
   Tu hurles !
   — Je suis heureux. Pourquoi ne pas hurler ?
   Je suis le seul à pouvoir vous entendre, et je vous entends très bien sans
ça.
   — C’est normal. C’est avec toi que je suis le plus heureux.
   Ruth amorça un virage, et Jaxom s’inclina vers l’extérieur, en retenant
son souffle. Il avait souvent volé à dos de dragon, mais en tant que passager,
généralement coincé entre deux adultes. L’intimité de ce vol lui procurait
des sensations différentes, délicieusement effrayantes, et merveilleuses.
   Ramoth dit que vous devez resserrer davantage les jambes comme sur
une bête de selle.
   — Je ne voulais pas gêner ta respiration.
   Jaxom serra les genoux dans la tiédeur du cou soyeux, enhardi par
l’impression de sécurité qu’il en retirait.
   C’est mieux. Vous ne pouvez pas me faire mal au cou. Vous ne pouvez pas
me faire mal du tout. Vous êtes mon maître. Ramoth dit que nous devons
atterrir.
   Le ton sonnait un peu contestataire.
   — Atterrir ? Mais nous venons de décoller !
   Ramoth dit que je ne dois pas me fatiguer. Mais ça ne me fatigue pas de
vous porter. Elle dit que nous pourrons voler un peu plus loin tous les jours.
Ça me plaît.
   Ruth corrigea son approche pour arriver dans la cour par le sud-est. Sur
la route, des gens s’arrêtèrent pour leur faire signe. Jaxom crut entendre des
acclamations, mais dans le vent de la course, il n’en était pas sûr. Au Fort, il
y avait du monde à toutes les fenêtres des premier et second niveaux.
   — Maintenant, Ruth, il faudra bien reconnaître que tu es un vrai dragon
volant !
   Jaxom regrettait seulement la brièveté de ce vol. Un peu plus long tous
les jours, hein ? Quoi qu’il arrive, chute, incendie ou brouillard, rien ne
l’empêcherait plus de voler tous les jours de sa vie, un peu plus longtemps
et un peu plus loin chaque fois.
   Brusquement, il fut projeté en avant et sa poitrine heurta une crête du cou
de Ruth quand le dragon replia les ailes pour se poser exactement à
l’endroit qu’il venait de quitter.
   Désolé, dit Ruth d’un ton contrit. Je vois que j’ai encore bien des choses
à apprendre.
   Savourant son triomphe, Jaxom resta quelques instants à se frictionner la
poitrine en rassurant Ruth. Puis il vit approcher F’lar, F’nor et N’ton, l’air
approbateur. Mais pourquoi le Harpiste semblait-il si songeur ? Et pourquoi
le Seigneur Sangel fronçait-il les sourcils ?
   Les chevaliers-dragons disent que nous pouvons voler. Et ce sont eux qui
comptent, lui dit Ruth.
   Jaxom ne discerna aucune expression sur le visage du Seigneur Lytol, ce
qui rabattit sérieusement sa joie et sa fierté. Ce jour-là au moins, il avait
espéré que son tuteur lui donnerait une marque d’approbation ou
d’affection, si petite soit-elle.
   Il pense à Larth sans arrêt, dit Ruth de sa voix la plus douce.
   — Vous voyez, Jaxom ? Je vous l’avais bien dit, s’écria N’ton, se
rangeant près de Ruth en compagnie des deux autres chevaliers-dragons.
C’est simple comme bonjour.
   — Très bien pour un premier vol, Jaxom, dit F’lar, inspectant Ruth du
regard, à la recherche du moindre signe de fatigue. Et il n’a pas du tout
souffert.
   — Ruth est capable de virer sur place, ajouta F’nor. Servez-vous du
harnais jusqu’à ce que vous soyez habitués l’un à l’autre.
   Et il prit Jaxom par l’avant-bras.
   C’était le geste du salut entre égaux, et Jaxom en ressentit une joie
immense.
   F’nor lui adressa encore un clin d’œil. N’ton grimaça, tandis que F’lar
levait les yeux au ciel, pour indiquer qu’il fallait prendre son mal en
patience. Cette connivence signifiait que lui, Jaxom de Ruatha, venait d’être
admis dans la fraternité des trois hommes les plus puissants de Pern.
   — Maintenant, vous êtes un chevalier-dragon, mon garçon, lui dit N’ton.
   — Oui, dit lentement F’lar en fronçant les sourcils. Oui, mais il ne faut
pas vous lancer dès demain à la conquête de la planète, et il ne faut pas aller
dans l’Interstice. Pas encore. Vous comprenez cela ? Parfait. Il faudra
exercer Ruth à voler tous les jours. Avez-vous une liste de ces exercices,
N’ton ?
   F’lar passa la liste de N’ton à Jaxom.
   — Il faut lui fortifier les muscles des ailes lentement et progressivement,
sinon vous risqueriez la déchirure musculaire. Et en cas de besoin, Ruth
n’aurait plus ni la vitesse ni l’agilité nécessaires. Vous connaissez la
tragédie survenue aux Hautes Terres ? dit F’lar, le visage très grave.
   — Oui, Finder me l’a racontée.
   Il n’ajouta pas que Dorse et ses amis, depuis l’accident, lui rappelaient
sans cesse la mort du jeune aspirant-chevalier, tombé dans la montagne
pour avoir trop surmené son jeune dragon.
   — Vous êtes investi d’une double responsabilité, Jaxom. Envers Ruth et
envers votre Fort.
   — Oui, je sais.
   N’ton lui donna en riant une tape amicale sur le genou.
   — Je n’en doute pas une seconde, jeune Seigneur Jaxom !
   F’lar se tourna vers le Chef du Weyr de Fort, étonné du ton de la
réplique. Jaxom retint son souffle. Les Chefs de Weyr parlaient-ils
étourdiment ? Le Seigneur Lytol lui répétait sans arrêt de réfléchir avant
d’ouvrir la bouche.
   — Je superviserai personnellement son entraînement, F’lar. Inutile de
s’inquiéter de son sens des responsabilités ; il l’a sucé au biberon. Je lui
enseignerai à voler dans l’Interstice le moment venu. Mais sur cette phase
de l’entraînement, termina-t-il, montrant du geste les deux Seigneurs qui
discutaient avec Lessa, moins on en saura, mieux ça vaudra.
   N’ton et F’lar se regardèrent, et Jaxom perçut une légère tension dans
l’air. Soudain, Mnementh et Ramoth se mirent à claironner sur les hauteurs.
   — Ils sont d’accord sur ce point, dit N’ton à voix basse.
   F’lar secoua légèrement la tête et repoussa une boucle qui lui tombait sur
les yeux.
   — À l’évidence, Jaxom mérite de devenir chevalier-dragon, dit F’nor
d’un ton persuasif. Tout se ramène à une question de responsabilité envers
le Weyr. Mais ce n’est pas aux Seigneurs d’en décider. De plus, Ruth est un
dragon de Benden.
   — La responsabilité est le facteur primordial, dit F’lar, fronçant les
sourcils en considérant les deux chevaliers.
   Il regarda Jaxom, qui ne savait pas trop de quoi ils parlaient, sauf qu’il
était question de Ruth et de lui.
   — Très bien donc. On l’entraînera à voler dans l’Interstice. Sinon, je
suppose que vous essaieriez tout seul, jeune Jaxom, étant de la Lignée de
Ruatha ?
   — Pardon ?
   Jaxom avait du mal à en croire ses oreilles.
   — Non, F’lar, Jaxom n’essaierait jamais cela tout seul, répliqua N’ton
d’un ton bizarre. Voilà le hic. Je crois que Lytol a trop bien fait son travail.
   — Expliquez-vous, dit sèchement F’lar.
   F’nor leva la main pour les avertir.
   — Voilà Lytol lui-même, dit-il vivement.
   — Seigneur Jaxom, voulez-vous ramener votre ami dans son Weyr et
nous rejoindre dans le Hall ?
   Le Seigneur Régent s’inclina poliment devant chacun. Sa joue fut agitée
d’un tic, et, tournant vivement les talons, il repartit vers le perron.
   Il aurait pu lui dire quelque chose… s’il avait voulu, pensa Jaxom, fixant
tristement le large dos de son tuteur.
   N’ton lui donna une autre tape sur le genou, et, quand Jaxom le regarda,
le Chef du Weyr lui fit un clin d’œil.
   — Vous êtes un garçon épatant, Jaxom, et un bon chevalier.
   Sur quoi, il emboîta le pas aux autres chevaliers-dragons.
   — Serviriez-vous par hasard du vin de Benden en cette heureuse
circonstance, Lytol ? claironna le Maître Harpiste à travers la cour.
   — Quoi d’autre oserait-on vous servir, Robinton ? demanda Lessa en
riant.
   Jaxom les regarda monter les marches et franchir les portes du Hall. Dans
un concert de pépiements, les lézards de feu interrompirent leurs figures
aériennes et plongèrent vers l’entrée du Fort, manquant de peu la haute
silhouette du Harpiste.
   L’événement remonta le moral de Jaxom et il raccompagna Ruth jusqu’à
leurs appartements. Levant les yeux vers les fenêtres, il vit des visages se
retirer précipitamment. Il espérait sincèrement que Dorse et tous ses copains
eussent remarqué le salut de F’nor et la façon dont lui avaient parlé les trois
chevaliers-dragons les plus puissants de Pern. Dorse devrait se montrer plus
prudent, maintenant que Jaxom allait être autorisé à voler dans l’Interstice
avec Ruth. Voilà une chose que Dorse n’avait sans doute jamais envisagée.
Jaxom non plus, d’ailleurs. Et c’était fantastique que N’ton l’eût proposé
lui-même ! Quand Dorse apprendrait la nouvelle, il n’aurait qu’à se taire et
avaler la couleuvre !
   Ruth répondit à ses pensées par un roucoulement satisfait. Ils entrèrent
dans la cour des anciennes écuries et Ruth abaissa l’épaule gauche pour
permettre à Jaxom de démonter.
   — Maintenant, Ruth nous savons voler et nous pouvons quitter cet
endroit quand nous voulons. Bientôt, nous saurons voler dans l’Interstice, et
nous pourrons aller partout sur Pern. Tu as volé magnifiquement, et je
m’excuse d’être un si piètre cavalier, ballottant comme ça sur ton dos. Mais
j’apprendrai, tu verras !
   Ruth suivit Jaxom dans le Weyr, ses yeux à facettes colorés du bleu vif de
l’affection. Jaxom continua à lui répéter qu’il était merveilleux, qu’il
pouvait virer sur lui-même, tout en brossant sommairement la bourre et les
poils accumulés dans le lit de Ruth pendant la nuit. Ruth s’y installa, puis
leva la tête vers Jaxom, quêtant silencieusement une caresse. Jaxom
s’exécuta, répugnant à participer à des festivités dont le principal intéressé
devait être absent.
   Averti par les pépiements des lézards de feu, Robinton s’aplatit contre le
battant droit du grand portail de bronze, puis abrita son visage derrière ses
mains. Il s’était trop souvent trouvé au milieu de bandes de lézards de feu
surexcités pour négliger ces précautions. Toutefois, grâce à l’enseignement
de Menolly, les lézards de feu de l’Atelier des Harpistes étaient
généralement bien élevés. Il sourit à l’exclamation de surprise et de
consternation de Lessa. Le vent du vol s’étant calmé, il resta pourtant à la
même place, et, comme de juste, la bande repassa dans l’autre sens. Il
entendit le Seigneur Groghe appeler Merga, sa petite reine. Puis son Zair le
retrouva, protestant comme si Robinton avait délibérément cherché à se
cacher, et le petit bronze se posa sur son épaule gauche matelassée.
   — Là, là, mon petit ! dit Robinton, le caressant doucement pour calmer
son agitation, et recevant en retour une caresse de la tête. Tu sais bien que je
ne t’abandonnerais pas comme ça. Tu as volé avec Jaxom ?
   Zair interrompit ses remontrances et lança un pépiement joyeux. Puis il
redressa le cou pour considérer la cour. Curieux, Robinton se pencha pour
voir ce qui intéressait Zair, et vit Ruth se diriger vers les anciennes écuries.
Robinton soupira. Il regrettait presque qu’on eût autorisé Jaxom et Ruth à
voler. Comme il le prévoyait, le Seigneur Sangel était toujours violemment
opposé à ce que le jeune homme jouît des prérogatives d’un chevalier-
dragon. Et Sangel n’était pas le seul ancien à lui contester ce privilège.
Robinton pensait avoir réussi à influencer partiellement Groghe en faveur
du jeune homme, mais, à l’évidence, Groghe était plus intelligent que
Sangel. De plus, il avait un lézard de feu, et cela l’inclinait à l’indulgence
envers Ruth et Jaxom. Sangel n’en avait pas voulu, à moins qu’il n’ait pas
réussi à leur conférer l’Empreinte. Robinton poserait la question à Menolly.
Sa Reine, Beauté, pondrait bientôt. Très utile d’avoir une compagne
propriétaire d’une Reine. Cela lui permettait de distribuer des œufs aux plus
dignes.
   Il considéra encore un moment cette scène touchante. Jaxom et Ruth
avançaient entourés d’une aura de vulnérabilité et d’innocence, de
dépendance et de protection réciproques.
   Jaxom était venu au monde en des circonstances désastreuses, arraché au
ventre de sa mère morte, avec un père mortellement blessé en duel une
demi-heure plus tard. Au souvenir de ce que N’ton et Finder lui avaient
révélé juste avant le vol de Jaxom, Robinton se reprocha de ne pas s’être
intéressé de plus près au jeune homme. Lytol n’était pas inflexible au point
de refuser un conseil discret, surtout dans l’intérêt de Jaxom. Mais Robinton
avait tant de choses à faire, même avec l’aide de Menolly et de Sebell. Zair
pépia et se frotta la tête contre le menton du Harpiste.
   Robinton gloussa et caressa Zair. Ils n’étaient pas plus longs que le bras,
ces lézards de feu. Ils étaient moins intelligents que les dragons, mais
totalement satisfaisants comme compagnons – et, à l’occasion, très utiles.
   Bon, il valait mieux rejoindre les autres maintenant, et voir comment il
pouvait insinuer sa suggestion à Lytol. Le jeune Jaxom s’intégrerait
parfaitement dans son plan.
   — Robinton ! cria F’lar du seuil de la salle de réception du Fort.
Dépêchez-vous. Votre réputation est en jeu.
   Quelques pas de ses longues jambes, et le Harpiste entra dans la salle
juste à la fin de sa phrase. Aux sourires des assistants, debout devant des
carafes de vin décanté, il n’eut aucun mal à deviner l’épreuve qui
l’attendait.
   — Ah ! Vous pensez pouvoir me prendre en défaut ! s’écria-t-il
ironiquement. Mais je soutiendrai ma réputation ! Sous réserve que vous
ayez bien marqué les flacons, Lytol !
   Lessa prit en riant une carafe qu’elle montra à l’assemblée. Puis elle
remplit un verre et le tendit à Robinton. Tous les yeux fixés sur lui,
Robinton s’approcha lentement de la table, affectant une démarche
légèrement chancelante. Son regard rencontra celui de Menolly, et elle lui
adressa un clin d’œil imperceptible, parfaitement à son aise maintenant en
si prestigieuse compagnie. Comme le petit dragon blanc, elle était prête à
voler de ses propres ailes. Elle avait fait du chemin depuis qu’elle était
venue, jeune fille effacée et timide, d’un Fort Marin écarté. Il était temps
qu’elle quitte l’Atelier des Harpistes et agisse en toute indépendance.
   Robinton fit le numéro de taste-vin qu’on attendait de lui. Il leva son
verre dans le soleil pour en examiner la couleur, en huma profondément le
bouquet, puis en prit une petite gorgée qu’il fit longuement tourner dans sa
bouche.
   — Humm, oui, très bien. Ce cru est très facile à reconnaître, dit-il,
légèrement hautain.
   — Alors ? demanda le Seigneur Groghe, ses gros doigts frémissant sur la
large ceinture où il avait accroché ses pouces, et se balançant d’avant en
arrière avec impatience.
   — Il faut toujours prendre son temps pour apprécier un vin !
   — Ou vous savez, ou vous ne savez pas, dit Sangel, reniflant avec
dédain.
   — Naturellement que je sais. Il s’agit d’un cru de Benden de onze
Révolutions d’âge, n’est-ce pas, Lytol ?
   Robinton, conscient du silence qui s’était fait dans la pièce, s’étonna de
l’expression de Lytol. Impossible qu’il fût encore bouleversé du vol de
Jaxom, quand même ! Non, son tic à la joue avait cessé.
   — J’ai raison, grasseya Robinton, pointant un index accusateur sur le
Seigneur Régent. Et vous le savez, Lytol. Pour être précis, il s’agit du
dernier pressage, car le vin est joliment fruité. De plus, il appartient à la
même cuvée que le premier chargement que vous avez soutiré au Seigneur
Raid pour l’expédier à Benden, faisant valoir le Sang ruathien de Lessa.
   Il modifia sa voix pour imiter le baryton grave de Lytol.
   — « La Dame du Weyr de Pern doit boire du vin de Benden quand elle
viendra en visite dans son ancien Fort. » N’ai-je pas raison, Lytol ?
   — Vous avez raison sur toute la ligne, reconnut Lytol avec ce qui
ressemblait étrangement à un gloussement. En matière de vin, Maître
Harpiste, vous êtes infaillible !
   — Quel soulagement ! dit F’lar, avec une tape amicale sur l’épaule du
Harpiste. Je n’aurais pas supporté que vous perdiez votre réputation,
Robinton.
   — C’est le vin qui convient pour fêter cet événement. Je bois à la santé
de Jaxom, jeune Seigneur du Fort de Ruatha et fier Maître de Ruth.
   Ces paroles, Robinton le savait, équivalaient à introduire un dragon dans
la basse-cour des wherries, mais rien ne servait de se dissimuler que Jaxom,
bien que Seigneur désigné de Ruatha, était aussi, et incontestablement, un
chevalier-dragon. Le Seigneur Sangel s’éclaircit brusquement la voix et
répondit au toast. Lessa fronça les sourcils, indiquant par là qu’elle aurait
préféré entendre ces paroles dans une autre bouche.
   Puis, après s’être raclé la gorge une seconde fois, Sangel entra dans le vif
du sujet comme Robinton l’espérait.
   — À ce propos, il faudrait déterminer dans quelle mesure le jeune Jaxom
sera autorisé à être chevalier-dragon. Lors de son Éclosion, dit-il, agitant la
main dans la direction approximative des écuries, on m’avait laissé entendre
que cette petite créature ne survivrait pas. C’est la seule raison pour laquelle
je n’ai pas protesté à l’époque.
   — Nous ne vous avons pas abusé intentionnellement, Seigneur Sangel,
commença Lessa avec humeur.
   — Il n’y aura aucun problème, Sangel, dit F’lar, diplomate. Nous ne
manquons pas de grands dragons au Weyr. Il ne sera donc pas obligé de
participer aux batailles.
   — Et nous ne manquons pas de jeunes gens compétents des Lignées pour
le remplacer au Fort, dit Sangel, avançant le menton d’un air belliqueux.
   Faites confiance au vieux Sangel pour entrer immédiatement dans le vif
du sujet, pensa Robinton avec reconnaissance.
   — Mais aucun de la Lignée de Ruatha, dit Lessa, ses yeux gris lançant
des éclairs. Quand je suis devenue Dame du Weyr, j’ai cédé mes droits
héréditaires sur ce Fort au seul mâle survivant ayant du Sang de Ruatha
dans les veines ! Moi vivante, ni Ruatha ni un autre Fort de Pern ne seront
l’enjeu de ces duels entre fils cadets qui ensanglanteraient toute la planète.
Jaxom reste le Seigneur-désigné de Ruatha ; il ne sera jamais un chevalier-
dragon combattant.
   — Je voulais seulement éclaircir la situation, dit Sangel, s’écartant pour
éviter le regard glacial de Lessa. Mais vous devez convenir, Dame du Weyr,
que chevaucher un dragon, ne serait-ce que rarement, est une activité
dangereuse. Vous connaissez l’histoire de cet aspirant des Hautes Terres…
   — L’entraînement sera constamment surveillé, promit F’lar, avec un
regard d’avertissement à N’ton. Il ne volera jamais pour combattre les Fils.
Le danger serait trop grand.
   — Jaxom est prudent par nature, dit Lytol, se joignant au débat. Et j’ai
veillé à ce qu’il ait conscience de ses responsabilités.
   Robinton vit N’ton faire la grimace.
   — Trop prudent, N’ton ? demanda F’lar, qui avait remarqué la réaction
de N’ton.
   — Peut-être, répliqua N’ton avec tact, s’excusant auprès de Lytol d’un
hochement de tête. Inhibé serait peut-être plus juste. Sans vous offenser,
Lytol, j’ai remarqué aujourd’hui que ce garçon se trouve… isolé des autres.
La présence de son dragon explique en partie la situation, j’en suis sûr. Et
comme les autres garçons de son âge n’ont pas été autorisés à conférer
l’Empreinte à des lézards de feu, ils n’ont aucune idée de ses problèmes.
   — Dorse a recommencé à le harceler ? demanda Lytol, considérant N’ton
en se mordillant la lèvre.
   — Vous n’ignorez donc pas la situation ?
   N’ton avait l’air soulagé.
   — Certainement pas. C’est l’une des raisons, F’lar, pour lesquelles je
vous ai personnellement poussé à le laisser voler. Il pourra ainsi se rendre
en visite dans les Forts où se trouvent des garçons de son rang et de son âge.
   — Mais vous n’avez pas ici de jeunes gens en tutelle ? s’écria Lessa,
regardant autour d’elle s’il n’y avait pas quelques jeunes nobles qui auraient
échappé à son attention.
   — J’avais prévu pour lui un séjour d’une demi-Révolution dans un autre
Fort quand il a conféré l’Empreinte à Ruth, dit Lytol avec un geste
d’impuissance.
   — Je ne pense pas qu’il doive quitter Ruatha, dit Lessa, fronçant les
sourcils, car il est le dernier de la Lignée…
   — Moi non plus, dit Lytol, mais les échanges de jeunes gens doivent
toujours être réciproques…
   — Pas du tout, dit le Seigneur Groghe, lui donnant une tape amicale sur
l’épaule. En fait, c’est une bénédiction de ne pas avoir à rendre la politesse.
J’ai un garçon de l’âge de Jaxom qui doit partir en tutelle dans un Fort.
Quel soulagement de ne pas avoir à prendre un autre jeune en échange !
   « Quand je vois ce que vous avez fait pour remonter le Fort de Ruatha et
lui rendre sa prospérité, Lytol, je me dis qu’il apprendrait à gouverner
comme il faut. Enfin, s’il y a quelque chose à gouverner quand il atteindra
sa majorité.
   — C’est un autre point que j’aimerais aborder, dit le Seigneur Sangel,
s’approchant de F’lar tout en quêtant du regard l’approbation de Groghe.
Qu’allons-nous faire, nous autres Seigneurs ?
   — Qu’allez-vous faire ? répéta F’lar, perplexe.
   — De leurs cadets, intervint doucement Robinton, pour lesquels il ne
reste plus de Forts à gouverner à Boll Sud, Fort, Ista et Igen – pour ne citer
que les Seigneurs pères de nombreux fils pleins d’espoirs et d’ambitions.
   — Le Continent Méridional. F’lar, quand pourrons-nous ouvrir le
Continent Méridional à la colonisation ? demanda Groghe. Ce Toric, qui est
resté au Fort Méridional, peut-être pourrait-il utiliser un ou deux jeunes
garçons solides, actifs, énergiques et ambitieux, ou même trois ?
   — Les Anciens occupent le Continent Méridional, dit Lessa d’un ton
sévère. Ils ne peuvent nuire à personne, puisque la terre est protégée par les
larves.
   — Je n’avais pas oublié où se trouvent les Anciens, Dame du Weyr,
remarqua Groghe en haussant les sourcils. C’est l’idéal pour eux, ils ne
nous gênent pas, ils font ce qu’ils veulent sans faire souffrir les braves gens.
   Il y avait dans ces paroles une louable absence d’acrimonie, compte tenu
de la façon dont le Fort de Fort avait souffert de l’irresponsabilité de T’ron.
   — Mais le Continent Méridional est très étendu, et de plus, protégé par
les larves, de sorte qu’il importe peu que les Anciens volent ou non contre
les Fils ; il est à l’abri de tous dommages importants.
   — Êtes-vous jamais resté dehors pendant une Chute de Fils ? demanda
F’lar au Seigneur Groghe.
   — Moi ? Non ! Je ne suis pas fou ! Pas avec ces bandes de jeunes qui
veulent se battre dès qu’on leur jette le gant… Ils n’utilisent que leurs
poings, car je veille à ce que toutes les armes soient émoussées, mais ils
font un bruit à me faire fuir dans l’Interstice… Oh, je comprends votre point
de vue, Chef du Weyr, ajouta sombrement Groghe, tambourinant des doigts
sur sa large ceinture. Oui, la situation est difficile, n’est-ce pas ? Nous ne
sommes pas faits pour vivre sans Forts, n’est-ce pas ? Toric n’a-t-il pas
l’intention d’agrandir le sien ? Car il faut faire quelque chose pour tous ces
jeunes des Lignées. Et je ne parle pas uniquement pour mon Fort, n’est-ce
pas, Sangel ?
   — Puis-je me permettre une suggestion ? intervint vivement Robinton,
qui voyait F’lar hésiter.
   Avec empressement, le Chef du Weyr de Benden lui fit signe de
continuer.
   — Eh bien, il y a une demi-Révolution, Benelek, le cinquième fils du
Seigneur Groghe, eut une idée pour améliorer un instrument oratoire. Le
Forgeron du Fort lui conseilla d’en parler à Fandarel, qui fut en effet
intéressé. Le jeune Benelek est donc allé à Telgar où il a reçu un
enseignement spécial, avec un autre fils des Hautes Terres qui avait des
dispositions pour la mécanique. Bref, il y a maintenant huit fils de
Seigneurs à l’Atelier des Forgerons, et trois garçons des autres Ateliers qui
apprennent l’art de la forge.
   — Où voulez-vous en venir, Robinton ?
   — L’oisiveté est la mère de tous les vices. J’aimerais voir naître un
groupe de jeunes gens, recrutés dans tous les Ateliers et les Forts, pour
échanger des idées et non plus des insultes.
   Groghe poussa un grognement.
   — Ils veulent des terres à mettre en valeur, pas des idées. Alors, le
Continent Méridional ?
   — Cette proposition mérite un examen approfondi, fit diplomatiquement
Robinton. Les Anciens ne vivront pas éternellement.
   — En vérité, Seigneur Groghe, nous ne sommes absolument pas opposés
à la création de Forts sur le Continent Méridional, dit F’lar. Simplement…
   — Il faut choisir le moment, dit Lessa en le voyant hésiter.
   Ses yeux brillaient curieusement, et le Harpiste en conclut qu’elle avait
d’autres tours dans son sac.
   — Nous n’allons pas attendre jusqu’à la fin de ce Passage, j’espère ? dit
Sangel avec humeur.
   — Non, seulement jusqu’à ce que nous n’ayons plus à violer notre
parole, dit F’lar. Si vous réfléchissez au passé, vous savez que les Weyrs ont
accepté d’explorer le Continent Méridional…
   — Les Weyrs ont accepté de nous débarrasser des Fils et aussi de l’Étoile
Rouge, dit Sangel, tout à fait irrité maintenant.
   — Canth, et F’nor ici présent, portent encore les cicatrices infligées par
l’Étoile, lui rappela Lessa indignée.
   — Je ne voulais pas vous offenser, marmonna Sangel, incapable de
dissimuler sa contrariété.
   — Autre raison de former de jeunes esprits à agir différemment, dit
Robinton.
   Il était enchanté de l’attitude de Sangel. Comme il l’avait rappelé à F’lar
et à Lessa, les Seigneurs les plus vieux s’obstinaient à croire que les
chevaliers-dragons pourraient, s’ils le voulaient, calciner les Fils à leur
source sur l’Étoile Rouge, pour en finir une fois pour toutes avec la menace
qui confinait la population dans les Forts. Toutefois, ce rappel lui sembla
suffisant et il fit dévier la conversation.
   — Maître Arnor, mon archiviste, s’use les yeux à déchiffrer les Archives
conservées sur des peaux endommagées. Il se débrouille bien, mais je crois
qu’il lui arrive parfois de ne pas comprendre ce qu’il copie, déformant
involontairement des mots partiellement effacés. Fandarel m’a également
parlé de ce problème. Il est persuadé que certains mystères des Anciennes
Archives ne sont que des erreurs de copie. Si donc nous avions des copistes
connaissant à fond leur discipline…
   — J’aimerais que Jaxom l’apprenne, dit Lytol.
   — J’espérais vous entendre parler ainsi.
   — Ne revenez pas sur votre offre de prendre mon fils, Lytol, dit Groghe.
   — Eh bien, si Jaxom…
   — Je ne vois aucune raison de ne pas appliquer ces deux solutions en
même temps, dit Robinton. Nous ferons venir des jeunes gens de son âge et
de son rang dans ce Fort, où Jaxom doit apprendre à gouverner, mais il peut
aussi apprendre d’autres disciplines avec des jeunes de rangs et de milieux
différents.
   — Après la famine, un festin ? dit N’ton, si bas que seuls Robinton et
Menolly l’entendirent. Et, puisqu’on parle de festin, voilà notre invité
d’honneur !
   Jaxom s’arrêta sur le seuil, hésitant, rappelant suffisamment à lui ses
bonnes manières pour saluer l’assistance de la tête.
   — Ruth est bien installé, Jaxom ? demanda Lessa avec douceur, faisant
signe au jeune homme d’approcher.
   — Oui, Lessa.
   — Pendant ce temps, nous avons pris quelques décisions, mon cousin,
poursuivit-elle, souriant de son air craintif.
   — Vous connaissez mon fils, Horon, n’est-ce pas ? Il a à peu près votre
âge ? demanda Groghe.
   Jaxom fit « oui » de la tête, stupéfait.
   — Eh bien, il va venir ici en qualité de pupille pour vous tenir
compagnie.
   — Et peut-être quelques autres également, dit Lessa. Cela vous plairait-
il ?
   Les yeux de Jaxom s’agrandirent. Incrédule, il regarda Lessa, puis
Groghe, enfin son regard s’arrêta sur Lytol jusqu’à ce que celui-ci eût
confirmé la nouvelle d’un signe de tête solennel.
   — Et quand Ruth saura bien voler, que diriez-vous de venir à mon
Atelier pour apprendre ce que Lytol ne peut pas vous enseigner ? demanda
Robinton.
   De nouveau, Jaxom regarda son tuteur.
   — Oh, vous me permettrez vraiment de faire tout ça ? dit-il avec une joie
sans mélange.
                              Chapitre deux


Au Weyr de Benden, passage actuel,
13e Révolution

   Le soir tombait sur le Weyr de Benden quand Robinton monta l’escalier
menant au weyr de la reine, comme il l’avait fait si souvent au cours des
treize dernières Révolutions. Il s’arrêta, autant pour reprendre son souffle
que pour parler à l’homme qui le suivait.
   — Nous avons bien minuté notre arrivée, Toric. Je crois que personne ne
nous a vus.
   Toric levait les yeux sur la roche où Mnementh, assis sur son séant,
regardait les arrivants, ses yeux à facettes scintillant dans le crépuscule. À
sa vue, Zair enfonça ses griffes dans les oreilles de Robinton et resserra sa
queue enroulée autour de son cou.
   — Il ne te fera pas de mal, Zair, dit Robinton, espérant rassurer du même
coup le Seigneur du Fort Méridional, qui avait eu un mouvement de recul.
   — Il est presque deux fois plus grand que les bêtes des Anciens,
murmura Toric avec respect.
   — Je crois que Mnementh est le plus grand de tous les bronzes, dit
Robinton, continuant à monter.
   Sa douleur à la poitrine l’inquiétait. Pourtant le repos ne lui avait pas
manqué dernièrement. Il faudrait en parler à Maître Oldive.
   — Bonsoir, Mnementh, dit-il, arrivant en haut de l’escalier et s’inclinant
devant le grand bronze. Je te présente mon ami Toric qui vient voir F’lar et
Lessa.
   Je sais. Je les ai prévenus de votre arrivée.
   Robinton était toujours très flatté quand Mnementh lui parlait. Toutefois,
il garda pour lui les paroles du dragon. Toric semblait assez impressionné
sans ça.
   D’ailleurs il s’engagea rapidement dans le couloir, mettant Robinton
entre Mnementh et lui.
   — J’aime mieux vous prévenir que Ramoth est encore plus grande ! dit
Robinton dissimulant son amusement.
   Toric répondit d’un grognement, mais il s’étrangla en débouchant dans
l’immense caverne qui servait d’appartement à la reine de Benden. Elle
dormait sur sa couche de pierre, sa tête triangulaire tournée vers eux, l’or de
sa robe luisant doucement à la lumière du Weyr.
   — Robinton, comme vous voilà bronzé ! s’écria Lessa, courant à lui, le
visage illuminé d’un grand sourire de bienvenue.
   À l’heureuse surprise du Harpiste, elle l’entoura de ses bras en une brève
accolade, totalement inattendue.
   — Je devrais me perdre plus souvent dans la tempête, dit-il d’un ton
léger, avec un sourire aussi fanfaron que le lui permirent ses violents
battements de cœur.
   Lessa lui avait paru si vibrante et légère.
   — Surtout pas ! dit-elle, l’air à la fois soulagée et furieuse.
   Puis son visage mobile prit une expression plus cérémonieuse pour
accueillir son autre visiteur.
   — Toric, vous êtes le bienvenu. Et soyez remercié pour avoir sauvé notre
bon Maître Harpiste.
   — Je n’ai rien fait, dit Toric, étonné. Il doit tout à sa chance. Il aurait dû
sombrer dans cette tempête.
   — Menolly n’est pas pour rien fille d’un Fort Maritime, dit le Harpiste.
Elle nous a permis de rester à flot. À un certain stade, je crois que je n’avais
même plus envie de vivre !
   — Tiens, vous n’êtes donc pas marin, Robinton ? demanda F’lar en riant.
   Il serra le bras du Harpiste et lui donna une tape amicale sur la main.
   Robinton réalisa que son aventure avait bouleversé le Weyr. Il en fut à la
fois heureux et navré. Pendant la tempête, il s’était concentré sur son
estomac rebelle et sur son désir de survivre à la prochaine déferlante.
L’habileté de Menolly l’avait empêché de mesurer le danger. Attachant
Robinton au mât, car sa nausée l’avait affaibli, elle s’était consacrée aux
manœuvres, parvenant à sauver une partie de la voilure déchirée par le vent,
et à jeter une ancre flottante.
   — Non, F’lar, je ne suis pas marin, dit-il en frissonnant. Je laisse cela à
ceux des Forts Maritimes.
   — Il faudrait aussi suivre leurs conseils, dit Toric avec quelque aigreur.
   Se tournant vers les Chefs du Weyr, il ajouta :
   — En plus, il n’a aucun sens de la météo. Et naturellement, Menolly
n’avait pas évalué la force du Courant Occidental en cette saison.
   Il haussa les épaules, manifestant son impuissance en face de tant de
sottise.
   — C’est pour cela que vous avez été entraînés si loin du Fort
Méridional ? dit F’lar, faisant signe à ses hôtes de s’asseoir autour de la
table ronde.
   — C’est ce qu’on m’a dit, dit Robinton, faisant la grimace au souvenir
des longues explications qu’il avait dû subir sur les courants, les marées, les
dérives et les vents.
   Il espérait bien n’avoir plus jamais à se servir de ces connaissances
maritimes toutes fraîches.
   Lessa éclata de rire à son ton penaud et versa à boire.
   — Saviez-vous, dit-il, faisant tourner sa coupe entre ses doigts, qu’il n’y
avait pas une goutte de vin à bord ?
   — Oh non ? s’écria Lessa. Quelle épreuve !
   F’lar joignit son rire au sien.
   Robinton en vint alors à l’objet de leur visite.
   — Au total, c’est un heureux accident. Car le Continent Méridional est
beaucoup plus étendu que nous ne le pensions.
   Toric déplia la carte copiée à la hâte sur la grande carte de son Fort. On y
voyait le Continent Septentrional et la partie connue du Continent
Méridional. Du pouce, Robinton montra la péninsule où s’étaient établis le
Weyr Méridional et le Fort de Toric, puis, autour de ce repère, la côte et une
partie de l’intérieur, délimités par deux fleuves, cartographiés en détail.
   — Toric ne s’est pas croisé les bras. Vous voyez qu’il a exploré des terres
non reconnues par F’nor.
   — J’en ai demandé l’autorisation à T’ron, dit Toric, mais il m’a dit de
faire ce que je voulais pourvu que le Weyr soit correctement approvisionné
en gibier et en fruits frais.
   — À quelques longueurs de dragon du Weyr, ils peuvent cueillir tout ce
qu’il leur faut, s’écria F’lar.
   — Ils le font parfois. Mais la plupart du temps, c’est moi qui les
ravitaille. Ainsi, ils ne nous harcellent pas.
   — Vous harceler ? dit Lessa, indignée.
   — C’est bien ce que j’ai dit, Dame du Weyr, répondit Toric avec raideur,
se retournant vers la carte. Mes vassaux ont pu pénétrer jusque-là dans
l’intérieur. Le terrain est très difficile. Végétation tropicale qui émousse en
une heure les lames les plus tranchantes. Nous savons qu’il y a des collines
ici, et là une chaîne de montagnes, mais je n’avais pas envie de me tailler
pas à pas un chemin dans cette jungle. Alors, nous avons suivi la côte,
découvert ces deux rivières que nous avons suivies aussi loin que possible.
Le Fleuve Occidental se termine dans un lac marécageux, celui du sud-est a
une cascade, haute de six ou sept longueurs de dragon.
   Toric se redressa, considérant d’un air dégoûté le petit territoire exploré.
   — Même si ces terres se terminent au sud par la chaîne de montagnes,
c’est déjà deux fois la taille de Sud Boll ou de Tillek !
   — Et les Anciens ne s’intéressent pas à l’exploration de ces terres ?
   — Non, Chef du Weyr, absolument pas ! Et franchement, sans moyen
commode de pénétrer cette végétation, je n’ai pas les hommes, et encore
moins le temps qu’il faudrait pour m’en occuper. Pour le moment, j’ai
toutes les terres que je peux cultiver et je suis sûr que mes gens sont à l’abri
des Fils.
   Il fit une pause. Robinton devinait la cause de son hésitation, mais il
préférait que l’énergique Seigneur expose lui-même sa pensée aux Chefs du
Weyr.
   — Et la plupart du temps, les Anciens ne se soucient pas non plus des
Fils.
   — Quoi ? explosa Lessa, mais F’lar lui prit l’épaule.
   La Dame de Benden se tut. Ses yeux gris lançaient des éclairs. Ramoth
remua sur sa couche.
   — Arrivez-vous à vous en tirer ? demanda F’lar, calmant sa compagne
d’une main ferme.
   Mais Toric semblait réconforté par l’indignation de Lessa.
   — J’ai appris à me passer d’eux, dit-il. Nous avons tous les lance-
flammes qu’il nous faut ; F’nor a veillé à ce qu’on me les confie. Nous
arrachons toutes les herbes près des forts, et nous gardons les bêtes à
l’étable pendant les Chutes.
   Il haussa les épaules avec hésitation, puis sourit à la Dame du Weyr.
   — Même s’ils ne nous font pas de bien, ils ne nous font pas de mal,
Lessa. Ne vous inquiétez pas. Nous nous débrouillons.
   — Ce n’est pas la question, dit Lessa avec colère. Ils sont chevaliers-
dragons, ils ont juré de protéger…
   — Vous les avez envoyés dans le Sud parce qu’ils ne s’acquittaient pas
de leurs devoirs, lui rappela Toric. Pour qu’ils ne puissent nuire à personne.
   — Le Nord peut-il vous aider en quoi que ce soit ? demanda F’lar en une
excuse implicite.
   — J’espérais que vous me poseriez la question, dit le Méridional en
souriant. Je sais que vous ne voulez pas revenir sur votre parole en
interférant avec les Anciens. Non que j’y trouve à redire, ajouta-t-il
vivement, voyant Lessa sur le point de protester. Mais certaines choses
commencent à nous manquer ; des métaux correctement forgés pour mon
Forgeron, par exemple, et des pièces pour les lance-flammes, que d’après
lui, Fandarel seul sait fabriquer.
   — Je veillerai à ce que vous les obteniez.
   — Et j’aimerais que ma jeune sœur, Sharra, étudie avec Maître Oldive
dont Robinton m’a parlé. Nous sommes frappés par des infections curieuses
et des fièvres bizarres.
   — Elle sera la bienvenue, dit vivement Lessa. Et notre Manora connaît
très bien les simples et les tisanes.
   — Et…
   Toric regarda Robinton qui le rassura d’un sourire et d’un geste
encourageant.
   — … si quelques hommes et femmes aventureux voulaient venir s’établir
dans mon Fort, nous pourrions les intégrer sans que les Anciens s’en
aperçoivent. Il y a de la place, mais tout le monde ne supportera pas
l’absence de dragons dans le ciel pendant les Chutes !
   — Eh bien, dit F’lar, avec une nonchalance qui obligea Robinton à
étouffer un éclat de rire, je crois que quelques âmes vaillantes iraient
volontiers vous rejoindre.
   — Parfait. Si j’ai assez de personnel pour exploiter correctement le Fort,
je pourrai alors m’étendre au-delà des fleuves à la prochaine saison fraîche,
dit Toric, visiblement soulagé.
   — Mais n’aviez-vous pas dit que c’était impossible… commença F’lar.
   — Pas impossible. Seulement difficile. Certains de mes hommes ne
demandent qu’à continuer, en dépit des obstacles, et j’aimerais savoir ce
que nous réserve le pays.
   — Nous aussi, dit Lessa. Les Anciens ne sont pas éternels.
   — Ce point me console souvent, dit Toric. Cependant…
   Il regarda les deux Chefs du Weyr dans les yeux.
   Jusque-là, l’audace de Toric enchantait Robinton. Le Harpiste avait réussi
à lui faire demander ce dont le Nord avait le plus besoin – un but pour les
individus compétents qui n’avaient aucune chance de gouverner un Fort
dans le Nord. Les manières du grand Méridional étaient une agréable
surprise pour les Chefs du Weyr de Benden : ni serviles ni agressives.
N’ayant personne pour l’épauler, ni chevaliers-dragons, ni Ateliers, ni
Seigneurs, il était devenu indépendant. Parce qu’il avait survécu, il avait de
l’assurance, il savait ce qu’il voulait et comment l’obtenir. Il s’adressait à
F’lar et à Lessa en égal.
   — Une question mineure, que j’aimerais éclaircir, reprit-il.
   — Oui ? l’encouragea F’lar.
   — Que se passera-t-il au Fort Méridional, que deviendrons-nous moi et
mes gens quand le dernier des Anciens ne sera plus ?
   — Je dirais que vous aurez bien gagné le droit de conserver pour vous ce
que vous aurez arraché à la jungle ! dit lentement F’lar.
   — Parfait ! dit Toric avec un hochement de tête décidé, sans quitter F’lar
des yeux. J’avais oublié comment étaient les gens du Nord ! Vous pouvez
m’en envoyer quand vous voudrez…
   — Posséderont-ils ce qu’ils auront défriché ? demanda vivement
Robinton.
   — Qui défriche possède, dit gravement Toric. Mais ne m’en envoyez pas
trop. Il faudra que je les fasse entrer en contrebande pendant que les
Anciens auront le dos tourné.
   — Combien pouvez-vous en passer… en toute sécurité ? demanda F’lar.
   — Oh, six ou huit la première fois. Et autant quand ils seront établis, dit-
il en souriant. Les premiers arrivés construiront ce qu’il leur faudra avant
qu’on en fasse venir d’autres. Mais nous avons beaucoup de place dans le
Sud.
   — C’est réconfortant, parce que j’ai moi-même des projets pour le Sud,
dit F’lar. À propos, Robinton, jusqu’où êtes-vous allé vers l’est avec
Menolly ?
   — Je voudrais pouvoir vous répondre. Je sais où nous sommes arrivés
quand la tempête s’est enfin calmée. Le plus beau paysage que j’aie jamais
vu : une plage de sable blanc dessinant un demi-cercle parfait, avec, au loin,
une montagne conique…
   — Mais vous êtes revenu en suivant la côte, dit F’lar avec impatience. À
quoi ressemblait-elle ?
   — Elle était là, dit Robinton, évasif. C’est tout ce que je peux dire…
   Il foudroya Toric qui s’amusait de sa déconfiture.
   — Nous pouvions soit longer la côte au plus près, ce qui, d’après
Menolly, était impossible car nous ne connaissions pas le fond, soit
naviguer assez au large pour éviter le Courant Occidental qui nous aurait
ramenés dans la crique. L’endroit est très beau, mais, nous avons croisé trop
loin des terres pour l’inspecter.
   — Dommage, dit F’lar, l’air déçu.
   — Oui et non, répondit Robinton. Au retour, nous avons suivi la côte
pendant neuf jours. Cela fait beaucoup de terres à explorer pour Toric.
   — Je m’en charge, si j’obtiens le matériel qu’il me faut…
   — Comment vous le faire parvenir, Toric ? demanda F’lar. Je n’ose pas
vous envoyer tout cela à dos de dragon, et pourtant ce serait le plus facile,
et, à mon avis, le plus sûr.
   Robinton gloussa avec un clin d’œil à ses compagnons.
   — Une nouvelle tempête opportune pourrait dévier de sa course un autre
bateau, au sud du Fort d’Ista… J’ai récemment échangé quelques mots avec
Maître Idarolan, et il m’a dit que pendant cette Révolution ils ont eu des
tempêtes épouvantables.
   — C’est donc ainsi que vous avez risqué ce départ vers le sud ? demanda
Lessa.
   — Pourquoi pas ? dit Robinton d’un air innocent. Menolly essayait de
m’apprendre la navigation, une tempête s’est levée inopinément, et nous a
poussés tout droit dans le port de Toric. N’est-ce pas, Toric ?
   — Si vous le dites, Harpiste !
                               Chapitre trois


Le matin au port de Ruatha et à l’atelier des forgerons
du Fort de Telgar, passage actuel, 9-5-15

   Avec une force qui fit trembler coupes et assiettes, Jaxom abattit ses deux
poings sur la lourde table en bois.
   — En voilà assez, déclara-t-il dans le silence stupéfait qui suivit.
   Il s’était levé, redressant ses épaules endolories par le choc.
   — En voilà assez !
   Il n’avait pas crié, mais sa voix, libérée par l’explosion de sa colère si
longtemps contenue, avait porté jusqu’au bout de la salle. La servante
s’immobilisa, interdite.
   — Je suis le Seigneur de ce Fort, reprit Jaxom, regardant avec insistance
Dorse, son frère de lait. Je suis le Maître de Ruth, qui est incontestablement
un dragon.
   Jaxom se tourna vers Brand, l’intendant, muet de surprise.
   — Comme d’habitude, il jouit de l’excellente santé qu’il a toujours
connue depuis l’Éclosion.
   Jaxom ne s’arrêta pas sur les quatre pupilles, qui, arrivés depuis peu à
Ruatha, n’avaient pas eu le temps de se mettre à le provoquer. Il regarda
Deelan, sa mère de lait, dont la lèvre inférieure tremblait.
   — Voici venu le jour où j’irai à l’Atelier des Forgerons, où, comme vous
le savez, je serai accueilli et servi avec la courtoisie qui sied à mon rang. En
conséquence, je ne veux plus entendre mentionner en ma présence les sujets
de cette conversation matinale. Est-ce clair ?
   Sans attendre la réponse, il sortit dignement de la salle, joyeux d’avoir
enfin dit ce qu’il avait sur le cœur, mais un peu honteux de s’être laissé
emporter. Il entendit Lytol l’appeler, mais, pour une fois, il ne répondit pas.
   Cette fois, Jaxom, si jeune qu’il fût, ne s’excuserait pas. Les trop
nombreuses couleuvres avalées dans le passé ne lui laissaient qu’un désir :
prendre ses distances avec son tuteur trop raisonnable et ces gens
détestables qui confondaient la familiarité et la licence.
   Ruth, percevant la détresse de son maître, sortit au pas de charge de
l’écurie qui constituait son weyr au Fort de Ruatha, s’aidant de ses ailes à
demi déployées pour se ruer à l’aide de son ami.
   Jaxom sauta sur le dos de Ruth et lui donna l’ordre d’envol juste comme
Lytol apparaissait aux portes du Fort. Jaxom détourna la tête, pour pouvoir
affirmer plus tard, sans mentir, qu’il n’avait pas vu le Régent lui faire signe.
   Ruth s’éleva à puissants coups d’ailes, sa masse plus légère lui
permettant de décoller plus vite que les dragons de taille normale.
   — Tu es deux fois meilleur que les autres dragons ! Deux fois meilleur !
Tu es meilleur en tout ! En tout !
   Les pensées de Jaxom étaient si agitées que Ruth émit un claironnement
belliqueux.
   Le dragon brun de guet, stupéfait, l’interrogea du haut des crêtes de feu,
et tous les lézards de feu du Fort se matérialisèrent autour de Ruth, voletant
et pépiant avec agitation.
   Ruth s’éleva au-dessus des crêtes de feu, puis disparut dans l’Interstice,
et, avec son instinct infaillible, les emporta vers le haut lac de montagne
dont ils avaient fait leur retraite.
   Le froid pénétrant de l’Interstice, pour bref qu’il fût, calma la colère de
Jaxom. Tandis que Ruth planait sans effort vers le rivage, il se mit à
trembler, car il ne portait qu’une tunique sans manches.
   — C’est vraiment trop injuste, dit-il, abattant si fort son poing droit sur sa
cuisse que Ruth gronda à l’impact.
   Qu’est-ce qui vous trouble aujourd’hui ? demanda le dragon en se posant
doucement sur la rive.
   — Tout ! Rien !
   C’est-à-dire ? insista Ruth, tournant la tête pour considérer son maître.
   Jaxom glissa à bas du dos blanc et nacré, et, jetant les bras autour du cou
de Ruth, attira contre son cœur la tête triangulaire.
   Pourquoi vous laissez-vous bouleverser par ces gens ? demanda Ruth,
ses yeux opalescents scintillant d’amour et de tendresse.
   — Bonne question, répondit Jaxom. Ils savent s’y prendre.
   Il éclata de rire.
   — Voilà un cas où cette fameuse objectivité dont parle Robinton devrait
agir… et n’agit pas.
   Le Maître Harpiste est honoré pour sa sagesse.
   Le ton hésitant fit sourire Jaxom.
   On lui avait toujours dit que les dragons n’avaient pas la capacité de
comprendre les concepts abstraits. Pourtant, Ruth, de l’avis très partial de
Jaxom, percevait beaucoup plus de choses qu’on ne croyait.
   — Par la Coquille !
   Avec colère, Jaxom donna un coup de pied dans une pierre, qui ricocha
plusieurs fois sur l’eau avant de sombrer. Jaxom s’absorba dans la
contemplation des rides qui s’entrecroisaient à la surface.
   Robinton avait souvent cité ces rides comme exemple des infinies
répercussions de l’acte le plus infime. Jaxom pesta intérieurement, se
demandant combien de rides avaient causé sa sortie du matin. La journée
avait commencé comme les autres : Dorse avait persiflé les lézards de feu
géants, Lytol s’était enquis de la santé de Ruth – comme si la santé du jeune
dragon était si fragile ! – et Deelan avait répété une fois de plus que
l’Atelier des Forgerons laissait mourir de faim ses visiteurs. L’incessant
maternage de Deelan commençait à l’irriter, surtout quand la chère femme
le cajolait devant son fils par le sang, Dorse, qui bouillait intérieurement.
Pourquoi, aujourd’hui, ces sottises avaient-elles fait bondir et déserter le
Fort dont il était le Seigneur, fuyant les gens qui, en théorie, étaient ses
vassaux ?
   Ruth n’avait absolument rien. Rien.
   Non. Je vais très bien, dit Ruth : mais je n’ai pas eu le temps de prendre
mon bain.
   Jaxom lui caressa le tour de l’œil, avec un sourire indulgent.
   — Désolé de gâcher ta matinée.
   Non. Je vais nager dans le lac. C’est plus tranquille ici, dit Ruth, avec un
coup de museau affectueux à Jaxom. Et c’est mieux pour vous aussi.
   — Je l’espère.
   Jaxom ne comprenait pas sa propre colère et s’irritait de la violence de
ses émotions.
   — Va donc nager tout de suite. Tu sais que nous devons nous rendre à
l’Atelier des Forgerons.
   Ruth déployait ses ailes quand parut une bande de lézards de feu, pépiant
follement et diffusant bruyamment leur joie de l’avoir retrouvé. L’un d’eux
disparut aussitôt, ce qui réveilla la fureur de Jaxom. Alors, on le
surveillait ? Pour qui le prenait-on ?
   Il soupira, honteux. Naturellement qu’ils s’inquiétaient, après l’avoir vu
partir ainsi. Non que Ruth et lui puissent aller où que ce fût sur Pern sans
que les lézards de feu les retrouvent.
   Ces stupides lézards de feu ! Pourquoi, seul de tous les dragons, Ruth
éveillait-il tant de curiosité chez eux ? Dans le passé, Jaxom s’en était
amusé, parce que les lézards de feu transmettaient les images les plus
incroyables de leurs souvenirs à Ruth, qui lui passait les plus intéressantes.
Mais aujourd’hui…
   — Analysez, aimait lui répéter Lytol. Pour gouverner les autres, vous
devrez vous contrôler et voir les choses dans une perspective plus vaste.
   Jaxom prit deux profondes inspirations, comme le lui recommandait
Lytol.
   Maintenant, Ruth planait au-dessus des eaux sombres du lac, entouré
d’une guirlande de lézards de feu. Soudain, il replia ses ailes et plongea.
Comment Ruth pouvait-il apprécier ces eaux glacées, provenant de la fonte
des neiges des Hautes Terres ? Enfin, si les dragons ne sentaient pas le froid
trois fois plus intense de l’Interstice, un plongeon dans les eaux glacées
d’un lac ne devait guère les affecter.
   Pourquoi la coupe avait-elle débordé aujourd’hui ?
   La tête de Ruth émergea, ses yeux à facettes reflétant les verts et les bleus
d’alentour dans le grand soleil du matin. Les lézards de feu se mirent à lui
étriller le dos de leurs serres et de leurs langues râpeuses, débarrassant sa
robe des plus infimes impuretés, et le rinçant à grande eau en projetant de
leurs ailes de grandes gerbes de gouttelettes.
   La femelle verte se retourna pour donner un coup de museau à deux
bleus, et un coup d’aile au brun dont le travail ne lui donnait pas
satisfaction. Malgré lui, Jaxom éclata de rire. Elle appartenait à Deelan, et
son comportement était si semblable à celui de sa maîtresse que Jaxom
pensa à l’axiome du weyr : tel maître, tel dragon.
   En ce sens, Lytol n’avait pas desservi Jaxom. Ruth était le meilleur
dragon de la planète. Si Ruth était jamais autorisé à être un vrai dragon,
Jaxom comprit soudain la raison sous-jacente de sa révolte. Immédiatement,
il perdit le peu de sérénité recouvrée sur la rive paisible du lac. Ni lui,
Jaxom, Seigneur de Ruatha, ni Ruth, le nabot de la couvée de Ramoth,
n’étaient autorisés à être ce qu’ils étaient.
   Jaxom n’était Seigneur que de nom, car Lytol administrait le Fort, prenait
toutes les décisions, et parlait au nom de Ruatha au Conseil. Il ne pourrait
jamais être chevalier-dragon, car il devait être Seigneur du Fort de Ruatha.
Pourtant il ne pouvait pas aller trouver Lytol et lui dire : « Je suis
maintenant assez grand pour prendre la relève ! Au revoir et merci ! » Lytol
avait travaillé trop dur et trop longtemps à la prospérité de Ruatha pour
devenir simple spectateur des maladresses d’un gamin sans expérience. Il
avait tant perdu : d’abord son dragon, puis sa famille, victime de la cupidité
de Fax. Sa vie maintenant, c’étaient les champs et les récoltes de Ruatha,
ses bêtes de selle et ses wherries…
   Non, en toute justice, pour gouverner Ruatha, il lui faudrait attendre que
Lytol, qui jouissait d’une très bonne santé, meure de mort naturelle.
   Mais, se dit Jaxom avec logique, si le Fort de Ruatha était sans
contestation gouverné par Lytol, pourquoi lui et Ruth n’apprendraient-ils
pas l’art du combat ? Pourquoi devrait-il se charger d’un encombrant lance-
flammes, alors qu’il pouvait combattre les Fils efficacement si on laissait
Ruth mâcher la pierre de feu ? Ruth était petit, mais c’était pas un vrai
dragon.
   Naturellement que je suis un vrai dragon, dit Ruth du lac.
   Jaxom fit la grimace. Il avait cru penser discrètement.
   J’ai perçu vos émotions, pas vos pensées, dit placidement Ruth. Vous êtes
malheureux. Arquant le dos, il sortit de l’eau et s’ébroua. Je suis un dragon.
Vous êtes mon maître. Personne ne peut rien y changer. Soyez ce que vous
êtes. Moi, je suis ce que je suis.
   — Pas vraiment. On ne nous laisse pas être ce que nous sommes, s’écria
Jaxom. On me force à être tout, sauf un chevalier-dragon.
   Vous êtes un chevalier-dragon. Vous êtes aussi – Ruth s’exprima
lentement, comme pour bien comprendre ses propres paroles – un Seigneur.
Vous êtes étudiant du Maître Forgeron et du Maître Harpiste. Vous êtes un
ami de Menolly, Mirrim, F’lessan et N’ton. Ramoth connaît votre nom.
Mnementh aussi. Et ils me connaissent. Vous êtes beaucoup de personnages
à la fois. C’est difficile.
   Jaxom considéra Ruth, qui secoua ses ailes une dernière fois puis les
replia soigneusement sur son dos.
   Je suis propre. Je me sens bien, dit le dragon, comme si cette remarque
était de nature à résoudre tous les doutes de Jaxom.
   — Ruth, qu’est-ce que je ferais sans toi ?
   Je ne sais pas. Voilà N’ton qui vient vous voir. Il est allé à Ruatha. Le
petit brun qui suit ressemble à celui de N’ton.
   — Pourquoi ne me l’as-tu pas dit plus tôt ?
   En toute hâte, Jaxom monta Ruth. Il voulait absolument rester dans les
bonnes grâces de N’ton.
   Nous serons à l’heure, répliqua Ruth. Jaxom à peine installé, Ruth
décolla. Nous ne ferons pas attendre N’ton. Jaxom n’eut pas le temps de
rappeler à Ruth qu’ils ne devaient pas aller dans l’Interstice : ils y étaient.
   — Et si N’ton découvre que nous avons remonté le temps ? dit Jaxom
quand ils sortirent dans le chaud soleil de Telgar, au-dessus de l’Atelier des
Forgerons.
   Il ne posera pas de questions.
   Jaxom aurait préféré que Ruth ne soit pas si content de lui. Remonter le
temps était très dangereux !
   Je sais toujours à quel moment je suis, répondit placidement Ruth. Et peu
de dragons peuvent en dire autant.
   À peine commençaient-ils à décrire des cercles au-dessus de l’Atelier des
Forgerons que Lioth, le grand bronze de N’ton, émergea de l’Interstice au-
dessus d’eux.
   — Je ne comprendrai jamais comment tu fais pour minuter tes remontées
temporelles avec tant d’exactitude.
   Oh, dit Ruth avec désinvolture, j’ai entendu le moment où le brun
retournait à N’ton, et je me suis réglé sur ce moment.
   En théorie les dragons ne rient pas, mais où était la différence ?
   Lioth passa si près que le jeune Seigneur vit l’expression du chevalier-
bronze – un sourire approbateur. Puis N’ton leva la main et brandit sa tenue
de vol.
   Pendant la descente, Jaxom compta cinq dragons, dont Golanth, le bronze
de F’lessan, et Path, le vert de Mirrim, qui les saluèrent d’un grondement.
Ruth se posa légèrement sur la prairie, suivi de Lioth. Comme N’ton
démontait, Tris, son lézard de feu brun, apparut et se posa impertinemment
sur la crête supérieure de Ruth, en pépiant d’un ton suffisant.
   — Deelan dit que vous avez oublié cela, dit N’ton, en jetant sa tenue de
vol à Jaxom. Je suppose que vous ne sentez pas le froid comme ma vieille
carcasse. Ou alors, vous exerceriez-vous aux techniques de survie ?
   — Ah non, N’ton, pas vous !
   — Pas moi quoi, jeune homme ?
   — Vous n’avez pas vu Lytol ?
   — Non. Deelan pleurait parce que vous étiez parti sans vêtements
chauds.
   N’ton étira comiquement sa lèvre inférieure en imitant la mère
nourricière.
   — Je ne supporte pas les pleurnicheuses – surtout de cet âge – et j’ai pris
votre tenue de vol, jurant sur la coquille de mon dragon de vous forcer à en
revêtir votre pauvre petit corps, j’ai envoyé Tris à la recherche de Ruth, et
nous voilà. Dites-moi, s’est-il passé quelque chose d’important au Fort ce
matin ? Ruth me semble en forme parfaite.
   Embarrassé par le regard inquisiteur du Chef du Weyr de Fort, Jaxom
détourna la tête.
   — J’ai tout dit ce matin, devant le Fort tout entier.
   — J’avais prévenu Lytol qu’il n’y en avait plus pour longtemps.
   — Ruth est un dragon !
   — Naturellement, répliqua N’ton. Qui dit le contraire ?
   — Eux. À Ruatha. Partout ! Ils disent qu’il n’est qu’un lézard de feu
géant. Et vous savez ce qu’on a dit.
   Lioth émit un sifflement. Du coup, Tris s’envola, mais Ruth gronda
doucement et ils se calmèrent.
   — Je sais ce qu’on a dit, répondit N’ton, prenant Jaxom par les épaules.
Mais tous les chevaliers-dragons que je connais ont toujours corrigé cette
erreur – parfois par la force.
   — Si vous considérez Ruth comme un dragon, pourquoi ne peut-il pas
agir en dragon ?
   — Mais c’est ce qu’il fait !
   — Agir en dragon de combat, je veux dire.
   — Oh, dit N’ton avec une grimace. Nous y voilà donc.
   — C’est Lytol, hein ? Il ne veut pas me laisser combattre les Fils ? Et
vous ne me laisserez jamais enseigner à Ruth à mâcher la pierre de feu.
   — Ce n’est pas cela, Jaxom…
   — Alors, qu’est-ce que c’est ? Ruth est petit, mais il est plus rapide, il
tourne plus vite en plein ciel, il a moins de poids à déplacer…
   — Ce n’est pas une question de capacités, dit N’ton. Mais une question
d’opportunité.
   — Encore des échappatoires.
   — Non !
   La véhémence de N’ton ébranla la rancœur de Jaxom.
   — Nous ne pouvons pas nous permettre de vous perdre, jeune Seigneur
de Ruatha, ni de perdre Ruth, qui est unique.
   — Mais je ne suis pas non plus Seigneur de Ruatha. Pas encore ! C’est
Lytol qui prend toutes les décisions… Moi, je me contente d’écouter en
hochant la tête, comme un wherry frappé d’insolation.
   Sa voix mourut dans sa gorge.
   — Je veux dire, je sais que Lytol doit gouverner jusqu’à ce que les autres
Seigneurs me confirment… et je ne désire pas vraiment qu’il quitte le Fort.
Mais si je pouvais devenir chevalier-dragon, on n’en viendrait pas là. Vous
comprenez ?
   Jaxom surprit le regard de N’ton, et ses épaules s’affaissèrent.
   — Vous comprenez, mais la réponse est toujours non ! Alors, il faut que
je reste assis entre deux chaises. Je ne suis pas un vrai Seigneur, un vrai
chevalier-dragon… je ne suis rien, sauf un vrai problème pour tout le
monde !
   Pas pour moi, dit Ruth avec clarté, frottant son museau contre son maître
pour le rassurer.
   — Vous n’êtes pas un problème, Jaxom, mais je vois que vous en avez
un, dit N’ton avec sympathie. Si ça ne dépendait que de moi, je dirais que
ça vous ferait un bien immense d’entrer dans une escadrille.
   Pendant un instant exaltant, Jaxom crut que N’ton cédait.
   — En fait, ça ne dépend pas de moi, mais c’est une question qu’il faudra
discuter. Vous êtes assez grand pour être confirmé Seigneur ou pour faire
autre chose de constructif. J’en parlerai à Lytol et à F’lar.
   — Lytol dira que je suis Seigneur, et F’lar dira…
   — Et moi, je ne dirai rien si vous continuez à agir comme un enfant
boudeur.
   Un grondement les interrompit. Deux dragons allaient atterrir. N’ton et
Jaxom partirent vers l’Atelier des Forgerons. Devant la porte, N’ton arrêta
Jaxom.
   — Je n’oublierai pas, Jaxom, mais… dit-il en souriant, pour l’amour de
la Première Coquille, ne laissez personne vous surprendre en train de
donner de la pierre de feu à Ruth. Et soyez très prudent quand vous le
ferez !
   Jaxom tout étourdi franchit le seuil et s’arrêta, hésitant, s’habituant à la
pénombre. Accaparé par ses problèmes, il avait oublié l’importance de cette
réunion. Maître Robinton était assis à la longue table, aux côtés de F’lar.
Jaxom reconnut trois autres Chefs de Weyr, et le nouveau Maître Éleveur
Briaret. Il y avait une demi-escadrille de chevaliers-bronze, de nombreux
Seigneurs, les forgerons les plus connus ; enfin, les harpistes, plus
nombreux que les autres Ateliers, à en juger à la couleur des tuniques.
   On appela Jaxom, qui regarda sur sa gauche et vit F’lessan et les autres
étudiants réguliers rassemblés au fond, les filles perchées sur des tabourets.
   — La moitié de Pern est venue, remarqua F’lessan en faisant de la place
à Jaxom.
   — Je n’aurais jamais cru que tant de gens s’intéressaient aux étoiles et
aux maths de Wansor, chuchota Jaxom.
   — Quoi ? Et rater l’occasion de venir à dos de dragon ? dit F’lessan.
   — Beaucoup de gens ont aidé Wansor à collationner les matériaux, dit
Benelek de son ton emprunté. Naturellement, ils veulent savoir à quoi tout
cela a servi.
   — Ils ne sont sûrement pas venus pour la cuisine, pouffa F’lessan.
   — La cuisine est très bonne ici, repartit le prosaïque Benelek. Vous lui
faites assez honneur.
   — Je suis comme Fandarel, dit F’lessan. Je fais honneur à tout ce qui est
comestible. Chut ! Le voilà. Par la Coquille ! On n’aurait pas pu lui mettre
des vêtements propres ?
   — Quelle importance pour un génie comme Wansor ?
   Benelek avait parlé bas, mais la colère le faisait bafouiller.
   — Ce jour plus que les autres, Wansor devrait avoir l’air soigné, dit
Jaxom. C’est ce que F’lessan a voulu dire.
   Benelek grogna mais se tut, et F’lessan fit un clin d’œil à Jaxom.
   Sur le seuil, Wansor vit la salle bondée. Il regarda timidement autour de
lui. Puis il reconnut un visage et eut un sourire hésitant.
   — Oh là là là là… Et tout ça pour mes étoiles ? Mes étoiles, oh là là !
   Un murmure amusé parcourut l’assistance.
   — J’en suis très content. Je n’avais pas idée…
   — Venez, Wansor, dit Fandarel de sa voix de stentor.
   — Oui, désolé, je ne voulais pas vous faire attendre. Ah, voilà le
Seigneur Asgenar. Comme c’est gentil d’être venu. Et voilà N’ton, aussi ?
   Wansor, qui était myope, regarda plusieurs personnes sous le nez dans
l’espoir de reconnaître N’ton.
   — Je suis là, Wansor, dit N’ton en levant le bras.
   L’expression soucieuse s’effaça sur le visage du Forgeron des Étoiles,
comme l’avait impudemment mais justement surnommé Menolly.
   — Mon cher N’ton, il faut vous asseoir au premier rang. Vous avez tant
travaillé, observant pendant des nuits entières.
   — Wansor ! tonitrua Fandarel. On ne peut pas asseoir tout le monde au
premier rang, et ils ont tous observé les étoiles. C’est pour ça qu’ils sont ici.
Maintenant, commençons.
   Marmonnant des excuses, Wansor monta sur l’estrade. Il avait vraiment
l’air d’avoir dormi tout habillé, pensa Jaxom. Il ne s’était sans doute pas
changé depuis la dernière Chute.
   Mais il n’y avait rien de brouillon ni de négligé dans les cartes du ciel
que Wansor se mit à punaiser au mur. Et rien d’hésitant dans sa
présentation. Jaxom essaya de suivre avec attention, mais son esprit
retournait toujours à la pique finale de N’ton : « Ne laissez personne vous
surprendre en train de donner à Ruth de la pierre de feu ! »
   En théorie, il savait comment enseigner à un dragon à mâcher la pierre de
feu, mais il y a loin de la théorie à la pratique. Pourrait-il compter sur
F’lessan ?
   Il regarda son ami d’enfance, qui avait conféré l’Empreinte à un bronze
deux Révolutions plus tôt. Franchement, Jaxom ne considérait pas F’lessan
comme un adulte. Il lui était reconnaissant de n’avoir jamais révélé que
Jaxom avait touché l’œuf de Ruth sur l’Aire d’Éclosion. Et F’lessan
n’hésiterait sans doute pas à enseigner à un dragon à mâcher la pierre de
feu.
   Mirrim ? Le soleil matinal mettait dans les cheveux châtains de la jeune
fille des reflets dorés qu’il n’avait jamais remarqués jusque-là. Elle le
supplierait de ne pas créer d’autres problèmes au Weyr, puis elle le ferait
suivre par un de ses lézards de feu, pour s’assurer qu’il ne se calcinerait pas
lui-même par inadvertance.
   Jaxom soupçonnait T’ran, l’autre jeune chevalier-bronze du Weyr d’Ista,
de considérer Ruth comme un lézard de feu géant. Il serait pire que
F’lessan.
   Benelek était hors de question. Il ignorait les dragons et les lézards de feu
autant qu’ils l’ignoraient lui-même. Mais il arrivait à faire fonctionner un
appareil retrouvé intact, même s’il devait le démonter complètement.
Fandarel et lui se comprenaient à merveille.
   Menolly ? Menolly était exactement la personne qu’il lui fallait, malgré
sa propension à mettre en chanson tout ce qu’elle entendait – ce qui pouvait
être gênant. Mais ce talent en faisait une excellente Harpiste. Il la regarda
longuement à la dérobée. Ses lèvres vibraient légèrement, et il se demanda
si elle mettait en musique les étoiles de Wansor.
   — Les étoiles mesurent le temps à chaque Révolution, et nous permettent
de distinguer une Révolution d’une autre, disait Wansor.
   Jaxom confus ramena son attention à l’exposé.
   — Et les étoiles seront nos guides constants au cours des Révolutions
futures. Les pays, les mers, les lieux et les gens peuvent changer, mais le
mouvement des étoiles reste ordonné et immuable.
   Jaxom se rappelait avoir entendu mentionner la possibilité d’altérer le
cours de l’Étoile Rouge pour l’éloigner de Pern. Wansor venait-il de
prouver que c’était impossible ?
   — Il ne fait donc plus aucun doute que nous pouvons maintenant prédire
avec précision les Chutes de Fils, d’après la position de l’Étoile Rouge,
selon la conjonction avec ses proches voisines célestes.
   Jaxom, amusé, remarqua que Wansor disait « nous » pour exposer une
vérité générale, et « je » pour annoncer une découverte.
   — Dès que cette étoile bleue échappera à l’influence de l’étoile jaune et
reprendra son cours vers l’est, les Chutes de Fils redeviendront régulières.
Nous pourrons calculer les autres conjonctions qui affecteront les Chutes au
cours de ce Passage. En fait, nous pouvons maintenant prédire avec
exactitude à quel moment commencera le prochain Passage. Naturellement,
cela surviendra dans un avenir si éloigné qu’aucun de nous ne sera plus là
pour s’en soucier. Mais je trouve réconfortant de le savoir.
   Quelques gloussements dans l’assistance déconcertèrent Wansor, qui
battit des paupières, puis eut un sourire hésitant, comme s’il réalisait trop
tard l’humour de sa remarque.
   — Et nous devons nous assurer que cette fois, personne n’oubliera ces
connaissances au cours d’un long Intervalle, tonitrua le Maître Forgeron
Fandarel de sa voix basse, qui, après le ténor léger de Wansor, fit sursauter
l’assistance. C’est d’ailleurs l’objet de cette réunion, comme vous le savez.
   Quelques Révolutions plus tôt, quand tout le monde jugeait très courte
l’espérance de vie de Ruth, Jaxom s’était forgé une théorie personnelle sur
l’enseignement de l’Atelier des Forgerons. Il s’était convaincu qu’on
l’initiait à ces connaissances pour lui donner un centre d’intérêt dans la vie
après la mort de Ruth. La réunion d’aujourd’hui ruinait cette théorie, et
Jaxom se reprocha son égocentrisme. Plus il y aurait de gens – dans chaque
Fort, dans chaque Weyr – qui sauraient ce qui se faisait dans chaque Atelier
d’Artisans sous la direction des maîtres et de leurs principaux techniciens,
moins il y aurait de chances que se perdent une fois de plus les plans
ambitieux destinés à préserver Pern des ravages des Fils.
   La communication est essentielle, telle était l’une des devises de
Robinton. Ne répétait-il pas à l’envi : « Échangez les informations,
apprenez à parler intelligemment de n’importe quel sujet, apprenez à
exprimer vos pensées, acceptez les idées nouvelles, examinez-les, analysez-
les. Pensez avec objectivité. Pensez en vous projetant dans l’avenir » ?
   Jaxom laissa son regard errer sur l’assistance. La plupart des auditeurs
avaient passé des nuits avec Wansor à observer les étoiles, saison après
saison, pour déterminer leur cours et les mettre en équations. Ils étaient
prêts à accepter de nouvelles idées. Et ceux qui auraient eu besoin d’être
convaincus n’étaient pas là – comme les Anciens, maintenant exilés sur le
Continent Méridional.
   Jaxom supposait qu’on les surveillait discrètement. Une fois, N’ton avait
fait une allusion indirecte au Fort Méridional. Les étudiants possédaient une
carte détaillée montrant que le Continent Méridional s’étendait beaucoup
plus loin dans les Mers du Sud qu’on ne le supposait cinq Révolutions plus
tôt. Au cours d’une conversation avec Lytol, une remarque avait échappé à
Robinton, et Jaxom en avait déduit que le Maître Harpiste s’était
récemment rendu dans le Sud. Amusé, Jaxom se demandait ce que les
Anciens savaient de ce qui se passait sur le Continent Septentrional. Ils
avaient protesté contre l’extension des forêts, maintenant protégées par les
larves enfouies dans le sol, que les fermiers avaient si longtemps
considérées comme un fléau.
   — Je me demande si on pourrait utiliser les équations de Wansor pour
aller dans l’avenir, dit F’lessan d’un ton rêveur.
   — Espèce de brandon éteint ! On ne peut pas aller dans un temps qui
n’existe pas encore ! répondit Mirrim avec aigreur. Comment sauriez-vous
ce qui s’est passé ? Vous finiriez dans une falaise, au milieu d’une foule ou
en pleine Chute de Fils ! C’est déjà assez dangereux de remonter dans le
passé, alors qu’on peut savoir ce qui s’est produit ou ce qui était là. Et
même si vous le pouviez, vous ne feriez que brouiller les choses. N’y
pensez plus, F’lessan !
   — Aller dans l’avenir n’aurait actuellement aucune utilité pratique,
remarqua Benelek d’un ton sentencieux.
   — Ce serait amusant, s’entêta F’lessan. De savoir ce que projettent les
Anciens, par exemple. Ils sont beaucoup trop tranquilles depuis quelque
temps.
   — Taisez-vous, F’lessan. C’est l’affaire du Weyr, dit sèchement Mirrim,
regardant anxieusement autour d’elle, de peur qu’un adulte n’ait entendu
cette remarque indiscrète.
   — Communiquez ! Partagez vos idées ! dit F’lessan, citant les paroles
favorites de Robinton.
   — Il y a une différence entre la communication et les papotages, dit
Jaxom.
   F’lessan considéra longuement son ami d’enfance.
   — Vous savez, au départ, cette idée d’école me plaisait. Maintenant, je
trouve que ces études nous ont transformés en bavards inutiles. Et en
penseurs ! dit-il, levant les yeux au ciel avec dérision. Nous parlons, nous
cogitons à mort. Et nous ne faisons absolument rien. Au moins, quand je
combats les Fils, j’agis d’abord et je réfléchis après !
   Il fit une pirouette, puis s’éclaira.
   — Voilà à manger !
   Il commença à se frayer un chemin dans la foule, vers les portes par
lesquelles on apportait de lourds plateaux pour la grande table centrale.
   Jaxom savait que F’lessan avait parlé sans penser à mal, mais le jeune
Seigneur était blessé de sa remarque sur ses combats contre les Fils.
   — Il est comme ça ! lui dit Menolly à l’oreille. Il aime la gloire. Il est un
peu casse-cou…
   Ses yeux bleu outremer pétillèrent de malice et elle ajouta :
   — Beau sujet de chanson !
   Puis, avec un soupir :
   — Mais ce n’est pas du tout son genre. Il ne voit jamais plus loin que le
bout de son nez. Pourtant il a bon cœur. Bon, venez ! Nous allons aider au
service.
   — Agissons ! dit Jaxom, faisant naître un sourire complice sur les lèvres
de Menolly.
   Les deux points de vue avaient du bon, décida Jaxom, prenant des mains
d’une servante surchargée un lourd plateau de pâtés de viande fumants.
Mais il y réfléchirait plus tard.
   La cuisine du Maître Forgeron avait prévu une nombreuse assistance, et,
en plus des pâtés de viande, il y avait des boulettes de poisson, d’épaisses
tranches de pain avec du fromage des Hautes Terres, et deux énormes
bassines de klah.
   — Hé, Jaxom, laissez ça, dit F’lessan, l’attrapant par la manche. J’ai
quelque chose à vous montrer.
   Convaincu d’avoir fait son devoir, Jaxom posa son plateau et sortit
derrière son jeune ami. F’lessan continua, avec un sourire jusqu’aux
oreilles, puis, se retournant, montra le toit de l’Atelier des Forgerons.
   C’était un vaste édifice aux pignons à redans, couverts pour l’heure de
couleurs chatoyantes animées d’ondulations incessantes et bruissantes. Une
véritable foule de lézards de feu s’étaient perchés sur les ardoises grises,
pépiant et bourdonnant avec animation – en une parodie parfaite des
discussions qui se déroulaient à l’intérieur. Jaxom éclata de rire.
   — Tous ces lézards de feu ne peuvent pas appartenir aux invités, dit-il à
Menolly qui venait de les rejoindre. Ou bien en auriez-vous découvert
quelques nouvelles pontes ?
   Essuyant ses larmes de rire, elle nia toute responsabilité.
   — Je n’en ai que dix, et ils se débrouillent tout seuls la plupart du temps.
Je ne crois pas en avoir ici plus de deux, en plus de ma reine, Beauté. Elle
ne me quitte pas. Vous savez, dit-elle, reprenant son sérieux, qu’ils vont
finir par nous poser des problèmes. Pas les miens, car ils sont bien élevés,
mais ceux-là, dit-elle, montrant les lézards de feu grouillant sur le toit. Ce
sont d’incorrigibles bavards. Je parie que la plupart n’appartiennent pas aux
invités. Ils ont été attirés par les dragons, et par votre Ruth en particulier.
   — Il y en a toujours des foules partout où nous allons, Ruth et moi, dit
Jaxom avec quelque aigreur.
   Menolly regarda dans la vallée, où Ruth se prélassait au soleil sur la rive,
avec trois autres dragons, et, comme d’habitude, toute une cohorte de
lézards empressés.
   — Ça ne gêne pas Ruth ?
   — Non, dit Jaxom avec un sourire indulgent. Je crois même que ça lui
fait plaisir. Ils lui tiennent compagnie quand je suis occupé aux affaires du
Fort. Il dit qu’ils ont dans la tête toutes sortes d’images fascinantes et
inattendues. Il aime les regarder… la plupart du temps. Parfois, ils
l’ennuient – il dit qu’ils vont trop loin.
   — Comment est-ce possible ? dit Menolly, sans dissimuler son
incrédulité. Ils n’ont pas beaucoup d’imagination, pas vraiment. Ils ne
peuvent raconter que ce qu’ils voient.
   — Ou croient voir, peut-être ?
   Menolly réfléchit.
   — Ce qu’ils voient est généralement assez fiable. Je sais…
   Elle s’interrompit, consternée.
   — Aucune importance, dit Jaxom. Je serais vraiment idiot si je n’avais
pas compris que vous allez dans le Sud, vous autres Harpistes.
   Il se tourna alors pour dire quelque chose à F’lessan, et s’aperçut qu’il
avait disparu.
   — Je vais vous dire quelque chose, Jaxom, dit Menolly, baissant la voix.
F’lessan avait raison. Il se passe quelque chose dans le Sud. Certains de mes
lézards de feu se sont montrés très agités. Je reçois l’image d’un œuf
unique, mais il n’est pas dans un weyr fermé. Je pensais que Beauté avait
peut-être caché une autre ponte. Ça lui arrive parfois. Puis j’ai eu
l’impression que ce qu’elle voyait s’était passé voilà très longtemps. Et
Beauté n’est pas plus âgée que Ruth. Comment peut-elle avoir des
souvenirs remontant à plus de cinq Révolutions ?
   — Les lézards de feu auraient l’illusion d’avoir localisé la Première
Coquille ? dit Jaxom en riant de bon cœur.
   — Je n’ose pas rire de leurs souvenirs. Ils savent réellement des choses
très bizarres. N’oubliez pas que le Grall de F’nor ne voulait pas aller sur
l’Étoile Rouge. D’ailleurs, l’Étoile Rouge terrifie tous les lézards de feu.
   — N’en sommes-nous pas tous terrifiés ?
   — Ils savaient, Jaxom, ils savaient, alors que tout Pern était encore dans
l’ignorance.
   Instinctivement, ils se tournèrent tous deux vers l’est, vers l’Étoile Rouge
maléfique.
   — Alors ? demanda Menolly, énigmatique.
   — Alors ? Alors quoi ?
   — Alors les lézards de feu ont des souvenirs.
   — Oh, je vous en prie, Menolly. Ne me demandez pas de croire que ces
bestioles se souviennent de choses que l’homme a oubliées.
   — Vous avez une autre explication ? demanda-t-elle avec véhémence.
   — Non, mais cela ne veut pas dire qu’il n’en existe pas.
   Jaxom lui sourit, mais son sourire disparut bientôt et fit place à
l’inquiétude.
   — Dites-moi, et si certaines de ces bestioles appartenaient au Weyr
Méridional ?
   — Aucune importance. D’abord, les lézards de feu sont dehors. Ensuite,
ils ne peuvent visualiser que ce qu’ils ont compris.
   Menolly gloussa doucement, selon une habitude qui le changeait
agréablement des filles du Fort, lesquelles avaient plutôt tendance à pouffer.
   — Imaginez-vous comment un homme du genre de T’kul pourrait
tourner en ridicule les équations de Wansor ? Vues par des yeux de lézards ?
   Jaxom n’avait que peu de souvenirs personnels sur l’Ancien Chef du
Weyr des Hautes Terres, mais il savait, par les conversations de N’ton et de
Lytol, qu’il était fermé à toute idée nouvelle. Pourtant, six Révolutions
passées à se débrouiller tout seul sur le Continent Méridional lui avaient
peut-être ouvert l’esprit.
   — Écoutez, je ne suis pas la seule à m’inquiéter, reprit Menolly. Mirrim
aussi. Et si quelqu’un aujourd’hui comprend les lézards de feu, c’est bien
Mirrim.
   — Vous les comprenez assez bien vous-même, pour une simple Harpiste.
   — Merci, Monseigneur, dit-elle, avec une révérence facétieuse. Pourriez-
vous savoir ce que les lézards de feu sont en train de confier à Ruth ?
   — Ils ne parlent donc pas au dragon vert de Mirrim ?
   En cet instant, Jaxom répugnait à interroger les lézards de feu plus qu’il
n’était absolument nécessaire.
   — Les dragons n’ont pas de mémoire. Vous le savez. Mais Ruth est
différent, je l’ai remarqué.
   — Très différent…
   Menolly perçut quelque amertume dans sa voix.
   — Qu’est-ce qui vous chiffonne aujourd’hui ? Le Seigneur Groghe a-t-il
déjà parlé à Lytol ?
   — Le Seigneur Groghe ? Et de quoi ?
   Les yeux brillant de malice, elle lui fit signe de se rapprocher, comme si
quelqu’un avait pu les entendre.
   — Je crois que le Seigneur Groghe voudrait vous faire épouser sa
troisième fille, celle qui a de si grosses mamelles.
   Jaxom poussa un grognement d’horreur.
   — Ne vous inquiétez pas, Jaxom. Robinton lui a fait passer cette
fantaisie. Vous pouvez compter sur lui pour vous soutenir. Naturellement,
poursuivit Menolly, le regard en coin, les yeux rieurs, si vous avez des vues
sur une autre, c’est le moment de le dire.
   Jaxom était furieux, non contre Menolly, mais contre la nouvelle, et il
avait du mal à dissocier la messagère du message.
   — S’il y a une chose dont je n’ai pas envie en ce moment, c’est d’une
épouse.
   — Oh ? Vous avez ce qu’il vous faut ?
   — Menolly !
   — Ne prenez pas l’air si choqué. Nous comprenons les faiblesses de la
chair, nous autres Harpistes. Et vous êtes grand et bien fait, Jaxom. En
principe, Lytol doit vous instruire dans tous les arts…
   — Menolly !
   — Jaxom ! dit-elle, contrefaisant sa voix à la perfection. Lytol ne vous
laisse pas vous amuser un peu de temps en temps ? Ou vous contentez-vous
d’imaginer ?
   L’air impatienté, le ton acerbe, elle poursuivit :
   — Franchement, à eux tous, ils ont fait de vous une pâle image d’eux-
mêmes. Où est le vrai Jaxom ?
   Avant qu’il ait eu le temps de répliquer vertement à cette impertinence,
elle le considéra d’un œil perçant et conclut :
   — Tel maître, tel dragon, dit-on. C’est peut-être pour ça que Ruth est
tellement différent.
   Sur quoi, elle se leva et alla rejoindre les invités.
   S’il n’essuyait ici qu’insultes et affronts, autant partir, se dit Jaxom.
   Les paroles de N’ton lui revinrent : « Comme un enfant boudeur ! » Il se
rassit dans l’herbe en soupirant. Non, non, il n’allait pas s’enfuir après une
scène agaçante pour la deuxième fois de la journée. Menolly n’aurait pas la
satisfaction de savoir que ses provocations faisaient mouche.
   Regardant la rive où jouait son cher compagnon, il se demanda :
Pourquoi Ruth est-il différent ? Tel maître, tel dragon, n’est-ce pas ? Sa
naissance avait été aussi bizarre que l’Éclosion de Ruth lui sortant du ventre
de sa mère morte, Ruth sortant d’une coquille trop dure pour son petit bec.
Ruth était un dragon, mais il n’avait pas été élevé dans un Weyr. Jaxom était
Seigneur, mais traité en mineur.
   — Eh bien, si l’un fait ses preuves, l’autre les fera aussi, et vive la
différence !
   Ne laissez personne vous surprendre en train de donner de la pierre de
feu à Ruth ! avait dit N’ton.
   Eh bien, il allait commencer par là.
                              Chapitre quatre


Au Fort de Ruatha, au Fort de Fidello
et à différents points de l’Interstice, 10-5-15 16.5.15

   Comment faire mâcher la pierre de feu à Ruth ? Impossible de trouver un
moment de liberté. Peut-être N’ton avait-il révélé son plan à Lytol, qui
inventait toutes sortes d’activités pour remplir ses journées. Mais Jaxom
écarta cette idée. N’ton n’était ni rusé ni perfide. Jaxom comprit qu’il avait
toujours été très occupé : les soins à donner à Ruth au lever, puis ses leçons,
ses obligations au Fort, et, depuis quelques Révolutions, les entrevues avec
les vassaux auxquelles Lytol le convoquait – en qualité d’observateur muet
– pour lui apprendre la gestion d’un Fort. Et maintenant il aurait bien voulu
avoir quelques heures libres, sans donner d’explications.
   Autre problème : partout où allait Ruth, un lézard de feu se matérialisait
immédiatement. Menolly avait raison : ils étaient bavards, et pouvaient
devenir des témoins gênants. Il emmena donc Ruth sur une montagne des
Hautes Terres où il s’était exercé à voler dans l’Interstice. Il avait attendu
d’être en vol pour donner les coordonnées à Ruth, sans lézard de feu en vue.
Et il n’eut pas le temps de compter vingt-deux respirations que le lézard
vert de Deelan et le bleu de l’Intendant du Fort surgirent au-dessus de Ruth.
Ils poussèrent des piaillements étonnés.
   Jaxom se rendit encore dans deux endroits aussi écartés, l’un dans les
plaines de Keroon, l’autre sur une île déserte au large de Tillek. Les lézards
l’y suivirent.
   Il envisagea d’en parler à Lytol. Mais jamais Lytol n’aurait demandé à
Deelan ou à l’Intendant de le faire surveiller par leurs créatures. S’il allait
trouver Deelan, elle se mettrait à pleurer, se tordrait les mains et irait tout
droit se plaindre à Lytol. Brand, c’était autre chose. Il était venu du Fort de
Telgar, deux Révolutions plus tôt, quand l’ancien Intendant s’était avéré
incapable de contrôler la goinfrerie des pupilles. Il comprendrait sûrement
les problèmes d’un jeune homme.
   Dès son retour au Fort, il alla trouver Brand qui tançait vertement les
servantes au sujet des déprédations causées par les serpents-fouisseurs dans
les dépenses. À la stupéfaction de Jaxom, il les congédia immédiatement,
leur enjoignant de lui présenter deux serpents morts chacune sous peine
d’une diète forcée de quelques jours.
   Brand n’avait jamais manqué à la courtoisie envers Jaxom, mais une
attention si prompte le prit de court. Brand attendit avec toute la déférence
qu’il aurait manifestée à Lytol. Avec embarras, Jaxom se rappela sa sortie
de l’autre matin. Non, Brand n’était pas du genre obséquieux. Il avait le
regard direct et la poignée de main franche.
   — Je ne peux aller nulle part sans être suivi par des lézards de ce Fort, dit
Jaxom. Le vert de Deelan, et, sans vous offenser, votre bleu. Est-ce encore
nécessaire ?
   La surprise de Brand n’avait pas l’air feinte.
   — De temps en temps, reprit Jaxom, un homme a besoin d’être seul.
Comme vous le savez, les lézards de feu sont d’incorrigibles bavards. Ils
pourraient raconter… vous voyez ce que je veux dire ?
   Brand voyait, mais s’il en fut amusé ou surpris, il le cacha bien.
   — Je m’excuse, Seigneur Jaxom. C’est un oubli. Vous savez comme
Deelan était inquiète quand vous vous êtes mis à voler dans l’Interstice. Les
lézards de feu vous suivaient pour la tranquilliser. J’aurais dû modifier ces
dispositions.
   — Depuis quand suis-je pour vous le Seigneur Jaxom, Brand ?
   Les lèvres de l’Intendant tremblèrent légèrement.
   — Depuis l’autre matin… Seigneur Jaxom.
   — Je ne parlais pas pour vous ce jour-là, Brand.
   Brand inclina légèrement la tête, coupant à ses excuses.
   — Comme l’a fait remarquer le Seigneur Lytol, vous êtes en âge d’être
confirmé dans votre rang, Seigneur Jaxom, et nous… devons agir en
conséquence, conclut-il avec aisance.
   Jaxom parvint à quitter la salle sans perdre contenance, et gagna
rapidement le premier tournant du couloir.
   Là, il s’arrêta pour assimiler cette conversation. « En âge d’être confirmé
dans votre rang… » De plus, le Seigneur Groghe souhaitait lui donner sa
fille en mariage. Cette confirmation alarmait et contrariait Jaxom, alors
qu’elle l’aurait enchanté la veille. Quand il serait officiellement Seigneur de
Ruatha, il n’aurait plus aucune chance de voler avec une escadrille de
combat. Il n’avait pas envie d’être Seigneur. Et encore moins de
s’embarrasser d’une épouse qu’il n’aurait pas choisie.
   Il aurait dû dire à Menolly qu’il n’avait aucun problème avec les filles du
Fort… quand cela lui plaisait. Il ne voulait pas avoir une réputation de
débauché comme Meron ou ce jeune fou de Seigneur Laudey, que Lytol
avait renvoyé chez lui sous un prétexte qui n’avait trompé personne.
Pourtant, il lui faudrait trouver une jeune fille agréable, qui lui donnerait un
alibi, et la liberté de se livrer à des activités plus importantes.
   Jaxom s’écarta du mur, redressant machinalement les épaules. La
déférence de Brand était revigorante. Et ce n’était pas le seul changement.
Deelan ne le harcelait plus au petit déjeuner pour qu’il mange au-delà de sa
faim, Dorse avait inexplicablement disparu depuis quelques jours. Et Lytol
ne commençait plus la journée en lui demandant des nouvelles de Ruth,
mais en lui exposant les affaires du jour.
   À son retour de l’Atelier des Forgerons, il avait passé la soirée à parler
des étoiles de Wansor. Les pupilles et les autres assistants avaient gardé un
silence inusité, mais c’était par intérêt pour la discussion, avait pensé
Jaxom. Car Lytol, Finder et Brand n’avaient pas gardé leur langue dans leur
poche.
   J’aurais dû m’affirmer depuis des mois, pensa Jaxom en entrant dans son
appartement.
   On ne dérangeait pas Jaxom quand il s’occupait de Ruth, et il
commençait à apprécier cette intimité. Généralement, Jaxom étrillait et
oignait d’huile son dragon très tôt le matin, ou tard le soir. Il chassait avec
Ruth tous les quatre jours, car le dragon blanc mangeait plus souvent que
ses grands frères. Habituellement, les lézards de feu du Fort
l’accompagnaient. La plupart des gens nourrissaient quotidiennement à la
main leurs petits compagnons, mais on n’avait jamais pu leur faire passer le
goût de la proie encore chaude, et on avait décidé de ne pas contrarier cet
instinct. Les lézards de feu étaient des créatures exaltées, sincèrement
attachées à leurs maîtres après l’Empreinte, mais sujettes à des sautes
d’humeur, et disparaissant parfois pendant de longues périodes. Quand ils
revenaient, ils agissaient comme s’ils n’étaient jamais partis, mais
transmettaient parfois des images scandaleuses.
   Jaxom savait que Ruth voudrait chasser aujourd’hui. Son dragon lui
transmit son impatience. En riant, Jaxom demanda quelle proie il fallait
traquer.
   Un wherry, un wherry de plaine bien dodu, et pas un de ces wherries de
montagne décharnés, dit Ruth, soulignant son mépris d’un grognement.
   — Tu sembles même affamé, dit Jaxom en s’approchant.
   Ruth posa son museau contre la poitrine de Jaxom, qui sentit son haleine
fraîche à travers son épaisse veste de vol. Il roula ses yeux à facettes, teintés
du rose marquant la fringale. Il se dirigea vers l’immense porte de bronze,
dont il poussa les battants de ses pattes antérieures.
   Alertés par les pensées de Ruth, les lézards de feu se mirent à voleter
autour de lui, pleins d’espoir. Jaxom monta et donna le signal de l’envol.
Des crêtes de feu, le vieux dragon de guet leur souhaita bonne chasse, et
son maître les salua.
   Les dîmes des Forts permettaient aux six Weyrs de Pern d’entretenir leurs
propres troupeaux pour la nourriture de leurs dragons. Et aucun Seigneur ne
se plaignait jamais si, d’aventure, un chevalier venait nourrir son dragon sur
ses terres. Comme Jaxom était Seigneur et, théoriquement, possédait tout ce
qui se trouvait dans les frontières de Ruatha, les chasses de Ruth n’étaient
qu’une question de courtoisie. Lytol n’avait pas eu besoin de demander à
Jaxom de répartir les prises de sa bête pour qu’aucun vassal ne soit lésé.
   Ce matin-là, Jaxom donna à Ruth les coordonnées d’une riche prairie où
l’on engraissait des wherries mâles. Quand Jaxom et Ruth parurent,
l’exploitant, monté sur sa bête de selle, salua le jeune Seigneur.
   — J’aimerais que vous transmettiez une requête au Seigneur Lytol, dit-il
d’un ton où Jaxom détecta quelque rancœur. Voilà je ne sais combien de
fois que je demande un œuf de lézard de feu. Les œufs de wherries ne
peuvent pas être couvés proprement avec toutes ces vermines. J’en perds
quatre ou cinq par ponte, à cause des serpents et autres parasites qui cassent
les coquilles. Les lézards de feu les éloigneraient. Les lézards de feu sont
des créatures très utiles, Seigneur Jaxom, et c’est mon droit d’en avoir un,
car je suis exploitant depuis douze Révolutions. Palon, du Lac Chauve, en a
un, et pourtant il n’exploite que depuis dix Révolutions.
   — Je ne comprends pas ce qui s’est passé, Tegger. Je verrai ce qu’on peut
faire. Nous n’avons pas de ponte pour le moment, mais je penserai à vous
dès que nous en aurons une.
   L’homme remercia bourrument, puis suggéra à Jaxom d’aller chasser à
l’autre bout de la plaine, car il voulait abattre les wherries qui les
entouraient, et la vue d’un dragon en chasse faisait perdre à ses bêtes une
semaine de poids.
   Jaxom le remercia et Ruth émit un grondement de gratitude qui fit cabrer
la bête de Tegger. Il lui serra la bride et la fit retourner pour l’empêcher de
s’enfuir.
   Tegger avait peu de chances de conférer l’Empreinte à un lézard de feu,
se dit Jaxom en sautant sur l’épaule de Ruth.
   Ruth approuva. Cet homme a déjà eu un œuf une fois. Le petit est parti
dans l’Interstice et n’est jamais revenu sur le lieu de son éclosion.
   — Comment le sais-tu ?
   Les lézards de feu me l’ont dit.
   — Quand ?
   Quand c’est arrivé. Je viens de m’en souvenir, dit Ruth, apparemment
très content de lui. Ils me racontent des tas de choses intéressantes quand
vous n’êtes pas avec moi.
   Alors seulement Jaxom réalisa que leur escorte habituelle de lézards de
feu n’était pas là. Il n’avait pourtant pas demandé à Brand une interdiction
générale.
   Ruth demanda plaintivement s’ils pouvaient passer à la chasse. Suivant la
suggestion de l’exploitant, ils se rendirent à l’autre bout de la plaine. Ruth
déposa Jaxom sur une colline herbeuse où il avait une bonne vue du
troupeau. À peine Ruth eut-il repris son vol qu’une bande de lézards de feu
apparut, et très intéressée par le repas de Ruth.
   Certains dragons prenaient leur temps pour sélectionner leur proie,
survolant les troupeaux pour disperser les bêtes et isoler la plus grasse. Ruth
avait sans doute perçu chez Jaxom l’idée que Tegger n’apprécierait pas des
wherries épuisés par la course. Bref, le dragon blanc s’empara d’un mâle à
son premier piqué, puis se posa et lui tordit le cou.
   Abandonnant les lézards de feu qui nettoyaient les os avec appétit, Ruth
tua une seconde bête, qu’il mangea avec sa délicatesse habituelle. À peine
le troupeau s’était-il regroupé à l’autre bout de la prairie que Ruth reprit son
vol pour la troisième fois.
   Je vous ai dit que j’avais grand-faim, dit-il, si penaud que Jaxom éclata
de rire et lui dit de se goinfrer à son aise.
   Je ne me goinfre pas, répliqua Ruth, légèrement vexé. J’ai faim, c’est
tout.
   Jaxom regardait les lézards festoyer. Il se demanda d’où ils venaient. Des
alentours, répondit Ruth.
   Ainsi, se dit Jaxom, je n’ai écarté que les lézards du Fort. Mais dès qu’un
lézard apprenait quelque chose, ils semblaient tous le savoir : il faudrait
trouver un moyen de garder le secret.
   Jaxom savait qu’il fallait du temps à un dragon pour mâcher et digérer
correctement la pierre de feu. Les chevaliers-dragons commençaient à en
donner à leurs bêtes plusieurs heures avant une Chute. Combien de temps
faudrait-il à Ruth pour transformer la pierre en haleine enflammée ? Si
seulement Jaxom avait pu entraîner Ruth dans un Weyr, et profiter de
l’expérience d’un Chef des Aspirants…
   En tout cas, la pierre de feu n’était pas un problème. Il en fallait au vieux
dragon de guet, de sorte qu’il y en avait une provision abondante sur les
crêtes de feu.
   Le moment continuait à poser problème. Jaxom était libre toute la
matinée, parce que Ruth devait chasser et qu’on déconseillait de faire voler
dans l’Interstice un dragon qui venait de manger – le froid intense lui aurait
coupé la digestion. Il devait donc prendre le temps de revenir à Ruatha en
vol normal. L’après-midi, il devait superviser les semailles de printemps.
   Jaxom se demanda rêveusement si les Seigneurs redoutaient qu’il imitât
un jour la tyrannie et la cupidité de son père. Ils discouraient à l’envi sur les
Lignées et la Voix du Sang, mais le sang de Fax ne les inquiétait-il jamais ?
Ou comptaient-ils sur l’influence du sang de sa mère ? Tout le monde lui
parlait volontiers de Dame Gemma, mais chacun changeait de conversation
s’il mentionnait seulement le nom de ce père détesté. Pourtant, ils ne se
faisaient pas faute de médire des vivants.
   Jaxom taquina l’idée de conquête. Le Fort de Fort était un trop gros
morceau ; comment s’y prendre pour réduire Nabol ou Tillek ? Ou Crom,
peut-être, bien qu’il aimât trop Kern, le fils aîné du Seigneur Nessel, pour le
spolier. Par la Coquille, ça lui allait bien de rêver de conquêtes, alors qu’il
ne pouvait même pas contrôler sa destinée et celle de son dragon !
   Ruth, le ventre tendu à se rompre, rota de contentement. Il s’assit dans
l’herbe grasse, tiédie par le soleil, et lécha ses serres. Puis il tourna la tête,
soufflant une haleine douceâtre. Vous voilà encore inquiet.
   — Je veux que nous soyons un vrai chevalier et un vrai dragon.
   Je suis un dragon, vous êtes mon maître. Où est le problème ?
   — Eh bien, partout où nous allons, les lézards de feu nous suivent.
   Vous avez dit au gros maître du bleu – Brand, selon la définition de Ruth
– qu’ils ne devaient pas nous suivre, et ils ne sont pas là.
   — D’autres sont venus à leur place.
   Puis, la remarque de Menolly lui revint : « À quoi ceux-ci pensent-ils en
ce moment ? »
   Ils pensent qu’ils ont le ventre plein. Que les wherries étaient tendres et
dodus. Très bons repas. Le meilleur qu’ils aient fait depuis des Révolutions.
   — Est-ce qu’ils s’en iraient si tu le leur ordonnais ?
   Ruth roula les yeux, plus amusé qu’irrité.
   Ils seraient étonnés et viendraient voir pourquoi. Je peux leur donner cet
ordre si vous voulez. Peut-être qu’ils nous laisseraient seuls assez
longtemps.
   — Ça ne m’étonne pas d’eux : ils ont plus de curiosité que de raison.
Enfin, comme dit Robinton, à chaque problème sa solution. Nous finirons
bien par en trouver une.
   Tourmenté par une digestion difficile et bruyante, Ruth ne pensait plus
qu’à dormir sur le chemin du retour. Jaxom l’installa dans la Grande Cour
au soleil, puis rejoignit Lytol.
   Celui-ci conseilla au jeune Seigneur de manger rapidement car il y avait
une longue route à faire. Tordril, un des pupilles de Lytol, devait
l’accompagner. Le Maître Fermier Andemon avait créé une nouvelle variété
de blé à pousse rapide et haut rendement. Les champs du Continent
Méridional, bien protégés par les larves, qui avaient reçu cette nouvelle
semence, avaient produit des récoltes incroyablement résistantes, capables
de survivre à de longues sécheresses. Ce blé se plairait-il dans le climat plus
humide du Nord ?
   Beaucoup de petits exploitants se méfiaient des nouveautés. « Aussi
conservateurs que les Anciens », grommelait souvent Lytol, mais il
s’arrangeait toujours pour avoir le dernier mot. Fidello, qui possédait les
terres où il voulait faire son expérience, ne les exploitait que depuis deux
Révolutions, son prédécesseur étant mort pendant une chasse aux wherries
sauvages.
   Ils se mirent en route sur des bêtes de selle spécialement sélectionnées.
Jaxom trouvait parfois ennuyeux de voyager par voie de terre, alors qu’il
pouvait voler dans l’Interstice avec Ruth et arriver à destination en l’espace
de quelques respirations. Pourtant, par ce beau jour de printemps, il
apprécia la promenade.
   Les terres de Fidello se trouvaient au nord-est de Ruatha, sur un plateau
dominé par les sommets enneigés des montagnes de Crom. En arrivant sur
le plateau, le lézard bleu qui voyageait sur le bras de Tordril pépia un salut
et, s’envolant, décrivit un cercle pour se présenter à un bronze appartenant
sans doute à Fidello, et qui guettait leur arrivée. Immédiatement, les deux
lézards de feu disparurent dans l’Interstice. Tordril et Jaxom échangèrent un
regard entendu, sachant qu’une bonne coupe de klah et du pain sucré les
accueilleraient à la ferme.
   Fidello en personne vint à leur rencontre et les escorta pendant la
dernière partie du trajet. Il montait une solide bête de peine, dont la robe
estivale luisait de santé sous les rudes touffes maintenant clairsemées de la
fourrure hivernale. Sa ferme, dont il leur fit les honneurs avec gravité et
réserve, était petite mais bien tenue. Sa famille et celle du précédent
exploitant étaient réunies pour servir leurs hôtes.
   — Il a une bonne cuisinière, dit Tordril à Jaxom pendant que les jeunes
gens attaquaient les victuailles. Et une sœur bien jolie, ajouta-t-il tandis
qu’une jeune fille s’approchait d’eux avec un pichet de klah fumant.
   Elle était très jolie en effet, constata Jaxom. On pouvait faire confiance à
Tordril pour repérer les jolies filles du premier coup d’œil. Pourtant, c’est à
Jaxom qu’elle sourit, pas à Tordril, et, bien que le futur Seigneur d’Ista
essayât d’engager la conversation avec elle, elle ne lui répondit que par
monosyllabes. Elle resta près de Jaxom jusqu’à ce que son frère vienne leur
proposer de commencer les semences s’ils ne voulaient pas rentrer au Fort
en pleine nuit.
   — Si j’avais été Seigneur de Ruatha, l’auriez-vous eue si vite ? dit
Tordril à Jaxom pendant qu’ils vérifiaient leurs selles.
   — Qui parle de l’avoir ? dit Jaxom stupéfait. Nous avons juste bavardé.
   — Mais vous pourriez l’avoir la prochaine fois que… euh, que vous
aurez l’occasion de bavarder. À moins que Lytol ne voie les bâtards d’un
mauvais œil. Mon père dit que ça stimule les légitimes ! Ça devrait être
facile pour vous, vu que Lytol vient d’un Weyr et ne doit pas être trop à
cheval sur les principes en ce domaine.
   Lytol et Fidello les rejoignirent alors, mais Tordril avait donné une idée à
Jaxom. Comment s’appelait-elle, déjà ? Corana ? Eh bien, Corana pouvait
être utile. Il n’y avait qu’un seul lézard de feu à la ferme du Plateau – et si
Ruth arrivait à le dissuader de les suivre…
   Après le retour au Fort, tard dans la soirée, Jaxom monta discrètement
sur les crêtes de feu. Le vieux dragon de guet et son chevalier faisaient un
petit vol avant la nuit pour se dégourdir les ailes, ce qui lui permit de
prélever un plein sac de pierres de feu sur ses provisions.
   Le lendemain, il représenta à Lytol qu’ils n’avaient peut-être pas apporté
assez de semence à Fidello, car le champ semblait très grand. Le Régent le
considéra un moment, perplexe, puis convint qu’en effet un demi-sac de
plus serait sans doute utile. Le visage de Tordril exprima quelque respect
pour un prétexte si plausible. Lytol fit donc remettre à Jaxom un demi-sac
de semence pris dans les réserves de Brand, et le jeune homme s’éloigna
pour endosser sa tenue de vol.
   Ruth, repu après le repas de la veille, voulait savoir s’il y avait un joli lac
près de la ferme. Jaxom pensait que la rivière était assez profonde pour un
bain agréable, mais ils n’allaient pas là-bas pour pratiquer les sports
nautiques. Ils décollèrent sans qu’on ait remarqué le deuxième sac attaché
sur le dos de Ruth – ni le harnais de combat. Les lézards de feu voletèrent
autour de Ruth pendant l’envol, mais aucun n’émergea avec eux à la Ferme
du Plateau.
   Fidello reçut les semences avec une telle gratitude que Jaxom eut un peu
honte de sa duplicité.
   — Je n’ai pas osé en parler au Régent, Seigneur Jaxom, mais j’ai préparé
un très grand champ pour ces semences, et j’aimerais qu’elles donnent un
bon rendement pour justifier la confiance du Seigneur Lytol. Prendrez-vous
quelques rafraîchissements ? Ma femme…
   Seulement sa femme ?
   — Avec plaisir. La matinée est froide.
   Il démonta, flatta Ruth et suivit Fidello dans la ferme. La grande salle
était aussi propre que lorsqu’on attendait leur visite. Corana n’était pas là,
mais la femme de Fidello, enceinte et proche de son terme, comprit tout de
suite la vraie raison de sa visite.
   — Tout le monde est à l’île de la rivière pour cueillir des whities, dit-elle,
le regardant avec coquetterie en lui versant du klah chaud. Sur votre
magnifique dragon, vous les rejoindrez en un instant, Seigneur Jaxom.
   — Pourquoi le Seigneur Jaxom irait-il assister à la cueillette des whities ?
demanda Fidello, mais personne ne lui répondit.
   Jaxom s’envola avec Ruth, salua Fidello du haut des airs, puis, par
l’Interstice, se rendit sur une montagne déserte. Le lézard brun les suivit.
   — Par la Coquille ! Dis-lui de s’en aller !
   Immédiatement, le lézard de feu disparut.
   — Parfait. Maintenant, je peux t’enseigner à mâcher la pierre de feu.
   Je sais déjà.
   — Tu crois savoir. Je fréquente les chevaliers-dragons depuis assez
longtemps pour savoir que ce n’est pas si simple.
   Ruth émit un petit grognement dédaigneux, cependant que Jaxom sortait
du sac un fragment de pierre gros comme son poing.
   — Maintenant, n’oublie pas ta deuxième panse !
   Ruth ferma toutes ses paupières et ouvrit la gueule, puis se mit à broyer
la pierre. Le bruit le fit sursauter et il ouvrit les yeux.
   — C’est normal que tu fasses tant de bruit ? s’écria Jaxom.
   C’est du roc.
   Il déglutit en fermant une paupière. Je n’oublie pas ma deuxième panse,
dit-il avant que Jaxom ait eu le temps de la lui rappeler. Plus tard, Jaxom
jura qu’il entendait chaque fragment de pierre descendre dans son gosier.
Puis ils s’assirent et se regardèrent, attendant l’étape suivante.
   — En principe, tu devrais roter.
   Je sais. Et je sais roter, mais je n’y arrive pas.
   Jaxom lui offrit poliment un autre quartier de roc. Cette fois, le broyage
sembla moins bruyant. Ruth avala, puis s’assit sur son train arrière.
   OH !
   Cette exclamation mentale fut suivie d’un grondement tel que le dragon
baissa les yeux sur son ventre blanc. Sa gueule s’ouvrit. Poussant un cri
stupéfait, Jaxom se jeta précipitamment de côté, à l’instant où une flamme
minuscule sortait du museau de Ruth, qui fit un bond en arrière ; seule sa
queue l’empêcha de tomber.
   Je crois qu’il me faut davantage de pierre pour cracher une flamme
convenable.
   Jaxom lui en donna quelques petites poignées que Ruth broya
rapidement. L’éruption de gaz fut encore plus rapide.
   C’est beaucoup mieux, dit Ruth avec satisfaction.
   — Mais ce ne serait rien contre les Fils.
   Ruth ouvrit la gueule. Le sac de Jaxom fut bientôt vide. Mais Ruth
parvint quand même à calciner une bonne largeur de mauvaises herbes.
   — Je crois que nous ne sommes pas encore au point.
   Et nous n’avons encore calciné aucun Fil en plein ciel.
   — Nous n’en sommes pas encore là. Mais au moins, nous avons prouvé
que tu peux mâcher la pierre de feu.
   Je n’en ai jamais douté.
   — Moi non plus, Ruth, mais, dit Jaxom avec un profond soupir, il nous
faudra beaucoup de pierre de feu avant que tu apprennes à émettre des
flammes continues.
   Ruth eut l’air si désolé que Jaxom lui caressa le tour de l’œil et la crête
crânienne.
   — On aurait dû m’autoriser à t’entraîner correctement avec les autres
aspirants. Ce n’est pas juste. Ce n’est pas de ta faute si tu as des difficultés
aujourd’hui. Mais, par la Première Coquille, nous finirons par réussir
ensemble !
   Ruth se rassura puis s’éclaircit.
   Nous travaillerons plus dur, c’est tout. Mais ce serait plus facile avec
davantage de pierre. Le brun Wilth n’en utilise plus beaucoup. Il est trop
vieux pour mâcher encore.
   — C’est pourquoi il est dragon de guet.
   Jaxom vida par terre les gravillons de pierre de feu, serra la coulisse du
sac et l’attacha à sa ceinture. Il n’avait pas utilisé son harnais de combat.
Maintenant, il fallait consolider son alibi.
   Il n’eut aucun mal à trouver les cueilleurs de whities à l’île de la rivière,
et Corana se hâta à sa rencontre. Elle était vraiment ravissante avec ses
grands yeux verts et ses joues colorées d’une délicate rougeur. Ses tresses
s’étaient dénouées, et ses cheveux noirs encadraient son visage avec grâce.
   — Y a-t-il eu une Chute ? demanda-t-elle, écarquillant ses yeux verts
avec inquiétude.
   — Non. Pourquoi ?
   — Je sens l’odeur de la pierre de feu.
   — Oh, c’est ma tenue de vol. Je la porte toujours pendant les Chutes. Et
c’est une odeur persistante.
   Nouveau danger auquel il n’avait pas pensé et qu’il faudrait parer.
   — Je suis venu apporter des semences à votre frère…
   Elle le remercia avec effusion de prendre tant de peine pour une si petite
ferme. Puis elle se tut, intimidée. Pour la faire sortir de sa réserve, Jaxom
proposa d’aider à la cueillette des whities, ce qui provoqua une tempête de
protestations.
   — Je veux savoir faire tout ce que je demande à mes vassaux, dit-il pour
couper court.
   En fait, il s’amusa beaucoup. Quand ils eurent rassemblé une énorme
brassée de whities, il proposa de la rapporter à la ferme si Corana venait
avec lui. Elle eut peur, mais il l’assura qu’ils rentreraient en vol normal, vu
qu’elle n’était pas vêtue pour le froid pénétrant de l’Interstice. Avant
l’atterrissage, Jaxom lui déroba quelques baisers. Corana ne serait plus pour
lui un simple prétexte.
   Quand Jaxom les eut déchargés, elle et leurs whities, Ruth disparut dans
l’Interstice et les emmena au bord de leur lac de montagne. Jaxom n’avait
guère envie d’un bain glacé, mais il savait qu’il devait se débarrasser de
l’odeur de la pierre de feu avant de rentrer à Ruatha. Il lui fallut du temps
pour sabler toute la robe de Ruth. Puis Jaxom dut faire sécher au soleil sa
chemise et son pantalon. Quand ils furent prêts, le soleil avait largement
dépassé le zénith, et son absence avait été beaucoup trop longue pour un
simple flirt avec Corana. Il prit donc un risque, et, remontant le temps dans
l’Interstice, il rentra à Ruatha au milieu de la matinée. Mais un détail oublié
faillit faire découvrir leur entreprise.
   Il était en train de dîner quand Ruth émit un appel d’urgence.
   — Ruth ! expliqua-t-il, sortant en courant.
   Mon estomac me brûle, lui dit Ruth, très incommodé.
   — Par la Coquille, c’est la pierre de feu, répondit Jaxom, courant à
perdre haleine dans les couloirs déserts. Va sur les crêtes de feu, où Wilth
laisse sa pierre.
   Ruth n’était pas certain de pouvoir voler dans son état.
   — Sottise ! Tu peux toujours voler.
   Il fallait que Ruth vide sa deuxième panse à l’extérieur du weyr. Lytol
allait peut-être venir voir ce qui incommodait la bête.
   Je ne peux pas bouger. J’ai comme un gros poids dans le ventre.
   — Tu vas régurgiter la cendre de pierre de feu. Les dragons ne la digèrent
pas. Il faut la recracher.
   J’ai l’impression que c’est ce que je vais faire.
   — Pas dans le weyr, Ruth, je t’en supplie !
   Une seconde plus tard, Ruth leva sur lui des yeux penauds. Au milieu du
weyr fumait un petit tas, ressemblant à du sable brun et humide.
   Je me sens beaucoup mieux maintenant, dit Ruth d’une toute petite voix.
   — Entends-tu Lytol approcher ? demanda Jaxom, son cœur battant si fort
d’avoir couru qu’il n’entendait rien d’autre.
   Franchissant les portes de bronze, il prit dans la cour un seau et une pelle.
   — Si j’arrive à me débarrasser de ça avant que ça empuantisse toute la
maison…
   Il se mit fébrilement au travail, et, heureusement, le seau suffit à contenir
toutes les cendres. Ce n’était pas comme si Ruth avait mâché suffisamment
de pierre de feu pour une Chute de quatre heures.
   Jaxom emporta le seau dehors et jeta du sable doux à l’endroit souillé.
   — Toujours pas de Lytol ? demanda-t-il, un peu surpris.
   Non.
   Jaxom poussa un gros soupir de soulagement et flatta Ruth d’une main
rassurante. La prochaine fois, il n’oublierait pas de lui faire régurgiter les
cendres en lieu sûr.
   Quand Jaxom revint prendre sa place à table, il ne donna pas
d’explications, et on ne lui en demanda pas – un exemple de plus du respect
nouveau que lui témoignaient ses familiers.
   La nuit suivante, lui et Ruth prirent autant de pierre de feu que le dragon
en pouvait porter à l’endroit le plus indiqué – les mines de pierre de feu de
Crom. Une demi-douzaine de lézards de feu surgirent durant leur raid, mais
Ruth les renvoyait immédiatement les uns après les autres.
   — Ne les laisse pas nous suivre.
   Ils viennent simplement par courtoisie. Ils m’aiment.
   — C’est bien d’être populaire, mais jusqu’à un certain point.
   Ruth soupira.
   — Ça ne fera pas trop lourd à porter ? demanda Jaxom ne voulant pas
surcharger sa bête.
   Bien sûr que non. Je suis très fort.
   Puis Jaxom ordonna à Ruth d’aller par l’Interstice dans le désert de
Keroon. Il y avait la mer pour se baigner, tout le sable du monde pour laver
l’odeur de la pierre de feu, et assez de soleil pour sécher ses vêtements en
un clin d’œil.
                               Chapitre cinq


Le matin à l’Atelier des Harpistes, Fort de Fort
l’après-midi au Weyr de Benden
puis à l’Atelier des Harpistes, 26.5.15

   Une autre Chute passa avant que Jaxom trouvât le temps de retourner à la
ferme du Plateau. Il réussissait mieux à séduire Corana qu’à apprendre à
Ruth à cracher le feu correctement. Le dragon blanc avait la gorge presque
brûlée à force de retenir ses flammes quand des lézards de feu
apparaissaient soudain, aux moments les plus inopportuns. Jaxom était sûr
que tous ceux du Fort de Keroon avaient fait une apparition. Même Ruth
commençait à perdre patience. Ils étaient obligés de remonter le temps pour
limiter leurs absences à six heures et ne pas éveiller les soupçons. Mais ces
translations temporelles éreintaient Jaxom, il le comprit un soir en se jetant
sur son lit, épuisé et frustré.
   Malheureusement, il devait aussi aller le lendemain à l’Atelier des
Harpistes avec Fender qui apprenait le maniement des équations stellaires
de Wansor. Tous les Harpistes devaient maîtriser cette science, pour qu’une
personne par Fort, outre le Seigneur, fût capable de prévoir les Chutes.
   Quand Jaxom et Fender émergèrent de l’Interstice avec Ruth au-dessus
de l’Atelier des Harpistes, ils tombèrent en plein chaos. Au comble de
l’agitation, des lézards de feu voletaient partout en piaillant. Sur les crêtes
de feu, le dragon de guet du Fort de Fort, dressé sur ses pattes de derrière,
fouettait l’air de ses pattes antérieures en grondant.
   Furieux ! Ils sont furieux ! expliqua Ruth, stupéfait.
   — Que se passe-t-il ? demanda Finder à l’oreille de Jaxom.
   — Ruth dit qu’ils sont furieux.
   — Furieux ? C’est la première fois que je vois un dragon dans un état
pareil !
   Des gens couraient partout en désordre, et Jaxom eut du mal à trouver un
endroit libre pour se poser. À peine avaient-ils touché terre qu’une bande de
lézards de feu se mit à tournoyer autour de Ruth, projetant des pensées
agitées, qui, avoua Ruth, n’avaient pour lui aucun sens. Jaxom comprit
quand même que c’étaient les lézards de Menolly envoyés à sa recherche.
   — Ah, vous voilà ! Vous avez reçu mon message ? cria Menolly, courant
vers eux. Nous devons aller immédiatement au Weyr de Benden. On a volé
l’œuf de la reine.
   Elle s’installa tant bien que mal derrière Fender.
   — Trois personnes, n’est-ce pas trop pour Ruth ? demanda-t-elle.
   Jamais.
   — Qui a volé l’œuf de Ramoth ? demanda Fender. Quand ?
   — Au cours de la dernière demi-heure. Toutes les autres reines et tous les
bronzes sont convoqués. Ils vont aller en force au Weyr Méridional et leur
faire rendre l’œuf.
   — Comment sait-on que c’est le Weyr Méridional ? demanda Jaxom.
   — Qui d’autre irait voler un œuf de reine ?
   Ils disparurent dans l’Interstice pour surgir au-dessus de Benden, où trois
dragons bronze s’élancèrent soudain vers eux en crachant des flammes.
Poussant un cri aigu, Ruth retourna dans l’Interstice, puis émergea au-
dessus du lac, protestant à pleins poumons.
   Je suis Ruth ! Je suis Ruth ! Je suis Ruth !
   Menolly gémit.
   — J’ai oublié de vous dire qu’il fallait s’annoncer bruyamment.
   Vous avez failli me brûler le bout de l’aile. Je suis Ruth ! Ah, ils
s’excusent. Le dragon blanc examina son aile.
   D’autres dragons apparurent, claironnant leurs noms aux trois bronzes
gardant les crêtes. Les arrivants déposèrent leurs chevaliers près d’un
attroupement à l’entrée de l’Aire d’Éclosion.
   — Jaxom, avez-vous déjà vu autant de dragons ? demanda Menolly,
embrassant du regard la couronne du weyr, où, sur toutes les corniches, les
grands animaux étaient perchés, ailes déployées, prêts à l’envol. Oh, Jaxom,
verrons-nous des dragons combattre des dragons ?
   La terreur dans sa voix bouleversa Jaxom.
   — Ces fous d’Anciens doivent être dans une situation critique, dit
sombrement Finder.
   — Comment ont-ils pu croire qu’ils agiraient impunément ? remarqua
Jaxom.
   — C’est F’nor qui est venu nous annoncer la nouvelle, dit Menolly.
Ramoth était allée manger. La moitié des lézards de feu de Benden étaient
sur l’Aire d’Éclosion.
   — Avec, dans le nombre, un ou deux visiteurs clandestins du Weyr
Méridional, sans aucun doute, ajouta Finder.
   Menolly approuva de la tête.
   — C’est aussi ce que pense F’nor. De sorte que les Anciens devaient être
prévenus quand elle s’absentait. F’nor dit qu’elle venait juste de tuer une
proie quand trois bronzes sont apparus, ont passé le dragon de guet…
Pourquoi le dragon de guet poserait-il des questions devant des dragons
bronze ? Ils ont plongé immédiatement dans le tunnel supérieur menant à
l’Aire d’Éclosion, et Ramoth a disparu dans l’Interstice en hurlant. Les trois
bronzes l’ont entendue et sont immédiatement ressortis du tunnel. Ramoth a
surgi en fureur de l’Aire d’Éclosion, mais les bronzes avaient fui dans
l’Interstice avant qu’elle ait eu le temps de prendre son vol.
   — On a envoyé des dragons à leur poursuite ?
   — Ramoth les a poursuivis ! Bientôt suivie de Mnementh. Mais ça n’a
servi à rien.
   — Pourquoi ?
   — Les bronzes avaient remonté le temps.
   — Et même Ramoth ne savait pas à quel moment du passé.
   — Exactement. Mnementh est allé inspecter le Weyr et le Fort
Méridional, et la moitié des plages.
   — Même les Anciens ne sont pas assez bêtes pour ramener un œuf de
reine directement au Weyr.
   Ils étaient maintenant arrivés aux abords de la foule où Seigneurs et
Maîtres Artisans se mêlaient aux chevaliers-dragons des autres Weyrs.
Lessa était sur la corniche de son Weyr, F’lar d’un côté, Robinton et
Fandarel de l’autre, tous deux extrêmement sombres et anxieux. Un peu à
l’écart, plusieurs maîtresses de reines de Benden. Dominant la scène,
Ramoth arpentait l’entrée de l’Aire d’Éclosion, s’arrêtant parfois pour
considérer les œufs restés sur le sable chaud. Elle se mit à donner de
violents coups de queue, accompagnés de claironnements furieux qui
étouffèrent toutes les conversations autour d’elle.
   — C’est dangereux d’emporter un œuf dans l’Interstice, dit quelqu’un
devant Jaxom et Menolly.
   — Je suppose que c’est possible, si l’œuf est bien chaud au départ et s’il
n’y reste pas longtemps.
   — Nous devrions nous envoler pour aller calciner les Anciens dans leur
Weyr.
   — Et voir des dragons combattre des dragons ? Vous ne valez pas mieux
que les Anciens.
   — Le Weyr Méridional est à bout, dit Menolly à Jaxom. Aucune de leurs
reines n’a fait de vol nuptial. Leurs bronzes sont mourants, et ils n’ont
aucun jeune vert.
   À cet instant, levant la tête vers Lessa, Ramoth poussa un cri pitoyable.
Tous les dragons du Weyr répondirent à son appel, assourdissant les
humains. Lessa se pencha par-dessus le rebord de sa corniche, tendant la
main vers sa reine désespérée. Puis Jaxom, qui dépassait la foule d’une
bonne tête et regardait dans la bonne direction, vit quelque chose de sombre
battre des ailes dans l’Aire d’Éclosion. Il entendit un cri de douleur étouffé.
   — Regardez ! Qu’est-ce que c’est ? Dans l’Aire d’Éclosion !
   Seuls ses voisins immédiats l’entendirent. Il partit en courant, mais fut
bientôt terrassé par un accès de faiblesse qui l’obligea à s’arrêter. Quelque
chose semblait saper ses forces, mais il ne savait pas ce que ça pouvait être.
   Soudain Ramoth claironna de surprise et d’exultation.
   — L’œuf. L’œuf de reine !
   Le temps que Jaxom se remette de son inexplicable vertige et atteigne
l’Aire d’Éclosion, tout le monde soupirait de soulagement à la vue de l’œuf
de reine, maintenant bien en sûreté entre les pattes antérieures de Ramoth.
   Un lézard de feu, oubliant toute prudence dans sa curiosité, eut à peine le
temps de passer une aile dans l’Aire, qu’un grondement de Ramoth le
faisait battre précipitamment en retraite.
   Quelqu’un suggéra que l’œuf avait peut-être tout simplement roulé hors
de vue, et que Ramoth l’avait cru volé. Mais trop de gens avaient vu vide
l’emplacement, où il aurait dû se trouver. Et les trois étranges bronzes
entrés dans le tunnel menant à l’Aire ? Les Anciens avaient dû regretter leur
vol, voulant éviter de dresser dragon contre dragon.
    Lessa était restée sur l’Aire d’Éclosion pour persuader Ramoth de la
laisser examiner son œuf. Elle revint bientôt trouver F’lar et Robinton.
    — C’est bien le même œuf, mais beaucoup plus vieux et dur, et prêt à
éclore d’un instant à l’autre. Il faut faire venir les candidates.
    Pour la troisième fois de la matinée, le Weyr de Benden se trouva dans un
état d’extrême surexcitation – plus joyeuse cette fois, mais aussi porteuse de
chaos.
    — Celui qui a volé cet œuf l’a conservé dix jours ou plus, disait Lessa
avec colère. Cela demande vengeance.
    — L’œuf est revenu sans dommage, disait Robinton, essayant de la
calmer.
    — Serions-nous assez lâches pour ignorer une telle insulte ? demandèrent
d’autres chevaliers-dragons, dédaignant la tentative d’apaisement de
Robinton.
    — Si, pour être brave, dit Robinton, soulignant l’adjectif avec mépris, il
faut dresser dragon contre dragon, j’aime encore mieux être lâche.
    Dragon contre dragon. Ces mots se répercutèrent en écho dans la foule.
    — L’œuf est demeuré dans le passé assez longtemps pour atteindre la
dureté nécessaire à l’Éclosion, continua Lessa, le visage durci par la colère.
Leur candidate l’a sans doute manipulé. Il a peut-être été assez influencé
pour que la petite reine ne puisse plus recevoir l’Empreinte ici.
    — Personne n’a jamais prouvé qu’un œuf soit influencé par des contacts
avant l’Éclosion, disait Robinton de sa voix la plus persuasive. À moins
qu’ils ne lâchent leur candidate sur l’œuf quand la coquille se fendra, je ne
vois pas en quoi leur ruse pourrait leur profiter.
    Les chevaliers-dragons étaient toujours tendus, mais leur désir de détruire
le Weyr Méridional était retombé avec le retour de l’œuf, si mystérieux fût-
il.
    — À l’évidence, nous ne pouvons plus nous permettre aucune
négligence, dit F’lar, levant les yeux sur les dragons de guet. Et nous ne
pouvons plus compter sur l’inviolabilité de l’Aire d’Éclosion. D’aucune
Aire d’Éclosion.
    Il repoussa nerveusement une boucle qui lui tombait sur le front.
    — La première mesure pour assurer la sécurité du Weyr est d’en bannir
les lézards de feu, dit Lessa avec emportement. Ce sont d’incorrigibles
bavards, pires qu’inutiles…
   — Pas tous, dit Brekke. Certains viennent nous transmettre des messages
et nous aident beaucoup.
   — Cela fonctionne dans les deux sens, dit Robinton, sans le moindre
humour.
   — Je m’en moque, dit Lessa à Brekke. Je ne veux plus en voir ici. Je ne
veux pas que ces petits monstres viennent importuner Ramoth. Il faut qu’ils
restent à leur place.
   — Il faut les marquer aux couleurs de leurs propriétaires, répliqua
vivement Brekke. Et leur apprendre à annoncer leur nom et leur origine,
comme font les dragons. Ils en sont tout à fait capables. Du moins, ceux qui
viennent à Benden sur ordre.
   — Demandez qu’ils fassent leur rapport à vous personnellement, ou à
Mirrim, suggéra Robinton.
   — Qu’ils n’approchent pas de moi ni de Ramoth, c’est tout ! dit Lessa. Et
qu’on apporte ce wherry que Ramoth n’a pas eu le temps de manger. Cela
lui fera du bien d’avoir quelque chose dans le ventre.
   F’lar fit signe aux Chefs de Weyr et à Robinton de le suivre dans son
weyr.
   — Pas un lézard de feu en vue, dit Menolly à Jaxom. J’ai dit à Beauté de
rester à l’écart. Elle semblait terrorisée.
   — Ruth aussi, dit Jaxom, allant vers son dragon. Il en est devenu presque
gris.
   Ruth était plus que terrorisé, il grelottait d’angoisse.
   Quelque chose ne va pas. Pas du tout, dit-il roulant erratiquement des
yeux aux reflets gris d’épouvante.
   — Ton aile est blessée ?
   Non. Pas mon aile. Quelque chose ne va pas dans ma tête. Je ne me sens
pas bien.
   Ruth se dressa sur ses pattes postérieures, puis retomba sur ses quatre
pattes, en faisant bruisser ses ailes.
   — C’est parce que tous les lézards de feu sont partis ? Ou à cause de
toute l’agitation au sujet de l’œuf de Ramoth ?
   Ruth dit qu’il n’en savait rien. Les lézards de feu se rappelaient quelque
chose qui les terrorisait.
   — Ils se rappellent ? Hum !
   Les lézards de feu exaspéraient Jaxom, de même que leur mémoire
associative et leurs images ridicules qui tourmentaient son cher Ruth,
pourtant si raisonnable.
   — Jaxom ?
   Menolly avait fait un détour pour les Cavernes Inférieures, et partagea
avec lui une poignée de pâtés de viande mendiés à la cuisine.
   — Robinton me demande de retourner à l’Atelier des Harpistes pour
informer tout le monde. Il faut aussi que je marque mes lézards de feu.
Regardez ! dit-elle. Le dragon de guet mâche la pierre de feu.
   — Dragon contre dragon, dit-il, secoué d’un violent frisson.
   — Oh, Jaxom, il faut éviter d’en venir là, dit-elle d’une voix étranglée.
   Ils furent incapables de finir leur pâté de viande. En silence, ils montèrent
sur Ruth qui s’envola.

   Montant l’escalier menant au Weyr de la reine, Robinton réfléchissait
plus vite qu’il ne l’avait jamais fait jusqu’alors. Ce qui allait se passer
conditionnerait tout l’avenir de la planète, s’il interprétait correctement les
réactions des assistants. Il savait plus de choses qu’il n’aurait dû sur le Weyr
Méridional, mais cela ne lui avait servi à rien. Comment avait-il pu être
aussi naïf, aussi bêtement aveugle que n’importe quel chevalier-dragon, en
croyant qu’un Weyr était inviolable et une Aire d’Éclosion intouchable ?
Piemur l’avait prévenu ; mais il n’avait pas compris que les Méridionaux,
dans leur désespoir, feraient cette tentative prodigieuse pour ranimer leur
Weyr décadent par le sang d’une jeune reine. D’ailleurs, en admettant qu’il
ait compris, comment serait-il arrivé à convaincre F’lar et Lessa ? Les
Chefs du Weyr auraient ri d’une idée si ridicule.
   Maintenant, personne ne riait plus. Absolument personne.
   Bizarre que tant de gens aient cru que les Anciens accepteraient
docilement leur exil. Ce qu’on leur avait enlevé, ce n’était pas l’espace,
mais l’espoir d’un avenir. T’kul avait dû être l’élément moteur – T’ron avait
perdu toute initiative après le duel avec F’lar. Les deux Dames du Weyr,
Merika et Mardra, n’étaient pour rien dans ce projet ; elles ne devaient pas
avoir envie de se voir supplanter par une jeune reine et sa maîtresse. Était-
ce l’une d’elles qui avait rapporté l’œuf ?
   Non, pensa Robinton, il fallait connaître intimement le Weyr de Benden
et son Aire d’Éclosion… ou être favorisé par une chance incroyable et une
habileté démoniaque pour entrer et sortir de la caverne par l’Interstice.
   Mais l’œuf avait été rendu ! Les Méridionaux n’étaient pas tous
complices de ce forfait. Certains Anciens respectaient encore le vieux code
de l’honneur. Ils avaient vu le risque d’action punitive et avaient désiré,
aussi ardemment que Robinton, éviter une telle confrontation.
   — Cette perfidie doit être punie – et pourtant elle ne peut pas l’être ! dit
une voix grave derrière lui.
   Robinton se retourna. L’inquiétude creusait des rides sur le rude visage
de Fandarel, et Robinton remarqua pour la première fois une certaine
bouffissure des traits, le jaunissement du blanc de l’œil annonçant la
vieillesse.
   — Il y aurait trop à perdre ! dit Robinton.
   — Ils ont déjà tout perdu quand on les a envoyés en exil. Je me suis
souvent demandé pourquoi ils ne s’étaient pas révoltés plus tôt.
   — Eh bien, c’est fait maintenant. Ils se sont vengés.
   — Et ont enclenché une autre vengeance. Mon ami, nous devons garder
notre sang-froid, aujourd’hui plus que jamais. Je crains que Lessa ne se
montre déraisonnable et imprévoyante.
   Le forgeron montra sur l’épaule de Robinton le coussin de cuir où se
perchait généralement Zair, son lézard de feu.
   — Où est votre petit ami ?
   — Au weyr de Brekke, avec Grall et Berd. Je voulais qu’il rentre à
l’Atelier des Harpistes avec Menolly, mais il a refusé.
   Le Forgeron branla tristement du chef, et ils entrèrent ensemble dans la
Salle du Conseil.
   — Je n’ai pas de lézard de feu, mais je ne sais que du bien de ces petites
créatures. Il ne m’est jamais venu à l’idée qu’ils pouvaient constituer une
menace pour quiconque.
   — Vous me soutiendrez donc sur ce point, Fandarel ? demanda Brekke,
entrée derrière eux avec F’nor. Lessa n’est plus elle-même. On ne peut pas
bannir tous les lézards de feu à cause des espiègleries de certains.
   — Une espièglerie ? Le vol d’un œuf de reine ? dit F’nor, choqué. Que
Lessa n’entende surtout pas ce mot-là !
   — Le lézard de feu est allé voir les œufs dans la caverne de Ramoth,
comme tant d’autres l’ont fait depuis la ponte, dit Brekke, d’un ton plus
tranchant qu’à son habitude.
   F’nor avait les lèvres serrées, le regard dur, et Robinton comprit que le
couple était en conflit.
   — Les lézards de feu n’ont aucun sens du bien et du mal, termina
Brekke.
   — Ils devront apprendre, dit F’nor avec véhémence.
   — Nous qui n’avons pas de dragons, intervint vivement Robinton, j’ai
bien peur que nous n’ayons fait trop de cas de nos petits amis, les emportant
partout avec nous, les cajolant comme les parents font d’un enfant tardif, et
leur tolérant trop de libertés. Mais c’est un point secondaire dans l’affaire
d’aujourd’hui.
   F’nor s’adoucit et regarda Robinton en hochant la tête.
   — Mais si cet œuf n’avait pas été rendu, Robinton…
   — Alors, nous aurions eu un combat dragon contre dragon, répondit
Robinton, détachant ses paroles avec toute la force et toute l’horreur qu’il
portait en lui.
   — Non. Nous n’en serions pas arrivés là. Vous vous êtes montré sage…
   — Sage ? cracha avec fureur la Dame du Weyr.
   Debout sur le seuil de la Salle du Conseil, Lessa avait un visage livide et
un corps convulsé.
   — Sage de laisser un tel crime impuni ? Sage de les laisser libres de
comploter d’autres traîtrises ? Je suis allée les chercher dans le passé ! J’ai
supplié cette canaille de T’ron de nous aider ! Nous aider ? Eh bien, il
s’aide lui-même aujourd’hui. En nous volant un œuf de reine. Si je pouvais
seulement revenir sur cette sottise…
   — La sottise, c’est de continuer à parler ainsi, dit froidement le Harpiste,
sachant qu’il avait de fortes chances de déplaire. L’œuf a été rendu…
   — Oui, et quand je…
   — C’est bien ce que vous désiriez, il y a une heure ? dit Robinton d’un
ton sans réplique. Vous vouliez que l’œuf vous soit rendu. Vous aviez alors
le droit de lancer dragon contre dragon, et personne ne vous l’aurait
reproché. Mais l’œuf a été restitué. Une simple vengeance justifie-t-elle un
combat dragon contre dragon ? Non, Lessa. Vous n’en avez pas le droit. Pas
pour vous venger.
   « Et s’il vous faut une vengeance, pensez qu’ils ont échoué ! Cet œuf, ils
ne l’ont pas. Maintenant, tous les Weyrs sont sur leurs gardes, et ils ne
pourront jamais recommencer. Leur seul espoir de ranimer leurs bronzes
mourants a échoué. Et qu’est-ce qui leur reste ? Rien. Aucun avenir, aucun
espoir.
   « Vous ne pouvez rien leur faire de pire, Lessa. Après la restitution de
l’œuf, vous n’avez pas le droit, aux yeux de Pern tout entière, de faire plus.
   — J’ai le droit de venger l’injure faite à mon Weyr, à ma reine et à moi-
même !
   — Une injure ? dit Robinton, avec un bref éclat de rire. Ma chère Lessa,
ce n’était pas une injure, mais le plus grand compliment qu’ils pouvaient
vous faire !
   Ce rire inopiné et cette interprétation inattendue réduisirent Lessa au
silence.
   — Combien d’œufs de reines ont été pondus au cours de la dernière
Révolution ? demanda Robinton. Et dans des Weyrs que les Anciens
connaissent plus intimement que Benden. Non, ils voulaient une reine issue
d’une ponte de Ramoth ! Les Anciens voulaient ce que Pern a de mieux !
   Évitant toute insistance maladroite, Robinton prit la Dame du Weyr par le
bras et la conduisit, choquée mais docile, à son fauteuil, où il la fit asseoir
avec déférence.
   — La détresse de Ramoth vous a mise hors de vous. Mais elle est plus
calme maintenant, n’est-ce pas ?
   La mâchoire de Lessa s’affaissa, elle regarda Robinton, les yeux dilatés,
puis elle hocha la tête, refermant la bouche et s’humectant les lèvres.
   — Vous allez donc redevenir vous-même.
   Robinton remplit une coupe de vin et la lui tendit. Médusée par son
audace, elle en but même un peu.
   — Et vous réaliserez alors que la plus grande catastrophe qui puisse
survenir sur ce monde serait de voir dragon combattre contre dragon.
   Lessa posa sa coupe, renversant un peu de vin sur la table de pierre.
   — Vous, et vos paroles habiles… dit-elle en se levant comme un ressort
se détend, et pointant le doigt sur Robinton. Vous…
   — Il a raison, Lessa, dit F’lar. Notre seule raison d’envahir le Sud, c’était
d’y rechercher cet œuf.
   Il promenait son regard sur tous les Chefs de Weyr, pour juger de leur
réaction.
   — En cas de combat dragon contre dragon, poursuivit-il, nous autres,
chevaliers-dragons de Pern, perdrions toute raison d’exister.
   Il regarda durement Lessa, qui lui rendit son regard avec une froideur
implacable.
   — Je regrette du fond du cœur qu’autrefois, à Telgar, il n’y ait pas eu
d’autre solution pour T’ron et T’kul. L’exil sur le Continent Méridional
semblait la réponse idéale. Ils ne pourraient guère nuire à Pern…
   — Non, pas à Pern, à nous – juste à nous, à Benden, dit Lessa avec une
amertume insondable. C’est T’ron et Mardra qui ont voulu se venger de
nous !
   — Mardra n’apporterait pas son soutien à une reine qui la déposerait, dit
Brekke, qui ne se détourna pas quand Lessa pivota vers elle comme une
furie.
   — Brekke a raison, dit F’lar, posant la main sur l’épaule de Lessa avec
une apparente désinvolture. Mardra n’irait pas favoriser une concurrente.
   Robinton vit les phalanges de F’lar blanchir, bien que Lessa ne réagît pas
à la pression exercée sur son épaule.
   — Ni Merika, compagne de T’kul et maîtresse d’une reine, dit D’ram,
Chef du Weyr d’Ista. Je la connais assez pour parler avec certitude.
   Robinton se dit que l’Ancien vivait les événements du jour plus
intensément que quiconque. D’ram était honnête, loyal et juste. Il s’était
senti contraint de soutenir F’lar contre ceux de son propre temps. Par son
attitude, il avait influencé R’mart et G’narish, les autres Anciens Chefs de
Weyr, qui avaient aussi pris le parti de Benden à Telgar. Il régnait dans cette
salle tant de tensions subtiles, tant de conflits souterrains, pensa Robinton.
Celui qui avait conçu le vol d’un œuf de reine avait peut-être manqué son
coup, mais il avait bien réussi à rompre la solidarité des chevaliers-dragons.
   — Je n’arrive pas à exprimer à quel point je suis navré, Lessa, poursuivit
D’ram en secouant la tête. Je ne comprends pas ce qu’ils espéraient. T’kul
est plus vieux que moi. Son Salth ne pouvait espérer s’accoupler en vol
avec une reine de Benden. D’ailleurs, aucun dragon du Sud n’est capable de
s’accoupler avec une reine de Benden !
   Ces remarques perplexes firent plus que les arguments de Robinton pour
diminuer la tension. D’ram venait de confirmer l’idée d’un hommage
indirect au Weyr de Benden.
   — D’ailleurs, quand la nouvelle reine sera en âge de faire son premier
vol nuptial, ajouta D’ram, tous leurs bronzes seront sans doute morts. Huit
dragons méridionaux ont disparu au cours de la dernière Révolution. Ils ont
donc tenté de voler un œuf pour rien… pour rien.
   Il se tut, le visage empreint d’un regret tragique.
   — Pas pour rien, dit Fandarel avec une profonde tristesse. Regardez
seulement ce qui nous arrive, à nous qui sommes alliés et amis depuis des
Révolutions. Vous, chevaliers-dragons, poursuivit-il, pointant le doigt sur
chacun à son tour, vous avez été à un cheveu de lancer vos bêtes contre
celles du Weyr Méridional.
   Fandarel secoua lentement la tête.
   — Quelle journée terrible ! terrible ! J’en suis désolé pour vous tous.
   Il regarda longuement Lessa et reprit :
   — Mais je serai encore plus désolé pour moi-même et pour Pern, si vous
ne retrouvez pas votre raison. Permettez-moi maintenant de prendre congé.
   Avec une grande dignité, il s’inclina devant tous les Chefs de Weyr et
leurs Dames, devant Brekke, et enfin devant Lessa, dont il essaya de
rencontrer le regard. Mais elle détourna la tête, et il sortit en soupirant.
   Fandarel avait clairement exprimé ce que Robinton voulait faire
comprendre à Lessa : les chevaliers-dragons risquaient de perdre toute
autorité sur les Forts et les Ateliers s’ils se laissaient guider par leur colère.
On n’en avait que trop dit, dans l’excitation du moment, devant les
Seigneurs convoqués au Weyr pendant la crise. Si aucune action punitive
n’était entreprise maintenant que l’œuf était rendu, aucun Seigneur ou
Maître d’Atelier ne pourrait faire de reproches à Benden.
   Mais comment passer outre à l’entêtement de Lessa, qui ruminait sa
fureur, déterminée à exiger une désastreuse vengeance ? Pour la première
fois depuis les nombreuses Révolutions qu’il exerçait la charge de Maître
Harpiste de Pern, Robinton ne savait plus quoi faire. C’était déjà assez
d’avoir perdu les bonnes grâces de Lessa ! Comment lui faire entendre
raison ?
   — Fandarel m’a rappelé qu’un chevalier-dragon ne peut avoir de
querelles personnelles sans effets incalculables, dit F’lar. J’ai une fois
permis à l’injure de prendre le pas sur la raison. Les événements
d’aujourd’hui en sont la conséquence.
   Des murmures parcoururent l’assemblée : F’lar s’était honorablement
comporté à Telgar.
   — Insoutenable, dit Lessa, sortant de son immobilité. Ce n’était pas un
combat personnel. Ce jour-là, F’lar, vous avez dû combattre T’ron dans
l’intérêt de Pern tout entière.
   — Et aujourd’hui, je ne peux pas combattre T’ron ou les autres
Méridionaux, dans l’intérêt de Pern tout entière !
   Lessa considéra longuement F’lar, puis, comprenant à regret la
distinction, elle se recroquevilla.
   — Mais… si cet œuf n’éclôt pas, ou si la petite reine est handicapée en
quoi que ce soit…
   — Si cela devait arriver, nous reconsidérerons notre position, dit F’lar.
   Robinton espérait ardemment que la petite reine serait saine et
vigoureuse. D’ici l’Éclosion, il aurait des informations qui peut-être
apaiseraient Lessa et délieraient F’lar de son serment.
   — Je dois retourner près de Ramoth, dit Lessa. Elle a besoin de moi.
   Elle sortit de la salle, passant devant les chevaliers-dragons qui
s’écartèrent avec déférence.
   Robinton, considérant la coupe qu’il avait remplie pour elle, la prit et la
vida d’un trait. Quand il la reposa d’une main tremblante, il rencontra le
regard de F’lar.
   — Une coupe ne nous ferait pas de mal non plus, dit le Chef du Weyr de
Benden. Je crois inutile de vous recommander des précautions contre les
vols.
   — Aucun de nous n’a une ponte en train de durcir, dit R’mart, du Weyr
de Telgar. Et aucun d’entre nous n’a de reine de Benden ! ajouta-t-il, avec
un clin d’œil malicieux au Harpiste. Mais si huit de leurs bêtes sont mortes
au cours de la dernière Révolution, j’en conclus qu’il reste deux cent
quarante-huit chevaliers-dragons, et seulement cinq bronzes. Qui a rapporté
l’œuf ?
   — L’œuf est revenu, c’est tout ce qui compte, dit F’lar, vidant d’un trait
la moitié d’une coupe. Mais je suis très reconnaissant au chevalier qui l’a
fait.
   — Nous pourrions l’identifier, dit N’ton.
   F’lar secoua la tête.
   — Je ne suis pas sûr d’y tenir.
   — Fandarel a mis le doigt sur la plaie, dit Brekke, circulant avec grâce
pour remplir les coupes. Regardez ce qui nous arrive, à nous qui sommes
amis et alliés depuis des Révolutions. Cela me blesse plus que tout. Et
l’hostilité à l’égard des lézards de feu me blesse aussi, sous prétexte que
certains, par simple loyauté envers leur ami, ont pris part à cette triste
affaire. Je sais que je suis partiale, mais j’ai tant de motifs de gratitude
envers nos petits amis. J’aimerais que le bon sens prévale aussi en ce
domaine.
   — Je vous comprends, dit F’lar. Ce matin, il s’est passé beaucoup de
choses dans la chaleur et la confusion du moment.
   — Berd ne cesse de me répéter que des dragons ont craché des flammes
sur des lézards de feu !
   Robinton poussa un cri étonné.
   — Zair m’a aussi communiqué cette idée incroyable. Mais aucun dragon
n’a craché le feu ici…
   Il regarda les autres Chefs de Weyr, dont certains confirmaient les paroles
de Brekke, tandis que les autres exprimaient leur surprise.
   — Pas encore… dit Brekke, montrant de la tête le weyr de Ramoth.
   — Il faut donc nous assurer qu’aucun lézard de feu ne viendra
bouleverser davantage la reine, dit F’lar. Pour le moment, il est plus sage
qu’elle n’en voie et n’en entende aucun. Je sais que certains sont des
messagers très fiables. Et je sais que la plupart d’entre vous en possèdent.
Mais dirigez-les sur Brekke s’il est absolument indispensable d’en envoyer
ici.
   — Les lézards de feu ne vont pas là où ils ne sont pas les bienvenus, dit
Brekke.
   Elle ajouta en souriant, pour atténuer l’amertume de sa remarque :
   — D’ailleurs, pour le moment, ils ont une peur de tous les diables !
   — Ainsi, nous ne faisons rien avant que l’œuf éclose ? demanda N’ton.
   — Sauf de rassembler les candidates découvertes pendant la Quête. Lessa
voudra qu’elles viennent aussitôt que possible pour habituer Ramoth à leur
présence. Nous nous reverrons à l’Éclosion, Chefs de Weyr !
   — Une Éclosion parfaite, dit D’ram avec une ferveur sincèrement
approuvée par tous.
   L’assemblée se dispersa, et Robinton espérait que F’lar le retiendrait.
Mais F’lar était en grande conversation avec D’ram, et Robinton réalisa
tristement que sa présence n’était pas souhaitée. Cela le peinait d’être en
froid avec les Chefs du Weyr de Benden, et, se dirigeant vers l’entrée du
weyr, il se sentit très las. Pourtant F’lar l’avait soutenu quand il avait
conseillé un délai de réflexion. Sortant du dernier tournant du couloir, il vit
l’énorme masse de Mnementh sur sa corniche, et hésita, soudain réticent à
approcher du compagnon de Ramoth.
   — Ne vous tourmentez pas ainsi, Robinton, dit N’ton en lui touchant le
bras. Vos paroles étaient justes et vous êtes sans doute le seul qui pouvait
empêcher Lessa de faire une folie. F’lar le sait. Mais il est obligé de tenir
compte de son humeur.
   — Maître Robinton, dit F’nor à voix basse, rejoignez-nous dans notre
weyr, Brekke et moi. Vous aussi, N’ton, si rien ne vous presse de rentrer.
   — Aujourd’hui, j’ai tout mon temps devant moi, répondit joyeusement le
jeune homme.
   Le second d’escadrille prit la tête du groupe, et ils traversèrent le Bassin,
sur lequel planait un silence inusité, rompu seulement par les gémissements
étouffés de Ramoth sur l’Aire d’Éclosion. Sur sa corniche, Mnementh
balançait son énorme tête, scrutant sans relâche la couronne du Weyr.
   À peine les hommes étaient-ils entrés au weyr qu’ils furent assaillis par
quatre lézards de feu hystériques, qu’il leur fallut caresser et rassurer,
affirmant qu’aucun dragon n’allait les calciner en vol – cette crainte
semblait générale et durable.
   — Qu’est-ce que ce grand trou noir dans les images que me transmet
Zair ? demanda Robinton quand ses caresses eurent un peu calmé le petit
bronze.
   Zair ne cessait de frissonner et, quand Robinton interrompait ses
caresses, il poussait impérieusement la main négligente. Pendant ce temps,
Grall et Berd, perchés sur l’épaule de F’nor, se frottaient contre ses joues,
roulant frénétiquement leurs yeux jaunes d’angoisse.
   — Quand ils seront plus calmes, nous essaierons de tirer cela au clair,
Brekke et moi. J’ai l’impression qu’ils se rappellent quelque chose.
   — Pas quelque chose ayant trait à l’Étoile Rouge ? demanda N’ton.
   À cette référence malheureuse, Tris, sagement perché sur son bras, se mit
à battre des ailes, et les autres glapirent de terreur.
   — Désolé. Calme-toi, Tris.
   — Non, rien de semblable, dit F’nor. Simplement quelque chose…
quelque chose qu’ils se rappellent.
   — Nous savons qu’ils communiquent instantanément entre eux, et
qu’apparemment ils diffusent tout ce qu’ils ont fortement senti ou vécu, dit
Robinton, choisissant ses mots pour exprimer sa pensée. Cette panique
pourrait être la conséquence d’une réaction de masse. Mais venue de quel
lézard de feu ? Pourtant, Grall et Berd, et certainement le petit lézard de
Meron, ne pouvaient pas savoir par un de leurs semblables que… vous
savez quoi… était dangereux pour eux. Comment l’ont-ils su, au point d’en
devenir hystériques ? Comment cela pourrait-il venir d’un souvenir ?
   — Les bêtes de selle semblent savoir éviter les terrains dangereux…
proposa N’ton.
   — L’instinct, rumina Robinton. Ce pourrait être l’instinct.
   Puis il secoua la tête.
   — Non. La peur d’un terrain particulier, ce n’est pas la même chose
qu’une peur instinctive, qui est générale. L’É-T-O-I-L-E-R-O-U-G-E, dit-il,
épelant lettre par lettre, c’est spécifique. Enfin !
   — Les lézards de feu ont les mêmes dons fondamentaux que les dragons.
Mais les dragons n’ont pour ainsi dire pas de mémoire.
   — Ce qui, espérons-le, balaiera en un temps record ce qui s’est passé
aujourd’hui, dit F’nor, levant les yeux au ciel.
   — Malheureusement, on ne peut pas en dire autant de Lessa, soupira
Robinton.
   — Mais elle n’est pas stupide, dit N’ton. Et F’lar non plus. Ils sont
inquiets, c’est tout. Ils se ressaisiront et apprécieront votre intervention
d’aujourd’hui.
   Puis, N’ton s’éclaircit la gorge, et, regardant le Maître Harpiste droit dans
les yeux, il demanda :
   — Savez-vous qui a volé l’œuf ?
   — J’avais entendu dire que quelque chose se préparait. Je savais, chose
évidente pour quiconque comptait les Révolutions, que les hommes et les
dragons du Weyr Méridional vieillissent et sont dans une situation
désespérée. Je n’ai que l’expérience de Zair au moment des amours…
   Robinton fit une pause, repensant au réveil de désirs qu’il avait crus
morts depuis longtemps, haussa les épaules, et rencontra le regard
compréhensif de N’ton.
   — Mais cela me permet de comprendre la passion que doivent subir les
chevaliers bronze et bruns de la part de leurs dragons. Même une dragonne
verte, assez jeune pour s’accoupler, leur rendrait service…
   Il lança un regard interrogateur aux deux chevaliers.
   — Pas après ce qui s’est passé aujourd’hui, affirma F’nor avec force.
S’ils en avaient parlé à l’un des Weyrs, à D’ram par exemple, un vert les
aurait peut-être suivis, ne serait-ce que pour prévenir un désastre. Mais
voler un œuf de reine ?
   F’nor, fronçant les sourcils, reprit :
   — Robinton, que savez-vous de ce qui se passe au Weyr Méridional ? Je
vous ai donné toutes les cartes que j’ai faites sur le Continent Méridional.
   — Franchement, j’en sais plus sur ce qui se passe au Fort. Piemur m’a
récemment fait savoir que les chevaliers-dragons étaient plus casaniers que
d’habitude. Ils ne se mêlaient guère à leurs vassaux, selon la coutume de
leur Temps, mais ils leur permettaient certaines visites au Weyr. Tout cela a
cessé brusquement, et aucun vassal n’a plus le droit d’entrer. Ils ne volent
plus beaucoup non plus. Les dragons prennent leur vol, puis disparaissent
immédiatement dans l’Interstice. Ils ne planent plus, ils ne décrivent plus de
cercles, ils disparaissent dans l’Interstice, c’est tout.
   — Ils remontent le temps, dit pensivement F’nor.
   Zair pépia d’un ton pitoyable, et Robinton le calma. De nouveau, le
lézard de feu lui transmit l’image de dragons crachant des flammes sur des
lézards de feu, le trou noir, et la vue fugitive d’un œuf.
   — Vous avez aussi reçu cette image de vos amis ? demanda-t-il, quoique
leur air stupéfait rendît la question superflue.
   Robinton pressa Zair de lui transmettre une image plus claire, une vue de
l’endroit où se trouvait l’œuf, mais il ne reçut qu’une impression de feu et
de peur.
   — Je regrette qu’ils ne soient pas plus rationnels, dit Robinton, réprimant
son irritation.
   Quelle torture d’être si prêt du but et d’échouer à cause de la vision
limitée d’un lézard de feu.
   — Ils sont encore bouleversés, dit F’nor. J’essaierai plus tard avec Grall
et Berd. Je me demande si Menolly obtient la même réaction des siens.
Vous pourriez le lui demander à votre retour, Maître Robinton. Comme elle
en a dix, elle obtient peut-être des images plus claires.
   Robinton accepta en se levant, puis posa une dernière question.
   — N’ton, faisiez-vous partie des bronzes qui sont allés au Weyr
Méridional, voir si c’était là qu’on avait emporté l’œuf ?
   — J’en étais. Le Weyr était déserté. On n’avait pas même laissé un vieux
dragon en arrière. Tout était absolument désert.
   — Oui, c’est logique, n’est-ce pas ?

   Quand Jaxom et Menolly surgirent au-dessus du Fort de Fort, Ruth cria
son nom au dragon de guet et faillit être étouffé par une foule de lézards de
feu. Ils gênèrent son vol au point qu’il fut contraint de perdre de l’altitude,
avant qu’ils lui donnent la place de battre des ailes. À l’instant où il atterrit,
les lézards de feu s’attroupèrent autour de lui et de son maître, avec de
bruyants pépiements d’angoisse.
   Menolly lui roucoula des paroles rassurantes, tandis qu’ils s’accrochaient
à ses vêtements et se prenaient les griffes dans ses cheveux. Jaxom en
surprit deux qui essayaient de s’asseoir sur sa tête, plusieurs avaient enroulé
leur queue autour de son cou, et trois battaient frénétiquement des ailes pour
se maintenir au niveau de ses yeux.
   — Qu’est-ce qu’ils ont ?
   — Ils sont terrifiés ! Des dragons leur lancent des flammes, s’écria
Menolly. Mais aucun ne l’a fait, petits sots. Tout ce qu’on vous demande,
c’est de ne pas aller dans les Weyrs pendant quelque temps.
   D’autres Harpistes, attirés par le tumulte, vinrent à leur secours,
emportant ceux qui s’accrochaient à Jaxom et Menolly ou rappelant
sévèrement ceux qui leur appartenaient. Puis Jaxom se mit en devoir de les
écarter de Ruth, mais son dragon s’y opposa, disant qu’il les calmerait lui-
même. Comme les Harpistes demandaient à grands cris des nouvelles de
Benden, Jaxom laissa Ruth se débrouiller tout seul.
   Par les lézards venus de Benden, les Harpistes avaient reçu des images
déformées : Benden, plein d’immenses dragons bronze, crachant les
flammes, prêts au combat ; Ramoth, agitée comme un dragon de guet
assoiffé de sang, et de curieuses images de l’œuf de reine, tout seul dans le
sable. Le plus inquiétant, c’étaient les dragons calcinant des lézards de feu
en plein vol.
   — Cette vision ne correspond à rien, s’écria Jaxom.
   — Mais les lézards de feu doivent éviter le Weyr de Benden, sauf pour
porter des messages à Brekke ou à Mirrim, ajouta Menolly. Et nous devons
marquer les nôtres aux couleurs des Harpistes.
   Aussitôt arrivèrent les vassaux du Fort, en quête des nouvelles. Menolly
résuma les événements avec tout l’art des Harpistes. Le respect de Jaxom
s’accrut encore en écoutant sa voix mélodieuse et cadencée susciter les
émotions appropriées à chaque partie de sa narration, sans jamais déformer
les faits.
   Quand Menolly se tut, un murmure reconnaissant parcourut l’assemblée.
Puis les auditeurs prirent la parole, disséquant les nouvelles, posant des
questions. Qu’allaient faire les Weyrs ? Les Forts principaux couraient-ils
un danger ? Jusqu’où iraient les Anciens s’ils avaient volé un œuf de
Benden ? Il faudrait communiquer à Benden certains faits récents –
insignifiants pris séparément, mais assez louches pris ensemble. Les
mystérieuses pénuries aux mines de fer, par exemple. Et que dire de ces
jeunes filles qui avaient disparu sans laisser de traces ?
   Menolly sortit avec Jaxom et se rendit à une salle de copistes. Ses lézards
apparurent soudain, et elle leur fit signe de se poser sur une table.
   — Je vais vous mettre à la dernière mode pour lézards ! dit-elle, fouillant
dans un tiroir sous la table. Aidez-moi à trouver du blanc et du jaune,
Jaxom. La peinture de cette boîte est toute sèche.
   Elle la jeta dans une poubelle.
   — Quel modèle avez-vous conçu pour les lézards de feu ?
   — Hum. Voilà du blanc. Du bleu harpiste et du bleu clair paysan, séparés
par une bande blanche, et encadrés par un treillis jaune, emblème du Fort de
Fort. Ça devrait être suffisant pour les reconnaître, non ?
   Jaxom approuva, et Menolly l’enrôla pour tenir le cou des lézards de feu.
Tâche d’autant plus difficile que tous cherchaient à le regarder dans les
yeux.
   — S’ils essayent de me dire quelque chose, je ne reçois pas le message,
dit Jaxom à Menolly, tout en endurant patiemment son cinquième sondage
mental.
   — Je soupçonne, dit Menolly en appliquant soigneusement ses couleurs,
que vous possédez – tenez-le tranquille, Jaxom ! – le seul… dragon de
Pern… dont… ils n’ont – tenez-le bien – pas une peur bleue en ce moment.
Après tout… Ruth ne… mâche pas la pierre de feu.
   Jaxom soupira, comprenant que la popularité soudaine de Ruth allait
mettre un terme à ses excursions secrètes. Malgré sa réticence, il serait
obligé de remonter le temps pour exécuter ses plans, parce que les lézards
de feu, ne sachant pas à quelle époque ils iraient, ne pourraient pas les y
suivre ! Cela lui rappela le but originel de sa visite à l’Atelier des Harpistes.
   — Ce matin, j’étais venu pour vous demander les équations de Wansor…
   — Hum, oui, sourit Menolly par-dessus un lézard bleu gesticulant. Cela
semble remonter à des Révolutions. Eh bien, je marque Oncle de sa bande
blanche, puis je vous les donne. Et puisque vous m’avez aidée si gentiment,
je vais vous donner aussi quelques cartes du ciel d’été. Piemur n’en a pas
encore dessiné beaucoup.
   Un lézard bleu surgit de la salle des copistes, pépiant de soulagement en
voyant Jaxom.
   C’est le bleu du gros, dit Ruth de dehors.
   — Je n’ai qu’un bleu, et nous venons de le marquer, non ? demanda
Menolly, surprise, en considérant les autres.
   — C’est celui de Brand. Il vaut mieux que je rentre à Ruatha. Je devrais y
être depuis des heures.
   — Attention de ne pas entrer en collision avec vous-même en train de
venir ici, dit-elle en riant. Cette fois, vous étiez en déplacement officiel.
   Attrapant le rouleau de cartes qu’elle lui jetait, Jaxom parvint à feindre
un rire désinvolte. Elle ne pouvait pourtant pas savoir ce qu’il avait en tête.
Il était vraiment trop sensible à ses moindres remarques. Signe de
culpabilisation.
   — Alors, vous me servirez d’alibi auprès de Lytol ?
   — N’importe quand, Jaxom !
   De retour au Fort de Ruatha, il fut obligé de recommencer le récit des
événements. Il termina en ordonnant à tous les propriétaires de lézards de
feu de marquer leurs bêtes aux couleurs de Ruatha : brun à carrés rouges,
bordé de blanc et de noir. Il finissait d’organiser cette tâche quand il
remarqua que Lytol était toujours assis dans son grand fauteuil, se taquinant
d’une main la lèvre inférieure, les yeux fixés dans le vague.
   — Lytol ?
   Le Seigneur Régent revint sur terre avec effort et regarda Jaxom, fronçant
les sourcils. Puis il soupira.
   — J’ai toujours craint que ce conflit se termine par un combat dragon
contre dragon.
   — On n’en est pas là, Lytol, dit Jaxom, de sa voix la plus persuasive.
   — Mais cela pourrait arriver, mon garçon, dit Lytol en le regardant dans
les yeux. Très facilement. Et nous devons tant à Benden, vous et moi.
Devrais-je y aller ?
   — Finder y est resté.
   Lytol hocha la tête, et Jaxom se demanda si le Régent considérerait cela
comme un affront.
   — Il vaut mieux que ce soit Finder qui voyage à dos de dragon.
   Il se passa la main sur les yeux et secoua la tête.
   — Vous ne vous sentez pas bien, Lytol. Une coupe de vin ?
   — Non, ça va, mon garçon, dit Lytol se levant avec effort. Je suppose
qu’avec tout ce qui s’est passé, vous avez oublié la raison de votre visite à
l’Atelier des Harpistes ?
   Soulagé de voir Lytol redevenu lui-même, Jaxom annonça qu’il avait non
seulement les équations de Wansor, mais plusieurs cartes célestes. Puis il
regretta ses paroles, parce que Lytol lui demanda de leur enseigner, à Brand
et à lui-même, à prévoir les Chutes de Fils.
   Enseigner une méthode à quelqu’un est un très bon moyen de l’assimiler
soi-même, ainsi que Jaxom le constata le soir même quand il se livra à
quelques calculs pour son usage personnel, à partir d’une carte rudimentaire
du Continent Méridional. Il régnait trop d’activité dans le ciel de Pern pour
qu’il pût se rendre en toute sécurité dans un passé quelconque. Et puisqu’il
lui fallait remonter le temps, autant revenir à douze Révolutions en arrière,
à une époque où personne ne s’était encore installé sur le Continent
Méridional. Il avait localisé exactement une mine de pierre de feu et
n’aurait aucun mal à approvisionner Ruth. L’aube approchait quand il fut
sûr d’avoir bien choisi son époque.
   Juste avant le point du jour, les gémissements de Ruth le réveillèrent. Il
rejeta ses fourrures, et se précipita, pieds nus sur la pierre glacée, battant
des paupières, encore à moitié endormi. Dans son rêve, Ruth agitait ses
pattes antérieures, et ses ailes frémissaient. Des lézards de feu étaient nichés
autour de lui ; la plupart ne portaient pas les couleurs de Ruatha. Il chassa
ces créatures, et, avec un soupir, Ruth se rendormit d’un sommeil profond et
paisible.
                                Chapitre six


Au Fort de Ruatha et au Fort Méridional
27.5.15-2.6.15

   Dès le matin, des lézards de feu portèrent aux vassaux des messages leur
enjoignant de marquer tous leurs lézards aux couleurs de Ruatha et leur
interdisant l’entrée de tous les Weyrs.
   Le lendemain, on attendait une Chute de Fils, qui tomba exactement au
moment calculé par Lytol. Ce qui lui fit grand plaisir et rassura les plus
nerveux.
   Le troisième jour après le vol de l’œuf, Ruth, affamé, voulut chasser.
Mais les lézards de feu l’accompagnèrent en si grand nombre qu’il ne tua
qu’une bête et la mangea jusqu’à la dernière bouchée, avec les os et la peau.
   Je ne veux pas tuer pour eux, dit Ruth avec tant de véhémence que Jaxom
se demanda s’il n’allait pas cracher le feu sur ses petits amis.
   — Qu’est-ce qu’il y a ? Je croyais que tu les aimais !
   Ils se rappellent à mon sujet quelque chose que je ne me rappelle pas.
Non, je ne l’ai pas fait, dit Ruth, roulant des yeux où la colère mettait des
étincelles rouges.
   — Qu’est-ce qu’ils se rappellent ?
   Je ne l’ai pas fait, répondit Ruth, d’un ton pourtant plein d’incertitude et
d’appréhension. Je sais que je ne l’ai pas fait. Je n’aurais jamais pu faire
une chose pareille. Je suis un dragon. Je suis Ruth. Je suis de Benden,
termina-t-il, avec une nuance de désespoir.
   — Qu’est-ce qu’ils se rappellent, Ruth ? Il faut que tu me le dises.
   Ruth baissa la tête, comme pour se cacher, puis il la releva vers Jaxom,
roulant ses yeux opalescents d’un air consterné.
   Je n’aurais jamais pris l’œuf de Ramoth. Je sais que je n’ai pas pris
l’œuf de Ramoth. J’étais au bord du lac avec vous quand c’est arrivé. Ça, je
m’en souviens. Je ne sais pas pourquoi ils se rappellent que j’ai pris l’œuf
de Ramoth.
   Jaxom se raccrocha au cou de Ramoth pour ne pas tomber. Puis il prit
plusieurs profondes inspirations.
   — Montre-moi les images qu’ils t’ont transmises, Ruth !
   Ruth s’exécuta, ses projections devenant de plus en plus claires à mesure
qu’il se calmait sous les encouragements de son maître. Jaxom s’exhorta à
réfléchir posément puis il dit à haute voix :
   — Les lézards de feu ne peuvent raconter que ce qu’ils ont vu. Tu dis
qu’ils se souviennent. Sais-tu à quel moment, d’après leurs souvenirs, ils
t’ont vu prendre l’œuf de Ramoth ?
   Je pourrais vous ramener à ce moment.
   — Tu en es sûr ?
   C’est le moment où les dragons ont craché des flammes sur les lézards de
feu. Les bronzes qui gardent l’œuf mâchent la pierre de feu. Ils ne veulent
pas que les lézards de feu en approchent.
   — Sage précaution.
   Les dragons n’aiment plus les lézards de feu. Et s’ils savaient ce que les
lézards se rappellent à mon sujet, ils ne m’aimeraient plus non plus.
   — Alors, réjouissons-nous que tu sois le seul dragon qui les écoute
encore !
   Ruth secoua la tête.
   — Mais puisque l’œuf a déjà été rapporté à Benden, pourquoi te
tourmentent-ils à son sujet ?
   Parce qu’ils ne se rappellent pas que je sois déjà parti.
   Jaxom préféra s’asseoir. Cette dernière remarque donnait à réfléchir.
Non, se reprocha-t-il. F’lessan a raison. Nous réfléchissons trop. Il se
demanda fugitivement si Lessa et F’nor avaient éprouvé ce même désir
irrésistible avant leurs grandes décisions. Puis il conclut qu’il valait mieux
ne pas penser à ça non plus.
   — Tu es sûr de savoir à quel moment nous devons aller ? demanda-t-il à
Ruth une fois de plus.
   Deux reines surgirent, roucoulant tendrement : l’une fut même assez
audacieuse pour se percher sur le bras de Jaxom, roulant les yeux de
bonheur.
   Elles savent. Je sais.
   — Eh bien, je suis content qu’elles acceptent de nous guider. Et je le
serais encore plus si elles avaient vu les étoiles !
   Une fois la décision prise, tout devenait facile, à condition de ne pas
réfléchir. Il prit sa tunique de vol, une corde, une couverture de fourrure
pour protéger l’œuf, avala quelques pâtés de viande, adressa un clin d’œil à
Brand en sortant du Hall, se félicitant d’avoir courtisé Corana, ce qui lui
donnait un alibi commode.
   Il eut plus de mal à convaincre Ruth de se rouler dans la boue du delta de
la Rivière Telgar. Mais sa robe blanche serait trop visible sur le noir du ciel
nocturne tropical, ou, en plein jour, sur l’Aire d’Éclosion, où il ne voulait
pas attirer l’attention.
   D’après les images transmises à Ruth par les deux reines, il pensait que
les Anciens avaient emporté l’œuf dans le passé, le déposant à l’endroit le
plus propice : les sables chauds de l’ancien volcan qui deviendrait plus tard
le Weyr Méridional. Pour le reste, il faudrait s’en remettre à Ruth, en
espérant qu’il ne se trompait pas en se vantant de toujours savoir à quel
moment il était.
   Les lézards de feu les rejoignirent en foule au delta et l’aidèrent avec
enthousiasme à souiller de boue la robe immaculée de Ruth. Jaxom s’en
enduisit aussi les mains et le visage, de même que tous les éléments
brillants de sa tenue. La couverture de fourrure était déjà assez sombre.
   Quelque part au fond de lui, Jaxom n’était pas sûr que tout cela était réel,
qu’il se lançait vraiment dans une si folle aventure. Mais cela devait être. Il
avançait inexorablement vers un événement prédestiné, et rien ne pouvait
plus l’arrêter. Il monta calmement sur son dragon, se fiant à ses capacités
comme il ne l’avait encore jamais fait. Jaxom prit encore deux profondes
inspirations.
   — Tu connais le moment, Ruth ! Eh bien, allons-y !
   Ce fut le saut le plus long et le plus froid qu’il eût jamais fait. Il avait un
avantage sur Lessa : il s’y attendait. Mais l’Interstice était d’un noir qui
l’effraya, d’un silence profond qui lui fit bourdonner les oreilles, d’un froid
glacial qui le pénétra jusqu’aux moelles. Il ne pourrait pas rentrer
directement avec l’œuf ; il faudrait faire plusieurs étapes pour le réchauffer.
   Ils surgirent dans la nuit au-dessus d’un monde chaud et humide, aux
senteurs de feuillages luxuriants et de fruits trop mûrs. Un instant, Jaxom
eut l’horrible impression d’être entré par erreur dans le rêve délirant d’un
lézard de feu. Mais le vol plané de Ruth et la douce brise nocturne rendirent
la scène plus tangible. Puis, il vit l’œuf, tout en bas, tache luminescente à
droite du dragon.
   Il laissa Ruth continuer son vol jusqu’à un endroit d’où il vit le bord
oriental du Weyr, où il lui faudrait s’introduire à l’aube à la plus grande
vitesse possible. Puis il dit à Ruth de changer de temps, et ils surgirent de
l’Interstice presque immédiatement. Le soleil levant leur réchauffa le dos.
Ruth piqua comme une flèche, par-dessus les bronzes et leurs maîtres
endormis, saisit l’œuf dans ses puissantes serres antérieures, reprit de la
hauteur d’un coup d’aile, et, avant que les bronzes stupéfaits aient eu le
temps de se remettre sur leurs pattes, le petit dragon blanc disparut dans
l’Interstice.
   Ils en sortirent une longueur d’aile au-dessus du Weyr, une Révolution
après le moment qu’ils venaient de quitter.
   Ruth n’eut que la force de poser doucement l’œuf sur le sable chaud.
Jaxom démonta vivement, inspecta l’œuf tout chaud sans trouver de
fissures. De ses mains gantées, il le recouvrit de sable, puis, comme Ruth,
s’effondra, épuisé.
   — Nous ne pouvons pas rester. Ils vont inspecter le temps, jour par jour.
Ils savent que nous ne pouvons pas emporter l’œuf très loin dans l’avenir.
   Ruth hocha la tête, encore haletant. Puis il s’immobilisa, en alerte, et
Jaxom frémit d’inquiétude. Deux lézards de feu, un or et un bronze, les
regardaient du bord du Weyr. Ils disparurent dans l’Interstice, mais Jaxom
vit qu’ils n’étaient pas marqués.
   — Nous les connaissons ?
   Non.
   — Où sont les deux reines ?
   Elles m’ont montré le moment où vous vouliez aller. C’est tout ce que
vous désiriez.
   Jaxom se sentit abandonné. Il aurait dû leur demander de rester.
   Il y a de la pierre de feu. Et des traces d’herbes calcinées. Ici, des
bronzes ont craché les flammes sur les lézards de feu ! Il y a longtemps.
L’herbe commence à repousser.
   — Dragon contre dragon !
   Jaxom ne se sentait plus en sécurité. Il ne serait tranquille que lorsqu’il
aurait rapporté l’œuf à Benden.
   — Il faut faire un autre saut, Ruth. C’est dangereux de s’attarder ici.
   Détachant la corde enroulée autour de sa taille, il l’attacha aux deux
extrémités de la couverture de fourrure, la transformant en sac de fortune.
Ruth se fatiguerait moins si l’œuf était attaché entre ses pattes antérieures. Il
avait presque fini quand il entendit broyer de la pierre de feu.
   — Ruth ? Tu ne vas pas lancer le feu sur des dragons ?
   Non. Bien sûr que non. Mais oseront-ils attaquer si je crache des
flammes ?
   Jaxom en fut si bouleversé qu’il ne protesta pas. Quand Ruth se fut
rempli la panse de pierre de feu, Jaxom le rappela, installa le sac entre ses
pattes antérieures, passant la corde autour de ses épaules pour qu’elles en
supportent le poids. Il renonça à vérifier les nœuds et monta.
   — Nous faisons un saut de cinq Révolutions dans l’avenir, pour atterrir à
Keroon, à notre endroit habituel. Tu vois le moment ?
   Ruth réfléchit quelques instants, puis répondit qu’il voyait.
   Dans l’Interstice, Jaxom se demanda si ce long saut n’allait pas refroidir
l’œuf. Peut-être aurait-il dû attendre, pour déterminer le moment de
l’Éclosion et la longueur des sauts à faire. Peut-être avait-il déjà tué la petite
reine. Non, l’Interstice lui troublait l’esprit ; l’essentiel, la restitution de
l’œuf, était entrepris. Et il n’y avait pas eu de combat dragon contre dragon
– pas encore.
   La chaleur chatoyante du désert de Keroon lui réchauffa le corps et
l’esprit. Sous sa carapace de boue, la robe de Ruth était d’un gris cendreux.
Jaxom détacha la corde et posa l’œuf sur le sable où Ruth l’aida à l’enterrer.
C’était le milieu de la matinée, peu avant l’heure où l’œuf devait être rendu,
six Révolutions plus tard.
   Ruth aurait voulu se laver dans la mer, mais Jaxom aimait mieux
attendre. Au moment de la restitution, personne n’avait su qui avait rapporté
l’œuf. Le plus sûr, c’était de ne pas se faire remarquer par une robe blanche
immaculée.
   Et les lézards de feu ?
   Jaxom s’était posé la question, mais il croyait avoir la réponse.
   — L’autre jour, ils ne savaient pas qui avait rapporté l’œuf. Il n’y en avait
aucun sur l’Aire d’Éclosion : ils ne savent pas ce qu’ils n’ont pas vu.
   Épuisé, il s’appuya contre le flanc tiède de Ruth. Ils allaient se reposer un
moment, pour que l’œuf se réchauffe au soleil matinal, puis ils feraient le
dernier saut, le plus délicat. Ils devaient manœuvrer pour atterrir juste à
l’intérieur de l’Aire d’Éclosion, à l’endroit où l’arche s’abaissait, dérobant
sa vue à quiconque regardait du Bassin. En fait, juste en face de la fente par
laquelle F’lessan et Jaxom y étaient entrés si souvent. Ce serait un saut
risqué, mais Ruth avait la chance d’être petit, il était né dans cette caverne,
et il la sentait instinctivement. Ruth se vantait de toujours savoir à quel
moment il était ; jusque-là, c’était vrai…
   Même dans le désert torride de Keroon, il entendait des bruits :
crissements des insectes, murmure de brise dans les herbes sèches,
glissements des serpents sur le sable, clapotis lointain des vagues sur la
plage. Soudain, aussi alarmant qu’un coup de tonnerre, un silence total se
fit, la pression atmosphérique changea imperceptiblement, Ruth et Jaxom
s’éveillèrent.
   Jaxom leva les yeux, cherchant des dragons bronze venus réclamer leur
prise. Le ciel était clair et chaud. C’est alors qu’il vit le danger : la brume
argentée des Fils tombant en pluie sur le désert. Se ruant vers l’œuf, il le
déterra avec Ruth, le poussa dans le sac, essayant de déterminer le Front de
Chute, se demandant si le ciel n’allait pas s’emplir de dragons combattants.
   Le précieux fardeau fut attaché entre les pattes de Ruth en un clin d’œil,
mais c’était encore trop lent. Les premiers Fils commençaient à tomber
dans le sable autour d’eux quand Jaxom sauta sur le cou de Ruth et donna le
signal de l’envol. Ruth, crachant les flammes, essaya de se frayer un chemin
dans les Fils, jusqu’à une altitude suffisante pour disparaître dans
l’Interstice.
   Un ruban de feu brûla la joue droite de Jaxom, son épaule droite à travers
sa tunique de vol, son avant-bras et sa cuisse. Il sentit, plutôt qu’il
n’entendit, Ruth pousser un grondement de douleur, qui se perdit dans les
ténèbres interstitielles.
   Jaxom parvint quand même à se concentrer sur le lieu et le temps où ils
devaient aller. Ils se retrouvèrent enfin sur l’Aire d’Éclosion, Ramoth
mugissant à l’extérieur. Le sable chaud raviva la blessure que les Fils
avaient faite à la patte postérieure de Ruth, qui ne put retenir un cri, tandis
que Jaxom s’escrimait à détacher le sac, en se mordant les lèvres pour
étouffer sa souffrance. Les instants leur étaient comptés, et il lui sembla
qu’il mettait une éternité à détacher la corde. Enfin Ruth posa l’œuf sur le
sable, mais il roula loin d’eux sur la faible pente de l’Aire. Ils ne pouvaient
s’attarder plus longtemps. Ruth s’élança vers la haute voûte de la caverne,
et disparut dans l’Interstice.
   Il n’y aurait pas de combat dragon contre dragon !
   Ruth resurgit au-dessus de leur petit lac de montagne, détail auquel
Jaxom n’attacha aucune importance. Le dragon blanc, blessé à la patte,
gémissait ; il n’avait qu’une idée, plonger ses blessures dans le lac. Jaxom
démonta près du bord, et, à grandes gerbes d’eau, commença à laver Ruth,
pestant à l’idée qu’ils ne trouveraient pas de baume calmant avant d’arriver
à Ruatha. Il se croyait malin, mais il n’avait même pas pensé que l’un d’eux
pourrait revenir blessé.
   La fraîcheur du lac calma un peu les brûlures, mais Jaxom craignait que
la boue ne les infecte. Il aurait pu trouver un camouflage moins dangereux !
Pour la première fois depuis longtemps, il regretta l’absence totale de
lézards de feu qui auraient pu l’aider à nettoyer la robe de son dragon. Une
fois de plus, il se demanda fugitivement quel jour ils étaient.
   On est le lendemain du soir où nous sommes partis, annonça Ruth. Je
sais toujours à quel moment je suis, ajouta-t-il avec une fierté légitime. Ça
me démange terriblement, le long de la dorsale gauche. Il reste un peu de
boue.
   Jaxom frotta le reste de la robe avec du sable, qui entra dans ses propres
plaies et le fit terriblement souffrir. Il crut mourir de fatigue et de souffrance
avant que Ruth se trouve assez propre pour un dernier plongeon.
   — Eh bien, se dit Jaxom, entre autres choses, nous aurons au moins
combattu les Fils.
   Mais leurs blessures témoignaient de leur maladresse.
   Nous n’étions pas exactement concentrés sur les Fils, lui rappela Ruth.
Maintenant, je sais comment faire. Nous ferons beaucoup mieux la
prochaine fois. Je suis plus rapide que les grands dragons. Je peux pivoter
sur ma queue et disparaître dans l’Interstice à une seule hauteur de dragon
du sol.
   Avec ferveur, Jaxom l’assura qu’il était le meilleur dragon de toute la
planète.
   Ruth roula des yeux que le plaisir colorait en vert et remonta sur la rive,
déployant ses ailes pour les sécher.
   Vous êtes blessé, gelé et affamé. Rentrons à la maison.
   Jaxom savait que c’était le plus sage. Il fallait mettre du baume sur leurs
plaies. Mais par la Première Coquille, comment allait-il expliquer cela à
Lytol ?
   Pourquoi donner des explications ? demanda Ruth. Nous avons fait ce
que nous avions à faire.
   — Toujours logique, hein ? répondit Jaxom en riant.
   Il caressa Ruth une dernière fois avant de se hisser péniblement sur son
cou. Avec réticence, il lui dit de les ramener à la maison.
   Le dragon de guet leur claironna un salut, et à peine une demi-douzaine
de lézards de feu, tous marqués aux couleurs du Fort, les escortèrent
jusqu’au weyr de Ruth.
   Une servante surgit de la cuisine, les yeux dilatés d’excitation.
   — Seigneur Jaxom, l’Éclosion a eu lieu. On est venu vous chercher, mais
personne ne vous a trouvé.
   — J’avais autre chose à faire. Va me chercher du baume !
   — Du baume ? répéta la servante, dont les yeux se dilatèrent encore plus.
   — Oui, du baume ! J’ai un coup de soleil.
   Assez satisfait de son astuce, Jaxom, qui frissonnait dans des vêtements
mouillés, installa Ruth confortablement. Il souffrit beaucoup en enlevant sa
tunique, car les Fils avaient brûlé les muscles à travers la peau de gueyt,
touché le poignet, et attaqué sa cuisse marquée d’un long sillon rouge.
   Un timide grattement à la porte annonça le retour de la servante. Jaxom
entrouvrit le battant, juste assez pour laisser passer le pot, tout en
dissimulant ses brûlures à des yeux indiscrets.
   — Merci. Et je veux aussi quelque chose de chaud à manger. De la
soupe, du klah, n’importe quoi.
   Jaxom referma la porte, s’enveloppa d’un drap de bain autour de la taille,
et retourna près de Ruth. Une poignée de baume étalé sur sa patte calma la
douleur, et Jaxom sourit du soupir de soulagement de son dragon.
   Son sourire redoubla dès qu’il eut enduit ses propres brûlures. Baume
bienfaisant et trois fois béni. Plus jamais il ne rechignerait pour aller cueillir
les touffes d’herbes épineuses dont on faisait ce baume extraordinaire. Il se
regarda dans la glace. Sa brûlure lui laisserait une balafre longue d’un doigt.
   — Jaxom !
   Lytol entra, après avoir frappé un coup pour la forme.
   — Vous avez manqué l’Éclosion à Benden et…
   Lytol s’arrêta si subitement qu’il chancela. Jaxom était toujours
enveloppé dans son drap de bain, et ses épaules nues affichaient des
brûlures de Fils bien visibles.
   — L’œuf a éclos ? Parfait, répondit Jaxom, prenant sa tunique avec une
désinvolture affectée. Je…
   Puis il se tut. Ruth avait peut-être raison – ils avaient fait simplement ce
qu’ils avaient à faire. C’était une affaire entre Ruth et lui, et une
conséquence de son désir inconscient d’expier les nombreuses violations de
l’Aire d’Éclosion perpétrées pendant son enfance. Il passa sa chemise par-
dessus sa tête, grimaçant quand elle frôla la brûlure de sa joue.
   — À Benden, reprit-il alors, ils avaient peur qu’il n’éclose pas à cause de
toutes ces allées et venues dans l’Interstice.
   Lytol s’approcha lentement, les yeux fixés sur le visage du jeune homme,
attendant une explication.
   Jaxom rectifia le drapé de sa tunique, boucla sa ceinture, puis remit du
baume sur sa brûlure. Il ne savait quoi dire.
   — Lytol, pourriez-vous examiner la patte de Ruth ? Voir si je l’ai soigné
comme il faut ?
   Jaxom remarqua que les yeux de Lytol étaient embués d’émotion. Il lui
devait tant, mais jamais il ne lui devrait plus qu’en cet instant. Il s’étonna
d’avoir jamais pu le trouver dur, froid, ou insensible.
   — Il existe des moyens d’esquiver les Fils, dit calmement Lytol, et vous
feriez bien de les enseigner à Ruth, Seigneur Jaxom.
   — Voulez-vous avoir la bonté de me les apprendre, Seigneur Lytol…
                               Chapitre sept


Le matin au Fort de Ruatha, 2.6.15

   — J’étais venu vous dire que nous avons des visiteurs, Seigneur Jaxom ;
Maître Robinton, N’ton et Menolly sont ici, de retour de l’Éclosion. Mais
voyons d’abord comment va la patte de Ruth.
   — Vous n’êtes pas allé à Benden pour l’Éclosion ? demanda Jaxom.
   Lytol secoua la tête en entrant dans le weyr. Le dragon blanc s’apprêtait à
faire une sieste bien méritée. Lytol s’inclina avec courtoisie devant lui avant
d’examiner ses brûlures abondamment enduites de baume.
   — Je n’avais aucune raison d’excuser votre absence aux yeux de nos
hôtes.
   Il soupira.
   — Vous pouvez remercier le ciel que notre visiteur s’appelle N’ton et non
F’lar. Menolly était prévenue ?
   — Je n’ai averti personne, Seigneur Lytol, dit Jaxom.
   — Au moins, vous avez appris la discrétion.
   Le Seigneur Régent hésita, inspectant son pupille.
   — Je crois qu’il vaudrait mieux demander à N’ton de vous admettre
parmi les Aspirants – ce sera moins dangereux, et vous serez avec des
jeunes de votre âge. Robinton va deviner vos exploits, mais il les aurait
devinés de toute façon, quoi que nous fassions. Vous mériteriez une bonne
sanction pour avoir pris un tel risque, et exposé Ruth à un tel danger. Et
maintenant, alors que tout est sens dessus dessous…
   — Je m’excuse de vous avoir tant inquiété, Seigneur Lytol…
   — Il ne s’agit pas d’inquiétude, Seigneur Jaxom. Et si excuses il y a,
c’est moi qui devrais les faire. J’aurais dû deviner que vous aviez besoin de
prouver les capacités de Ruth. Je voudrais que vous ayez quelques
Révolutions de plus et que la situation soit assez normale pour vous laisser
le gouvernement du Fort…
   — Je n’ai aucun désir d’assumer le gouvernement à votre place, Seigneur
Lytol…
   — Je crois qu’on ne me permettrait pas d’abdiquer mes fonctions en ce
moment, Jaxom. Comme vous allez l’apprendre par vous-même. Ne faisons
pas attendre nos hôtes.
   Devant le visage de Jaxom, N’ton poussa une exclamation. Maître
Robinton se retourna, stupéfait.
   — Vous avez des brûlures de Fils, s’écria Menolly. Comment avez-vous
pu prendre un tel risque en ce moment ?
   N’ton intervint :
   — Ruth n’est pas blessé, au moins ?
   — Une seule brûlure, de la cuisse au pied, répondit Lytol. Très bien
soignée.
   — Je comprends votre désir de faire voler Ruth avec les autres dragons,
Jaxom, dit Robinton, mais je me vois obligé de vous conseiller la patience.
   — Je préfère qu’il apprenne à voler correctement avec mes autres
Aspirants, lâcha N’ton. Surtout s’il est assez fou, assez brave, pour essayer
tout seul sans aucune formation.
   — Je doute que nous arrivions à obtenir l’approbation de Benden, dit
Robinton en hochant la tête.
   — Moi, j’approuve, dit Lytol d’une voix ferme, le visage résolu. C’est
moi le tuteur du Seigneur Jaxom, et non F’lar ou Lessa. Il ne peut rien lui
arriver avec les Aspirants de Fort.
   Fixant sur Jaxom un regard perçant, il poursuivit :
   — Et il promettra de ne pas mettre ses leçons en pratique sans me
consulter. Respecterez-vous cette clause, Seigneur Jaxom ?
   Jaxom était soulagé qu’on ne demande pas leur avis aux Chefs du Weyr
de Benden, amusé parce que l’évidence de ses brûlures trompait tout le
monde et vexé d’être ramené au niveau d’apprenti après un exploit
extraordinaire. Pourtant, l’expérience de Keroon lui avait montré qu’il avait
encore beaucoup à apprendre.
   N’ton continua à le regarder, le front de plus en plus soucieux.
   — Je crois que je vais exiger de vous une autre promesse, Jaxom, dit le
chevalier bronze. Plus d’allées et venues dans le temps. Vous en avez fait
beaucoup trop ces temps-ci. Je le vois à vos yeux.
   Stupéfait, Lytol examina le visage de son pupille avec plus d’attention.
   — Je ne cours aucun danger avec Ruth, dit Jaxom, soulagé de se voir
accusé d’une transgression anodine. Il sait toujours à quel moment il est.
   — C’est possible, mais le danger réside dans l’esprit du maître. Dans une
coordonnée temporelle fausse, qui pourrait vous mettre en danger tous les
deux. Vous risquez de vous retrouver trop près de vous-même. De plus,
c’est épuisant pour le dragon et le maître. Vous n’avez pas besoin de
remonter le temps, jeune Jaxom. Vous avez tout le temps qu’il vous faut.
   À ces paroles, Jaxom se rappela la faiblesse inexplicable qui l’avait
terrassé sur l’Aire d’Éclosion. Était-il possible qu’à ce moment…
   — Je ne crois pas que vous ayez réalisé à quel point la situation actuelle
est critique, dit Robinton.
   — J’étais au Weyr de Benden ce matin…
   — Vraiment ? dit Robinton, un peu surpris. Alors, vous imaginez
l’humeur de Lessa. Si l’œuf n’avait pas éclos correctement…
   — Mais l’œuf a été rapporté, Maître Robinton.
   — Oui, répondit le Harpiste. Mais Lessa n’est pas apaisée.
   — Un combat dragon contre dragon est impossible, dit Jaxom, atterré.
   S’il avait pris tous ces risques pour rien…
   — Notre Lessa est coutumière des passions violentes, dit Robinton, et la
vengeance ne lui fait pas peur. Rappelez-vous comment vous êtes devenu
Seigneur de Ruatha. Une telle persévérance devant des probabilités si
défavorables est admirable. Mais sa ténacité pourrait maintenant avoir un
effet désastreux.
   Jaxom hocha la tête. Personne ne devait jamais savoir que c’était lui qui
avait rapporté l’œuf. Et surtout pas Lessa. Mentalement, il transmit
l’interdiction à Ruth, qui répondit d’un ton somnolent qu’il était trop fatigué
pour dire quoi que ce soit à personne, et qu’il voudrait bien dormir.
   — Il y a autre chose, dit Robinton, dont le visage mobile s’assombrit.
D’ram… Il est peu probable qu’il reste Chef de Weyr quand Fanna mourra.
Selon Maître Oldive, la charité devrait nous faire souhaiter que ce soit le
plus tôt possible.
   Jaxom pensa aussitôt que la reine de Fanna, Mirath, se suiciderait à la
mort de sa Dame. La mort d’une reine allait bouleverser tous les dragons –
surtout Ramoth. Quant à Lessa…
   Lytol, le visage douloureux, pensait visiblement à la mort de son propre
dragon. Jaxom ravala sa fierté : jamais plus il ne courrait le risque de mettre
la vie de Ruth en danger.
   — Maître Oldive est au chevet de Fanna en ce moment, disait Robinton.
   — Son lézard de feu me préviendra quand il sera prêt à partir, dit N’ton.
   — Son lézard de feu, oui, hum, dit Robinton. Autre sujet délicat à
Benden.
   Regardant son bronze, béat de contentement sur son épaule, puis Tris,
assoupi sur le bras de N’ton, il reprit :
   — Ils se sont calmés !
   — Ruth est là, répondit N’ton en caressant Tris. Ils se sentent en sécurité
près de lui.
   — Non, ce n’est pas ça, dit Menolly en regardant Jaxom. Ils étaient
inquiets, malgré la présence de Ruth. Mais leur folle agitation s’est calmée.
Plus de visions de l’œuf !
   Du coin de l’œil, elle observa sa petite reine et poursuivit :
   — L’œuf a éclos correctement. Ce qu’ils craignaient n’est pas arrivé.
Sauf, si c’est arrivé quand même ?
   Elle regarda soudain Jaxom.
   — Ils s’inquiétaient de l’Éclosion de l’œuf, Menolly ? demanda
Robinton. Dommage que nous ne puissions pas dire à Lessa comme ce vol
les a bouleversés. Cela les aiderait à rentrer dans ses bonnes grâces.
   — Je trouve qu’il était grand temps qu’on fasse quelque chose à leur
sujet, dit sévèrement Menolly.
   — Ma chère enfant… commença Robinton, surpris.
   — Je ne parle pas des nôtres, Maître Robinton. Ils se sont révélés
extrêmement utiles. Trop de gens trouvent normal d’en posséder et
négligent de les dresser. Ils se rassemblent autour de Ruth partout où il va,
jusqu’à ce qu’il saute dans l’Interstice pour échapper à leurs attentions.
N’est-ce pas, Jaxom ?
   Elle eut une étrange lueur dans les yeux.
   — En général, il n’est pas contre, répondit-il avec nonchalance, étendant
ses longues jambes sous la table. Mais on a besoin parfois d’un peu
d’intimité.
   Lytol étouffa un petit rire, et Jaxom sut que Brand avait parlé de Corana
au Régent.
   — Pour quoi faire ? Mâcher la pierre de feu ? demanda N’ton avec un
grand sourire.
   — Si vous voulez.
   — Les lézards de feu n’auraient-ils pas confié à Ruth ce qui les a
tellement troublés ? Ou peut-être connaissez-vous ces images ?
   Robinton se penchait, impatient d’entendre la réponse.
   — Vous voulez parler de cette histoire de dragons crachant les flammes
sur les lézards de feu ? Le trou noir et l’œuf ? Oui, ils ont beaucoup
tourmenté Ruth avec ces sottises, dit Jaxom.
   Il fronça les sourcils, feignant d’être contrarié pour son ami, et prit grand
soin de ne pas regarder Menolly.
   — Mais cela semble terminé. Toute leur agitation venait sans doute du
vol de l’œuf. Regardez, ils sont calmes et laissent Ruth dormir tranquille.
   — Où étiez-vous quand l’œuf a éclos ? attaqua Menolly avec tant de
véhémence que Robinton et N’ton la regardèrent, étonnés.
   — Eh bien, dit Jaxom, riant en se touchant la joue, j’essayais de calciner
les Fils en plein ciel.
   Cette prompte repartie désarçonna Menolly. Il aurait voulu pouvoir lui
dire la vérité. Il était infiniment plus sage de laisser croire à tout le monde
qu’un Ancien avait rapporté l’œuf. Mais il aurait été soulagé et heureux de
pouvoir dire à quelqu’un ce qu’il avait fait.
   Le dîner fut servi, et ils continuèrent à discuter des lézards de feu et des
moyens d’apaiser Lessa et Ramoth.
   — Il y a un autre aspect de cette affaire qui tourmente mon imagination
trop vive, dit Robinton. Elle a attiré l’attention sur le Weyr Méridional. Il y
a là un immense continent occupé par une poignée de personnes.
   — Et alors ?
   — Je connais certains Seigneurs turbulents, dont les terres et les
chaumières sont surpeuplées. Et les Weyrs, au lieu de protéger
l’inviolabilité du Continent Méridional, étaient à moitié décidés à l’occuper
par la force. Qu’est-ce qui peut empêcher les Seigneurs de prendre
l’initiative et de se tailler là d’immenses domaines ?
   — Il n’y aurait pas assez de dragons pour protéger tant de terres, dit
Lytol. Ce ne sont pas les Anciens qui viendraient à leur aide.
   — Ils n’ont pas vraiment besoin de chevaliers-dragons dans le Sud, dit
lentement Robinton.
   Lytol le regarda, horrifié.
   — C’est vrai, dit-il. Les terres sont bien protégées par les larves. Des
marchands m’ont dit qu’ils ignorent pratiquement les Fils. Le Seigneur
Toric se contente de faire rentrer les hommes et les bêtes pendant les
Chutes.
   — Un temps viendra où on n’aura plus besoin de chevaliers-dragons dans
le Nord non plus, dit N’ton.
   — On aura toujours besoin de chevaliers-dragons sur Pern, tant que les
Fils existeront ! s’écria Lytol en abattant son poing sur la table.
   — Pendant notre vie, c’est certain, dit Robinton, conciliant. Je tenais tous
les faits dans ma main, et l’arbre m’a caché la forêt.
   — Vous êtes souvent allé sur le Continent Méridional, Maître Harpiste ?
   Robinton considéra longuement Lytol, méditatif.
   — En effet. Mais discrètement, je vous l’assure. Il y a des choses qu’il
faut voir pour les croire. Savez-vous qu’à l’origine, nous venons tous du
Continent Méridional ?
   La surprise de Lytol fit place à la réflexion.
   — Oui, c’était implicite dans les plus anciennes Archives.
   — Je me suis souvent demandé s’il n’existe pas des Archives encore plus
anciennes en train de moisir sur le Continent Méridional.
   Lytol émit un grognement de mépris.
   — Moisir, c’est le mot juste. Il ne doit rien rester après tant de milliers de
Révolutions.
   — Nos ancêtres savaient rendre les métaux incorruptibles. Les plaques
retrouvées au Fort de Fort, les instruments comme la longue-vue qui fascine
Wansor et Fandarel, en témoignent. Je ne crois pas que le temps puisse
effacer toutes traces de gens si intelligents.
   Jaxom regarda Menolly. Ses yeux brillaient d’excitation contenue. Elle
savait quelque chose que le Harpiste ne disait pas. Jaxom regarda alors le
Chef du Weyr de Fort, et réalisa qu’il savait aussi.
   — Les Anciens n’occupent qu’une petite langue de terre qui avance dans
l’Océan Méridional, dit Robinton d’un ton suave. Nulle part ailleurs ils
n’ont entrepris aucune activité.
   — Vous avez déjà exploré le Sud ?
   — Judicieusement. Judicieusement.
   — Et vos… vos incursions judicieuses n’ont pas été découvertes ?
   — Non, répondit lentement Robinton. Je ne veux pas que tous les
apprentis mécontents et les petits vassaux expulsés envahissent les terres au
hasard, détruisant ce qu’ils ne comprennent pas.
  — Qu’avez-vous découvert jusqu’ici ?
  — De vieilles galeries de mines, étayées d’un matériau léger mais si
durable qu’il semble aussi neuf aujourd’hui que lorsqu’on l’a mis en place.
Des appareils avec des moteurs inconnus – des fragments et des morceaux
que même le jeune Benelek n’arrive pas à assembler.
  Il y eut un long silence, que Lytol rompit d’un grognement dédaigneux.
  — Les Harpistes ! Les Harpistes sont censés instruire les jeunes.
  — Et avant tout, ils sont censés conserver notre héritage !
                               Chapitre huit


Au Fort de Ruatha, au Weyr de Fort,
à la ferme de Fidello, 3.6.15-17.6.15

   Lytol n’était pas parvenu à tirer grand-chose du Harpiste au sujet de ses
explorations dans le Sud. Au moment où la fatigue commençait à lui fermer
les yeux, Jaxom réalisa brusquement que Robinton avait habilement incité
le Régent à se manifester le moins possible dans le Sud.
   Avant de s’endormir, Jaxom admira la diplomatie du Harpiste. Pas
étonnant qu’il n’ait rien objecté à l’enrôlement de Jaxom parmi les
Aspirants. Les plans du Harpiste exigeaient sans doute que Lytol demeurât
Seigneur Régent à Ruatha. Le jeune Seigneur apprendrait à Ruth à mâcher
la pierre de feu et ne chercherait pas à gouverner le Fort à la place de Lytol.
   Le lendemain matin, Jaxom se rendit compte qu’il n’avait pas dû bouger
de toute la nuit. Il était raide comme un piquet, et ses brûlures le
tourmentaient, ce qui lui rappela la blessure de Ruth. Sans penser à ses
propres maux, il rejeta vivement ses fourrures, et, s’emparant du pot de
baume, se précipita dans le weyr de Ruth.
   Un léger bourdonnement lui apprit que le dragon blanc dormait encore.
Lui aussi semblait ne pas avoir bougé de la nuit, car sa patte blessée était
toujours dans la même position. Cela facilita la tâche de Jaxom, qui enduisit
généreusement sa brûlure d’une bonne couche de baume. Alors seulement il
se dit qu’ils devraient peut-être attendre d’être guéris tous les deux avant
d’aller rejoindre les Aspirants au Weyr de Fort.
   Lytol ne fut pas de cet avis. Jaxom allait au Weyr de Fort pour apprendre
à esquiver les Fils, à diriger son dragon pendant une Chute. On voyait bien
qu’il n’avait pas esquivé assez vite. C’est pourquoi, après le déjeuner,
Jaxom s’envola avec Ruth pour le Weyr.
   Deux des Aspirants approchaient, comme lui, de leurs dix-huit
Révolutions. Mais il n’aurait pas été peiné d’être le plus vieux du groupe,
pourvu que Ruth pût bénéficier d’une formation correcte.
   Premier problème à l’entraînement : libérer Ruth de la gêne causée par
les innombrables lézards de feu qui venaient se poser sur lui. À peine en
avait-il renvoyé une bande qu’une autre surgissait, à la colère de K’nebel, le
Maître des Aspirants.
   — C’est toute la journée comme ça, partout où vous êtes ? demanda-t-il à
Jaxom avec irritation.
   — Plus ou moins. Ils… ils surgissent, comme ça. Surtout depuis… ce qui
est arrivé au Weyr de Benden.
   K’nebel hocha la tête, compréhensif, tout en conservant son air contrarié.
   — Je ne crois pas à ces sornettes de dragons crachant des flammes sur les
lézards de feu, mais Ruth ne pourra pas s’entraîner correctement si les
lézards de feu ne le laissent pas tranquille. Et s’ils ne le laissent pas
tranquille, l’un ou l’autre finira par se faire calciner !
   Jaxom ordonna donc à Ruth de les renvoyer dès qu’ils apparaissaient. Il
leur fallut du temps, mais finalement ils disparurent complètement, et la
classe du matin put continuer sans encombre.
   Malgré les interruptions, K’nebel fit travailler les Aspirants jusqu’au
repas de midi. On fit asseoir Jaxom, par égard pour son rang, à la grande
table réservée aux chevaliers-dragons.
   Autour d’eux, les lézards de feu s’étaient calmés. Ce qui les intéressait
pour le moment, c’était d’abord leur repas, ensuite leur peau. Avec le retour
du beau temps, ils avaient commencé à muer et souffraient de violentes
démangeaisons. Les images qu’ils projetaient à Ruth n’avaient rien
d’alarmant.
   Comme toutes ses matinées étaient prises au Fort de Weyr, Jaxom dut
renoncer à ses classes aux Ateliers des Harpistes et des Forgerons. Ce qui le
soustrayait aux questions pénétrantes de Menolly. Il s’amusa franchement
de voir que Lytol lui laissait plusieurs heures de liberté tous les après-midi.
Jouant le jeu, il se rendit avec Ruth à la Ferme du Plateau, pour surveiller
les progrès du nouveau blé – naturellement.
   La femme de son frère approchant de son terme, Corana ne s’éloignait
guère de la maison. Elle manifesta un tendre intérêt pour ses brûlures,
qu’elle croyait reçues en combat régulier pour protéger le Fort des Fils, et il
ne la détrompa pas. Elle l’en récompensa d’une manière qui le soulagea et
l’embarrassa à la fois. Il aurait préféré conserver ses ardeurs pour une
entreprise plus honnête. Mais il ne s’offusqua pas quand, dans la langueur
qui suivit le plaisir, elle lui demanda s’il n’avait jamais eu l’occasion de
trouver des œufs de lézards de feu en combattant les Fils.
   — Toutes les plages du Nord sont parfaitement explorées, lui dit-il, mais
bien sûr, il y a beaucoup de plages inexplorées sur le Continent Méridional.
   — Pourriez-vous y aller sans que les Anciens le sachent ?
   À l’évidence, Corana ne savait rien des récents événements.
   L’idée paraissait simple ; Ruth ne risquait pas de bouleverser des lézards
de feu étrangers, puisqu’il semblait les connaître tous.
   — C’est possible, je suppose.
   Ce qui le faisait hésiter, c’était la difficulté de justifier une absence assez
longue. Corana se méprit encore sur sa pensée, et, de nouveau, il n’eut pas
le cœur de la détromper.
   En s’envolant, Jaxom se dit que les contrecoups de sa récente colère
continuaient à faire des rides à la surface de l’eau. Il avait obtenu que Ruth
s’entraîne, et, bien qu’il ne gouvernât pas le Fort, il jouissait des
prérogatives d’un Seigneur Régnant. Il sourit, savourant la tendresse de
Corana. À en juger par son accueil, la Ferme du Plateau ne verrait pas d’un
mauvais œil une alliance avec un demi-sang. Ce qui renforcerait sa position
aux yeux des Seigneurs Régnants. Faire venir Corana à Ruatha ? Non, ce
serait injuste vis-à-vis des autres pupilles, et causerait des difficultés à
Brand et à Lytol. Il avait Ruth, il pouvait aller et venir à son gré, il mesurait
lui-même le temps qu’il consacrait à Corana.
   À sa troisième visite au Plateau, la femme de Fidello était en travail, et
Corana, très occupée, n’eut que le temps de s’excuser de l’agitation
régnante. Il proposa le guérisseur du Fort, mais Fidello avait un parent assez
habile en ces matières, et assura que tout se passerait bien. Jaxom repartit,
un peu déçu.
   Pourquoi riez-vous ? demanda Ruth, rentrant vers Ruatha à tire-d’aile.
   — Parce que je suis un idiot, Ruth. Un idiot.
   Je ne crois pas. Avec elle, vous vous sentez bien, pas idiot.
   — Il y a seulement une semaine, je n’aurais même pas rêvé d’en arriver à
mes fins avec elle. C’est pourquoi je me sens idiot maintenant, Ruth.
   Je vous aimerai toujours, répondit Ruth.
   Jaxom lui caressa la crête du cou, toujours en proie à sa joie ironique. Au
Fort, il apprit que les autres œufs de Ramoth écloraient sans doute le
lendemain : il devrait faire une apparition à Benden. Observant ses brûlures
en voie de cicatrisation, le Seigneur Régent hocha la tête.
   — Tenez-vous en retrait, dit-il. Inutile que tout le monde voie votre folie.
   La nouvelle de l’Éclosion imminente parvint au Fort de Fort pendant un
exercice de vol en formation. Jaxom s’excusa auprès du Maître des
Aspirants, revint à Ruatha pour se changer. Lytol, un lézard de Menolly au
bras, lui demanda d’aller chercher la jeune fille : Robinton était déjà au
Weyr d’Ista avec le dragon assigné à son Atelier.
   Jaxom ne pouvait refuser. Il la prendrait à l’Atelier et l’emporterait au
Weyr, si vite qu’elle n’aurait pas le temps de lui poser de questions.
   Mais quand Ruth surgit au-dessus de l’Atelier des Harpistes, la colère
s’empara de Jaxom. Sur la prairie, il y avait assez de dragons du Weyr de
Fort pour emporter la moitié de l’Atelier. Pourquoi ne partait-elle pas sur
l’un d’eux ? Il invita Ruth à la prévenir qu’il l’attendait sur la prairie.
Aussitôt elle sortit en courant, Beauté, Rocky et Diver voletant au-dessus de
sa tête. Elle enfilait sa tunique de vol, faisant passer un petit pot d’une main
dans l’autre.
   — Démontez, Jaxom, ordonna-t-elle. Je ne peux pas faire ça si vous me
tournez le dos.
   — Faire quoi ?
   — Ne soyez pas stupide. Nous perdons du temps. C’est pour cacher votre
cicatrice. Vous ne voulez pas que F’lar et Lessa la voient, non ? Et vous
savez que vous ne devez pas remonter le temps.
   — J’ai ramené mes cheveux par-dessus…
   — Vous pourriez oublier et les repousser machinalement, dit-elle, lui
faisant signe de dégager sa brûlure. Là. Juste une touche.
   Elle étala le baume sur la balafre, puis sur le poignet de Jaxom, au-dessus
de son gant.
   — Vous voyez ? Ça égalise la peau, dit-elle. Et voilà. Personne ne
devinerait jamais que vous avez des brûlures de Fils.
   Puis elle gloussa.
   — Que pense Corana de votre cicatrice ?
   — Corana ?
   — Ne me regardez pas comme ça ! Remontez. Nous allons être en retard.
Très astucieux de cultiver la compagnie de Corana. Vous auriez fait un bon
Harpiste.
   Jaxom remonta, furieux, mais bien décidé à ne pas mordre à l’appât.
C’était bien d’elle de le provoquer dans l’espoir de découvrir ce qu’elle
cherchait. Eh bien, il ne lui donnerait pas ce plaisir.
   — Merci d’avoir pensé au baume, dit-il quand il se fut suffisamment
ressaisi. Ce n’est pas le moment d’irriter Lessa, et je suis obligé d’assister à
cette Éclosion.
   — C’est bien vrai, dit-elle d’un ton qui en disait long.
   Jaxom n’eut pas le temps de chercher à quoi elle faisait allusion, car, sans
plus attendre, Ruth disparut dans l’Interstice. Quand il ressortit au-dessus
du weyr de Benden, Jaxom pensa aux lézards de feu et regarda l’épaule
gauche de Menolly.
   — Ne vous inquiétez pas. Ils sont en sûreté chez Brekke.
   — Tous ?
   — Non, par la Coquille. Seulement Beauté et les trois bronzes. Elle va
bientôt s’accoupler, et les bronzes ne la quittent pas, dit Menolly en riant.
   — Toute la ponte est déjà promise ?
   — Comment compter des œufs pas encore pondus ? dit-elle avec
reproche. Pourquoi ? Vous en voulez un ?
   — Pas moi.
   Devant cet aveu, Menolly éclata de rire.
   — Qu’est-ce que je ferais d’un lézard de feu ? reprit-il pour mettre les
choses au clair. J’ai promis à Corana de lui en trouver un. Elle a été très…
gentille avec moi, vous savez.
   Il savoura l’air abasourdi de Menolly. Mais elle lui donna une grande
bourrade sur l’épaule, et il fit une grimace.
   — Attention, Menolly ! J’ai aussi été brûlé à cette épaule.
   — Désolée, dit-elle, si contrite que Jaxom se radoucit. Vous avez
beaucoup de brûlures ?
   — Au visage, à l’épaule et à la cuisse.
   Elle posa une main sur son autre épaule.
   — Écoutez ! Voilà les candidates qui arrivent.
   Jaxom dirigea Ruth vers l’Aire d’Éclosion. À l’entrée, Jaxom chercha du
regard l’endroit, près de l’arche, où Ruth et lui s’étaient transférés pour
rapporter l’œuf. Il eut une bouffée de fierté.
   — Jaxom, je vois Robinton. Là, sur le quatrième gradin. Près des
couleurs d’Ista. Vous assoirez-vous avec nous ?
   Ruth piqua vers le gradin, et plana le temps de laisser Jaxom et Menolly
démonter. Robinton semblait changé. Oh, il les accueillit assez
aimablement, avec un sourire pour son élève et une tape amicale sur
l’épaule de Jaxom, mais il retourna immédiatement à ses pensées, qui, à en
juger sur sa mine, étaient moroses. Le Maître Harpiste de Pern avait un
visage long et mobile, qui changeait au gré de ses émotions et de ses
réactions. Et en cet instant, regardant les candidates avancer sur le sable
chaud de l’Aire d’Éclosion, il avait les joues et le front creusés de rides
profondes, le regard las et soucieux, la peau flasque. Il avait l’air vieux,
fatigué et désolé. Pern privée de son humour et de sa sagesse, de sa
clairvoyance et de sa curiosité toujours en éveil ? Jaxom, atterré, détourna
la tête.
   Un bourdonnement pressant rappela son attention sur l’Aire d’Éclosion.
Ramoth était là, alors qu’il n’y avait pas d’œuf de reine. Il préférait ne pas
affronter ses yeux qui roulaient, flamboyant de reflets rouges, ou sa tête
qu’elle pointait vers les candidats. Au lieu de se mettre en cercle autour des
œufs qui oscillaient sur le sable, les jeunes gens restaient serrés les uns
contre les autres.
   — Je ne les envie pas, dit Menolly à voix basse.
   Le dragonnet nouveau-né chancela, piqua du nez dans le sable chaud, se
releva, éternua et repartit. Ramoth claironna un avertissement, et les
candidats les plus proches s’écartèrent. L’un d’eux, un grand garçon aux
cheveux noirs, aux longues jambes et aux genoux osseux tout écorchés,
faillit tomber sur le petit dragon. Battant follement des bras, il retrouva son
équilibre et allait se remettre à reculer quand son regard rencontra celui du
dragonnet brun. L’Empreinte était faite !
   J’étais là. Vous étiez là. Maintenant, nous sommes ensemble, dit Ruth,
réagissant à l’émotion de Jaxom.
   — C’est si vite fait, dit Menolly avec regret. Dommage que ça ne dure
pas plus longtemps !
   Ramoth se dandinait en regardant avec fureur les couples qui
s’éloignaient.
   — Croyez-vous que son humeur va s’améliorer ? demanda Menolly.
   Robinton adressa un sourire chaleureux à son élève.
   — Dommage que nous ne puissions pas différer la suite de la réunion. On
croirait que Ramoth inspectait les candidats pour voir si elle flairait sur eux
quelque chose du Weyr Méridional, dit-il avec humour.
   Jaxom le regarda. Le Harpiste ne venait-il pas d’avoir une brusque
illumination à son sujet ?
   — Je ne suis pas certain qu’un tel examen me plairait en ce moment,
ajouta-t-il, haussant brièvement un sourcil.
   Menolly toussa, les yeux rieurs. Ils étaient récemment allés dans le Sud.
Qu’avaient-ils découvert ?
   Par la Coquille, se dit-il, soudain inquiet, les Méridionaux savaient
qu’aucun d’eux n’avait rapporté l’œuf. Et si Robinton l’avait appris ?
   Un sifflement furieux, parti de l’Aire d’Éclosion, provoqua des remous
dans l’assistance. Un œuf s’était fendu, mais Ramoth le protégeait de son
aile, et aucun candidat n’osait approcher. Mnementh gronda de l’extérieur,
et les bronzes présents se mirent à bourdonner. Ramoth leva la tête et émit
un défi claironnant. Mais le grondement de Mnementh lui lançait un ordre
impérieux.
   Ramoth est bouleversée, dit Ruth à Jaxom.
   Le dragon blanc s’était discrètement retiré et prenait le soleil au bord du
lac du Bassin. Mais il n’en savait pas moins ce qui se passait sur l’Aire
d’Éclosion. Mnementh lui dit qu’elle est idiote. Que les œufs doivent éclore,
et que les dragonnets doivent recevoir l’Empreinte. Alors, elle n’aura plus à
se soucier de leur sort. Ils seront en sécurité avec leurs maîtres.
   Le bourdonnement des bronzes s’intensifia, et Ramoth, toujours révoltée
contre le cycle de la vie, s’écarta lentement des œufs. Un candidat, resté
bravement au premier rang, s’inclina cérémonieusement devant elle, puis
s’avança vers l’œuf brisé dont émergeait un jeune bronze qui, avec de petits
gémissements, cherchait à trouver son équilibre sur ses pattes chancelantes.
   — Ce garçon a de la présence d’esprit, dit Robinton. C’est exactement ce
qu’il fallait à Ramoth. Elle roule les yeux plus lentement et replie ses ailes.
Très bien. Très bien.
   Suivant l’exemple de leur camarade, deux autres candidats s’inclinèrent
devant Ramoth, puis s’avancèrent vers les œufs qui se balançaient sous les
efforts des dragonnets pour percer leurs coquilles.
   — Regardez, il a obtenu le bronze ! Il le mérite ! dit Robinton en
applaudissant, comme le nouveau couple se dirigeait vers la sortie de l’Aire.
   — Qui est ce garçon ? demanda Menolly.
   — Il est du Fort de Telgar ; il a la carrure et le teint du vieux Seigneur –
et son intelligence.
   — Le jeune Kirnety du Fort de Fort a un autre bronze, s’écria Menolly,
ravie. Je vous l’avais bien dit !
   Jaxom regardait quatre garçons en cercle autour d’un gros œuf aux taches
vertes. Le dragonnet émergea, secoua les fragments de coquille collés à son
corps et regarda les garçons l’un après l’autre.
   — Et il y a des déceptions, dit Jaxom, comme le petit brun, écartant les
candidats, s’avançait sur le sable en remuant pitoyablement la tête.
   Ils se levèrent pour partir.
   — Je peux venir avec vous cette fois ?
   — Pour me protéger, Menolly ? dit le Harpiste, lui posant la main sur
l’épaule et lui souriant avec affection. Non. Ce n’est pas une réunion
plénière, et je ne veux gêner personne en venant avec vous.
   — Lui, il peut… dit Menolly, le regard furieux, montrant Jaxom du
pouce.
   — Je peux quoi ?
   — Lytol ne vous a pas dit que le Conseil est convoqué après
l’Empreinte ? demanda le Harpiste. Ruatha doit être représenté.
   — Vous êtes le Maître Harpiste, ils ne pourraient pas vous exclure, dit
Menolly d’un ton pincé.
   — Quelle raison aurait-on de l’exclure ? demanda Jaxom, étonné de
l’insistance de Menolly.
   — Merci de votre sollicitude, dit Robinton, mais tout passe avec le
temps. Je ne suis ni blessé ni lassé. Et une fois que Ramoth aura mangé, je
n’aurai plus à craindre de me faire dévorer par un dragon.
   La reine se dirigeait vers la sortie de l’Aire, et, sous leurs yeux, elle prit
son vol.
   — Là, vous voyez. Elle va manger, dit le Harpiste. Je n’ai plus rien à
craindre. Ah, voilà Fandarel.
   Les Maîtres Artisans se saluèrent avec plus de solennité que n’en exigeait
d’habitude une Éclosion. Tout annonçait une réunion exceptionnelle. Jaxom
se demanda pourquoi Lytol n’était pas là. Il avait accepté de soutenir
Robinton, Jaxom le savait.
   — Alors, dit Fandarel, vous m’abandonnez pour votre passe-temps
préféré, mon garçon ?
   — Simple entraînement, Maître Fandarel. Tous les dragons doivent
apprendre à mâcher la pierre de feu.
   — Sur mon âme, je n’aurais jamais cru qu’il vivrait assez vieux pour en
arriver là, s’écria Nicat, le Maître Mineur.
   — Ruth se débrouille très bien, merci.
   — Le temps passe si vite, Maître Nicat, dit Robinton, suave, qu’on
retrouve adultes ceux qu’on avait quittés enfants.
   Nicat, marchant à côté de Jaxom, gloussa.
   — Alors, vous apprenez au petit blanc à mâcher la pierre de feu, hein ? Il
y a des matins où nos provisions semblent avoir diminué.
   — Maître Nicat, je m’entraîne au Weyr de Fort, où Ruth a toute la pierre
de feu nécessaire.
   Ses yeux se posèrent brièvement sur la joue brûlée de Jaxom et son
sourire s’élargit.
   — Vous aviez des candidats aujourd’hui ? demanda poliment Jaxom.
   — Un seul. Mais si vous avez des œufs de lézards de feu en trop, un
couple m’arrangerait bien.
   Nicat se souciait sans doute peu que Jaxom ait prélevé quelques sacs de
pierre de feu aux mines.
   — Je n’en ai pas pour le moment, mais on ne sait jamais quand on va en
trouver.
   — Je vous disais cela en passant. Ils sont très efficaces contre ces
détestables serpents-fouisseurs, sans compter qu’ils sont très habiles à
découvrir les poches de gaz que nous ne sentons pas. Et pour l’instant, nous
ne trouvons que des poches de gaz.
   Le Maître Mineur avait l’air soucieux. Jaxom se demanda ce qu’il y avait
dans l’air. Il aimait bien Maître Nicat, et, pendant ses leçons dans les mines,
il avait appris à respecter le petit artisan trapu, au visage noirci. Montant
l’escalier taillé dans le roc menant au weyr de la reine, Jaxom regretta
d’avoir promis de ne pas remonter le temps. Son temps ordinaire était trop
bien rempli pour faire un saut dans l’Interstice vers les plages du Continent
Méridional et y chercher une ponte. Il aurait voulu apporter un œuf à Maître
Nicat… et aussi à Corana.
   Comme ils arrivaient devant l’entrée, un dragon bronze apparut au-
dessus des Pierres de l’Étoile, claironnant son nom. Le dragon de guet lui
répondit. Tout le monde s’était immobilisé. Par la Coquille et ses
Fragments, on était nerveux à Benden ! Jaxom se demanda qui venait
d’arriver.
   Le Chef du Weyr d’Ista, lui dit Ruth.
   D’ram ? Il n’était pas obligatoire pour les Chefs des autres Weyrs
d’assister aux Éclosions, mais, à moins de Chute imminente sur leurs terres,
ils y venaient généralement – surtout à Benden. Jaxom se rappela ce
qu’avait dit le Maître Harpiste de la Dame de D’ram. Fanna allait-elle plus
mal ?
   Nicat le quitta en arrivant dans la Salle du Conseil. Jaxom jeta un seul
regard sur Lessa, assise dans l’immense fauteuil de pierre de la Dame du
Weyr, le visage renfrogné, et alla vivement se cacher dans un coin de la
salle. À cette distance, même ses yeux perçants ne pourraient pas repérer sa
brûlure à la joue.
   D’ram arriva en compagnie de F’lar et d’un homme plus jeune que
Jaxom ne connaissait pas, quoiqu’il portât les couleurs de second
d’escadrille. Frêle et desséché, D’ram semblait s’être ratatiné en une
Révolution. Il s’était voûté, et avançait d’une démarche hésitante.
   Pour honorer son hôte, Lessa se leva vivement et alla à sa rencontre, les
mains tendues, le visage compatissant.
   — Nous sommes réunis comme vous l’avez demandé, D’ram, dit Lessa,
l’invitant à s’asseoir près d’elle et lui versant une coupe de vin.
   D’ram la remercia de son accueil, but une gorgée de vin, mais, au lieu de
s’asseoir, se tourna face à l’assemblée.
   — Vous êtes au courant de ma situation, dit-il d’une voix hésitante.
   Il s’éclaircit la gorge, prit une profonde inspiration et poursuivit :
   — Je désire abdiquer. Aucune de nos reines n’est prête à s’accoupler,
mais je n’ai pas le cœur de continuer plus longtemps. Mon Weyr est
d’accord. G’dened – il montra l’homme arrivé avec lui – a conduit sur son
Barnath les deux dernières attaques contre les Fils.
   Il redressa les épaules avec effort.
   — Caylith est la reine la plus ancienne, et Cosira fera une bonne Dame
du Weyr. Barnath s’est déjà accouplé avec Caylith, et il en est résulté une
bonne ponte.
   Un instant, il hésita et regarda Lessa, l’air soucieux.
   — Autrefois, quand un Weyr n’avait plus de chef, le premier vol nuptial
de la reine était ouvert à tous les jeunes bronzes. C’était une façon équitable
de choisir un nouveau chef. Je demande maintenant l’application de cette
coutume.
   — Vous devez être bien sûr de Barnath, dit R’mart du Weyr de Telgar,
d’un ton réprobateur qui couvrit les murmures de surprise.
   G’dened, souriant, évitait les regards.
   — Je veux le meilleur chef pour Ista, dit D’ram, froissé. G’dened a
prouvé sa compétence à ma satisfaction. Mais il doit la prouver à tous.
   F’lar se leva, demandant le silence d’un geste.
   — Je ne doute pas que G’dened n’ait de fortes chances, R’mart, mais
l’offre de D’ram n’en est pas moins extrêmement généreuse. J’informerai
tous mes chevaliers bronze, mais, pour ma part, je n’autoriserai ce vol
qu’aux dragons bronze qui n’ont pas encore eu l’occasion de couvrir une
reine. Il serait injuste d’imposer trop de concurrents à Barnath, n’est-ce
pas ?
   — Caylith n’est-elle pas une reine de Benden ? demanda le Seigneur
Corman du Fort de Keroon.
   — Non, elle est née d’un œuf de Mirath. C’est Pirith qui vient de
Benden.
   — Caylith est une reine des Anciens ?
   — Caylith est une reine d’Ista, dit F’lar, vivement mais fermement.
   — Et G’dened ?
   — Je suis un Ancien, dit-il d’un ton tranquille, et son visage ne
manifestait pas le moindre embarras.
   — Il est aussi fils de D’ram, dit le Seigneur Warbret du Fort d’Ista,
comme si cette qualité pouvait aplanir les réticences de Corman.
   — Bon chien chasse de race, répliqua celui-ci.
   — Il est question de ses qualités de chef, non de sa Lignée, dit F’lar. La
coutume est bonne…
   — Je veux simplement le meilleur chef pour mon Weyr, répéta D’ram. Et
c’est la seule façon de s’en assurer. La seule façon équitable.
   Tous les Chefs de Weyr semblaient d’accord. Normal, car leurs
chevaliers avaient tout à y gagner. Jaxom espérait quand même que Barnath
couvrirait Caylith. Ce qui prouverait qu’il y avait encore de solides qualités
chez les plus jeunes des Anciens. Et personne ne pourrait rien trouver à
redire contre le nouveau Chef d’Ista.
   — J’ai exposé les intentions d’Ista, dit D’ram. Je dois maintenant prendre
congé.
   Tout le monde se leva à son départ, mais il ne redressa pas la tête. Jaxom
se demanda s’il avait remarqué cette manifestation spontanée de respect, et
sa gorge se serra.
   G’dened s’inclina à son tour.
   — J’informerai tous les Weyrs quand Caylith sera prête pour son
prochain vol nuptial.
   Puis il sortit rapidement rejoindre D’ram.
   Les Chefs de Weyr manifestèrent une satisfaction unanime. Les autres
étaient plus divisés.
   Le Seigneur Begamon du Fort de Nerat paraissait irrité.
   — Les Weyrs ont-ils découvert qui avait volé l’œuf ? reprit-il. Et qui l’a
rapporté ? Je pensais que c’était de cela qu’on allait parler aujourd’hui.
   F’lar, tenant la main de Lessa, marchait vers la sortie.
   — Eh bien, nous avons vécu une autre Éclosion, dit-il joyeusement.
Occasion de réjouissances pour nous tous. Il y aura du vin en bas.
   Et les deux Chefs du Weyr quittèrent la salle.
   — Je ne comprends pas, dit Begamon, troublé, se tournant vers son
voisin. Je croyais qu’on apprendrait du nouveau aujourd’hui.
   — C’est le cas, dit F’nor, qui passait près de lui en tenant Brekke par la
main. Vous avez appris que D’ram abdique son commandement à Ista.
   — Mais… Ils ne vont pas laisser les Anciens les insulter sans réagir ?
   — Contrairement aux Seigneurs, dit N’ton, les chevaliers-dragons ne
sont pas libres de s’abandonner à leurs passions aux dépens de leur
principal devoir, qui est de protéger Pern contre les Fils.
   Les deux Seigneurs sortirent. Begamon protestait encore contre le
manque d’informations. Jaxom les suivit.
   Ce ne fut pas le banquet d’Éclosion le plus mémorable ni le plus joyeux.
Jaxom ne chercha pas à démêler si cela venait de la démission de D’ram ou
du vol de l’œuf. Il était mal à l’aise avec Menolly, qu’il soupçonnait de
savoir qui avait rapporté l’œuf. Il ne comprenait pas pourquoi elle se taisait.
Il n’avait pas particulièrement envie de s’asseoir à table avec F’lessan et
Mirrim, qui pourraient remarquer ses brûlures. Il aurait été mal à l’aise aux
tables principales auxquelles son rang lui donnait droit. Oharan, le Harpiste
du Weyr, était venu chercher Menolly, et il les entendait chanter. S’il y avait
eu des chants nouveaux, il serait resté avec eux, pour faire partie d’un
groupe. Mais les Seigneurs réclamaient leurs ballades favorites, de même
que les fiers parents des nouveaux chevaliers-dragons.
   Il quitta le banquet avec Ruth aussi vite que la courtoisie le permettait.
Pendant qu’ils décrivaient des cercles au-dessus du Fort de Ruatha, Jaxom
commença à s’inquiéter des réactions de Lytol. Son tuteur serait bouleversé
par la mort de Fanna et le suicide de sa reine. Il serait peiné par la
démission de D’ram, qu’il respectait. Que penserait-il du vol nuptial
ouvert ?
   Lytol se contenta de hocher sèchement la tête en émettant un
grognement, puis demanda à Jaxom si l’on avait encore discuté du vol de
l’œuf. Au récit des plaintes du Seigneur Begamon, il poussa un second
grognement de mépris. Puis il demanda s’il y avait des œufs de lézards de
feu ; deux petits vassaux lui en demandaient. Jaxom dit qu’il poserait la
question à N’ton le lendemain matin.

   — Les lézards de feu ne sont pas en odeur de sainteté ; je me demande
bien pourquoi tout le monde en veut, remarqua N’ton quand Jaxom lui
transmit la requête. Ou peut-être est-on persuadé que personne n’en voudra,
et que c’est le moment favorable pour en obtenir un. Non, je n’en ai pas.
Mais je voulais vous parler. Demain, il y aura une Chute dans le Nord, et le
Weyr de Fort volera avec le Weyr des Hautes Terres. Si nous devions
protéger Ruatha, je vous aurais demandé de combattre parmi les Aspirants.
Mais ce n’est pas le cas ; alors, il vaut mieux vous abstenir. Vous
comprenez ?
   Jaxom comprenait, mais voulait savoir s’il pourrait combattre avec Ruth
la prochaine fois que les Fils tomberaient sur Ruatha.
   — J’en ai discuté avec Lytol, dit N’ton, les yeux rieurs. Selon lui, vous
serez si haut qu’aucun Ruathien ne réalisera que son Seigneur est en train
de risquer sa vie. Je ne tiens pas à ce que la vérité parvienne à Lessa ou
F’lar par un tiers.
   Le lendemain matin, pendant que le Weyr combattait les Fils, Jaxom et
Ruth se rendirent donc au lac pour un bon nettoyage suivi d’une baignade.
Pendant que les lézards de feu lavaient les crêtes de son cou, Jaxom brossait
soigneusement sa cicatrice à la patte.
   Soudain, le dragon blanc gémit. Jaxom remarqua que les lézards de feu
avaient interrompu leur travail. Tous les animaux, la tête penchée,
semblaient écouter quelque chose que Jaxom ne pouvait entendre.
   — Que se passe-t-il, Ruth ?
   La femme meurt.
   — Ramène-moi au Fort, Ruth. Vite.
   Le froid terrible de l’Interstice gela sur lui ses vêtements mouillés, et il
serra les dents. Frissonnant de la tête aux pieds, Jaxom jeta un coup d’œil
au dragon de guet sur les crêtes de feu. Curieusement, il somnolait au soleil,
au lieu de se lamenter.
  Maintenant, elle n’est pas encore morte, dit Ruth.
  Jaxom mit un moment à comprendre que Ruth, de sa propre initiative,
avait remonté le temps jusqu’à l’instant précédant l’alarme des lézards de
feu.
  — Nous avons promis de ne pas remonter le temps, Ruth.
  Les circonstances le justifiaient, mais il n’aimait pas violer sa parole,
pour quelque raison que ce fût.
  Vous avez promis. Pas moi. Lytol va avoir besoin de vous.
  Ruth déposa Jaxom dans la Grande Cour, et le jeune Seigneur monta les
marches en courant. Il demanda à une servante où se trouvait le Seigneur
Lytol. Avec Maître Brand, croyait-elle. Jaxom alla prendre une outre de vin
dans la dépense, emporta deux coupes, et monta quatre à quatre les marches
menant au hall intérieur. Poussant la lourde porte intérieure de l’épaule, il
souleva le loquet du coude droit, et, reprenant son élan, enfila au pas de
course le couloir menant chez Brand.
  À l’instant précis où il surgissait en coup de vent, le lézard bleu de Brand
adopta la même attitude d’écoute que les lézards du lac.
  — Que se passe-t-il, Seigneur Jaxom ? s’écria Brand en se levant.
  Le visage de Lytol exprima sa désapprobation à une entrée si peu
cérémonieuse, et il allait parler quand Jaxom lui montra le lézard de feu.
  Le bleu s’assit soudain sur sa croupe, déploya ses ailes et émit le long
ululement strident qui était la lamentation funèbre des lézards de feu. Lytol
devint livide. Ils entendirent alors les cris perçants de Ruth et du dragon de
guet, pleurant de conserve le trépas d’une reine dragon.
  Jaxom remplit vivement une coupe et la tendit à Lytol.
  — Je sais que ça ne supprime pas la douleur, dit-il abruptement, mais
vous pouvez vous enivrer au point de ne rien entendre et de ne rien vous
rappeler.
                                Chapitre neuf


Début de l’été, à l’Atelier des Harpistes
et au Fort de Ruatha, 3.7.15

   Zair, profondément endormi au soleil sur le rebord d’une fenêtre, se
réveilla brusquement et vint se poser sur l’épaule du Maître Harpiste,
enroulant fermement sa queue autour de son cou. Robinton n’eut pas le
cœur de le chasser, et desserra simplement l’étreinte pour ne pas étouffer.
Zair frotta sa joue contre celle de son maître en roucoulant.
   — Qu’est-ce que tu as ?
   Au même instant, le dragon de guet sur les crêtes de feu se dressa sur ses
pattes postérieures et claironna. Un dragon surgit, annonça son nom puis
décrivit le cercle préludant à l’atterrissage.
   Robinton entendit les coups frappés sur la porte et le bruit qu’elle fit en
s’ouvrant brusquement. Prêt à réprimander l’intrus, il se tourna dans son
fauteuil et vit Menolly, Beauté perchée sur son épaule, Rocky, Diver et Poll
exécutant un ballet aérien au-dessus de sa tête.
   — C’est F’lar et Mnementh, lui cria-t-elle.
   — C’est ce que j’ai cru comprendre, mon enfant. Pourquoi cette
panique ?
   — Qui parle de panique ? Je suis excitée. C’est la première fois que
Benden vient à vous depuis le vol de l’œuf.
   — Alors, soyez gentille et allez voir si Silvina a quelques pains sucrés et
du klah. Il est encore trop tôt pour offrir du vin, ajouta-t-il avec un soupir de
regret.
   — Il n’est pas trop tôt à l’heure de Benden, dit Menolly en sortant.
   Elle avait souffert de l’éloignement entre l’Atelier des Harpistes et le
Weyr de Benden. Lui aussi, à sa façon. Il écarta les regrets. Qu’est-ce qui
amenait F’lar ? Et le Chef du Weyr venait-il avec l’accord de Lessa ?
   Robinton se leva et s’approcha de la fenêtre, juste comme F’lar entrait
dans la cour intérieure de l’Atelier. Il marchait à grandes enjambées comme
toujours. Des lézards de feu se rassemblèrent sur le toit. Robinton vit F’lar
lever la tête pour les regarder. Le Harpiste se demanda s’il fallait éloigner
Zair. Inutile de provoquer le Chef du Weyr.
   F’lar entra dans le Hall. Par la fenêtre ouverte, Robinton l’entendit parler,
puis se taire pour écouter la réponse. Quelle était cette voix ? Oui, c’était
Menolly. En montant l’escalier, elle conversait avec lui sans trahir aucune
émotion particulière. Brave petite ! Il fallait procéder avec tact.
   — Ah, Robinton, Menolly m’apprend que ses lézards de feu appellent
Mnementh « le plus grand », dit F’lar, entrant le visage souriant.
   — Ils hésitent à s’approcher de lui pour lui donner l’accolade, répondit
Robinton, prenant le plateau des mains de Menolly qui se retira en
refermant la porte derrière elle.
   Elle n’avait pas besoin d’être là pour savoir ce qui allait se passer,
puisque Beauté était toujours en rapport télépathique avec Zair.
   — Pas de problème à Benden, au moins ? demanda Robinton au Chef du
Weyr, en lui tendant une chope de klah.
   — Non, juste une énigme, que vous pourriez nous aider à résoudre.
   — Si je le peux, dit le Harpiste l’invitant du geste à s’asseoir.
   — Nous n’arrivons pas à trouver D’ram.
   — D’ram ?
   Robinton s’attendait à tout sauf à ça.
   — Il est vivant. De cela, nous sommes sûrs. Mais nous ne savons pas où
il est.
   — Ramoth peut certainement contacter Tiroth ?
   F’lar secoua la tête.
   — J’aurais peut-être dû dire que nous ne savons pas à quel moment il est.
   — D’ram aurait remonté le temps ?
   — C’est la seule explication. Et nous croyons impossible qu’il soit
retourné à sa propre époque. Tiroth n’est pas assez fort. Comme vous savez,
la remontée temporelle est épuisante pour le dragon et le maître. Mais
D’ram a disparu.
   — Ce n’est quand même pas inattendu, dit lentement Robinton.
   — Non, pas vraiment.
   — Il ne serait pas allé au Weyr Méridional, par hasard ?
   — Non, parce que Ramoth l’y aurait localisé sans peine. À Ista même,
avant la dernière Chute, G’dened a remonté le temps assez loin en arrière,
pensant que D’ram voudrait vivre là où sont ses souvenirs.
   — Le Seigneur Warbret avait offert à D’ram n’importe laquelle des
grottes au sud de l’Île d’Ista. Il semblait consentant.
   F’lar écarta cette possibilité d’un haussement d’épaules, et Robinton
reprit :
   — Oui, trop consentant, peut-être.
   F’lar se leva, arpenta nerveusement la pièce, puis se retourna vers le
Harpiste.
   — Avez-vous une idée de l’époque où il aurait pu aller ? Vous étiez assez
liés. Ne vous souvenez-vous de rien ?
   — Il ne parlait pas beaucoup vers la fin. Assis près de Fanna, il lui tenait
la main, c’est tout.
   La gorge serrée, il déglutit avec effort. Si habitué qu’il fût à la fatalité,
l’attachement de D’ram à sa Dame et son désespoir muet à sa mort lui
faisaient monter les larmes aux yeux.
   — Je lui ai transmis des offres d’hospitalité de Groghe et Sangel. En fait,
il aurait été le bienvenu n’importe où sur Pern. Mais il préfère ses
souvenirs. Y a-t-il une raison spéciale pour chercher à savoir où il est ?
   — Aucune, à part notre inquiétude.
   — Oldive dit qu’il avait toute sa raison, si c’est ce qui vous tourmente.
   F’lar fit la grimace, et repoussa avec impatience une boucle qui lui
tombait toujours sur le front quand il était agité.
   — Franchement, Robinton, c’est à cause de Lessa. Ramoth n’arrive pas à
contacter Tiroth. Lessa est certaine qu’il a remonté le temps assez loin pour
se suicider sans nous bouleverser. C’est dans sa nature d’agir ainsi.
   — C’est aussi son droit, dit doucement Robinton.
   — Je sais. Je sais. Et personne ne pourrait lui faire de reproches. Mais
Lessa est très inquiète. D’ram a peut-être démissionné, mais son expérience
est toujours valable. Maintenant plus que jamais.
   D’ram l’avait peut-être réalisé, pensa Robinton, et s’était mis hors
d’atteinte à dessein. Mais non. D’ram était dévoué corps et âme au service
de Pern et des chevaliers-dragons.
   — Il a peut-être besoin d’un peu de temps pour se remettre.
   — Il était épuisé d’avoir soigné Fanna. Vous le savez. S’il tombait
malade, qui l’aiderait ?
   — J’hésite à le dire, mais avez-vous demandé à Brekke d’essayer de le
localiser avec les lézards de feu ? Les siens et ceux du Weyr d’Ista ?
   Le visage soucieux de F’lar s’éclaira d’un petit sourire.
   — Oui. Elle a essayé. Sans succès. Les lézards de feu ont besoin de
coordonnées pour remonter le temps dans l’Interstice, tout comme les
dragons.
   — Je ne parlais pas de les envoyer à l’époque où il s’est réfugié. Je
parlais de leur demander s’ils se rappelaient un dragon bronze isolé.
   — Demander à ces créatures de se rappeler ? dit F’lar avec un rire
incrédule.
   — Je parle sérieusement, F’lar. Ils ont des souvenirs, qui peuvent être
stimulés. Par exemple, comment les lézards de feu auraient-ils pu savoir
que l’Étoile Rouge…
   Zair l’interrompit d’un cri perçant, et s’envola si précipitamment qu’il
écorcha de ses serres le cou du Harpiste.
   — Je ne prononcerai plus ce nom en sa présence ! dit-il, palpant son
écorchure. Je veux dire, F’lar, que les lézards de feu savaient tous que
l’Étoile Rouge était dangereuse avant la tentative de F’nor et de Canth pour
s’y rendre. Si l’on essaye de débrouiller ce qu’ils transmettent quand on
mentionne l’Étoile Rouge devant eux, ils disent tous qu’ils se souviennent
d’en avoir peur. Qui se souvient ? Eux ? Ou leurs ancêtres, à l’époque où
nos ancêtres ont essayé d’y aller pour la première fois ?
   F’lar considéra Robinton d’un œil pénétrant.
   — Maître Andemon croit possible que ces créatures aient la capacité de
se souvenir d’événements inhabituels que l’un d’entre eux a vécus ou
ressentis. L’instinct joue un rôle dans le comportement de tous les animaux.
Pourquoi pas leur mémoire ?
   — Je ne suis pas sûr de bien comprendre en quoi cette… mémoire des
lézards de feu peut nous aider à trouver D’ram.
   — C’est pourtant simple. Demandez-leur s’ils se rappellent avoir vu un
dragon isolé. Ce serait assez inhabituel pour être remarqué et… retenu.
   F’lar n’était pas convaincu que cela pourrait réussir.
   — Ça réussirait si Ruth le leur demandait.
   — Ruth ?
   — Quand les lézards de feu avaient une peur bleue des dragons, ils
continuaient à assiéger Ruth de toutes parts. Jaxom me dit qu’ils parlent
avec son blanc partout où ils vont. Et comme ils sont très nombreux, il y a
de grandes chances que l’un d’eux se souvienne de ce que nous voulons
savoir.
   — Pour calmer l’inquiétude de Lessa, je serais prêt à oublier mon
antipathie pour ces petits monstres. M’accompagnerez-vous au Fort de
Ruatha ?
   Robinton pensa aux brûlures de Jaxom. Elles devaient être guéries depuis
longtemps. Mais Robinton n’arrivait pas à se souvenir si N’ton avait jamais
parlé à F’lar de l’entraînement de Jaxom.
   — Ne vaudrait-il pas mieux vérifier que Jaxom est au Fort ?
   — Pourquoi n’y serait-il pas ? demanda F’lar, fronçant les sourcils.
   — Parce qu’il est souvent sur les terres, pour apprendre la gestion des
cultures, ou chez Fandarel avec les autres jeunes.
   Détournant la tête, F’lar regarda par la fenêtre, les yeux dans le vague.
   — Non. Mnementh dit que Ruth est au Fort. Vous voyez, moi aussi, j’ai
un messager, termina-t-il avec un sourire.
   Espérons que Ruth préviendra Jaxom que Mnementh l’a contacté, se dit
Robinton. Il ne pouvait rien faire de plus.
   — Votre messager est plus fiable que le mien, et porte plus loin que les
fils de Fandarel, dit Robinton, enfilant sa tenue de vol. À propos de
Fandarel, il a installé ses lignes jusqu’aux mines de Crom, vous savez.
   Du geste, il fit passer F’lar devant lui pour sortir.
   — Oui, je sais. Raison de plus pour retrouver D’ram.
   — Vraiment ?
   F’lar éclata de rire à cette question, d’un rire si naturel que Robinton
pensa que cette visite avait annihilé leurs différends.
   — Nicat ne vous a pas harcelé, Robinton ? Pour aller voir ces mines ?
   — Celles que Toric exploite ?
   — Je vous croyais au courant.
   — Oui, je sais que Nicat s’inquiète. Les minerais deviennent de plus en
plus pauvres. Mais Fandarel s’inquiète encore plus. Il lui faut des métaux de
qualité.
   — Si nous permettons aux Ateliers de s’installer dans le Sud, les
Seigneurs insisteront pour s’y établir aussi…
   Instinctivement, F’lar avait baissé la voix, bien que la cour fût déserte.
   — Le Continent Méridional est assez vaste pour faire vivre tout le Nord
très au large. Nous n’en connaissons qu’une frange infime, F’lar. Par la
Coquille ! s’exclama Robinton en se frappant le front. À propos de lézards
de feu et de souvenirs associatifs ! J’y suis ! Je sais où D’ram est allé !
   — Où ?
   — Du moins, je crois savoir où il a pu aller.
   — Alors, parlez. Où ?
   — Le problème demeure le moment. Et Ruth en détient toujours la clé.
   Ils étaient encore à quelques longueurs de dragon de Mnementh. Zair
voletait au-dessus de la tête de Robinton, pépiant avec angoisse, à distance
prudente du grand bronze. Il refusa de se poser sur l’épaule du Harpiste, qui
lui faisait signe d’atterrir.
   — Je vais voir Ruth, le dragon blanc, à Ruatha. Rejoins-nous là-bas,
grand sot, si tu ne veux pas voyager sur mon épaule.
   — Mnementh n’a rien contre Zair, dit F’lar.
   — Mais Zair a peur de lui, je le crains, dit Robinton.
   Un éclair passa dans les yeux du chevalier-bronze.
   — Aucun dragon n’a jamais craché les flammes sur un lézard de feu.
   — Pas ici, Chef du Weyr. Pas ici. Mais tous se rappellent l’avoir vu. Et
les lézards de feu ne se souviennent que de ce qu’ils ont vu.
   — Alors, allons voir à Ruatha si l’un d’eux se souvient d’avoir vu D’ram.
   Ainsi, les lézards de feu étaient toujours un sujet délicat, pensa Robinton.
Il regrettait que Zair ait eu si peur de Mnementh.

   Jaxom et Lytol étaient sur les marches du Fort quand Mnementh
claironna son nom au dragon de guet et décrivit un cercle pour atterrir dans
l’immense cour. Pendant les salutations d’usage, Robinton scruta le visage
de Jaxom. Il ne releva aucune trace de brûlure. Pourvu que Ruth ait guéri
aussi vite ! Il est vrai que F’lar était très absorbé par D’ram…
   — Ruth nous a dit que Mnementh l’avait contacté, dit Jaxom. J’espère
qu’il n’y a rien de grave.
   — Ruth pourra peut-être nous aider à retrouver D’ram.
   — Retrouver D’ram ? Il n’a pas…
   Jaxom s’interrompit, regardant anxieusement Lytol qui fronçait les
sourcils.
   — Non, mais il a remonté le temps, dit Robinton. Et j’ai pensé que si
Ruth veut bien interroger les lézards de feu, ils lui diront peut-être à quelle
époque il se trouve.
   Jaxom fixa le Harpiste, qui se demanda pourquoi le jeune homme
semblait si atterré, et, curieusement, effrayé. Jaxom regarda F’lar à la
dérobée et déglutit convulsivement, ce qui n’échappa pas à Robinton.
   — J’ai l’impression de savoir où D’ram est allé. Est-ce que cela pourrait
l’aider ?
   — Je ne suis pas sûr de comprendre, dit Lytol, les regardant l’un après
l’autre. De quoi s’agit-il ?
   Lytol avait fait entrer ses visiteurs dans le Fort et les conduisait vers la
petite pièce réservée aux entretiens privés. Du vin et des coupes étaient
disposés sur la table, avec du fromage, du pain et des fruits.
   — Eh bien, dit Robinton, lorgnant l’outre de vin, je vais vous expliquer.
   — Je suis sûr que vous avez la gorge sèche, dit Jaxom, s’avançant pour
remplir les coupes. C’est du vin de Benden, Maître Robinton. Le meilleur
n’est jamais assez bon pour nos distingués visiteurs.
   — Ce garçon est en train de devenir adulte, dit F’lar, levant sa coupe vers
Lytol, l’air approbateur.
   — Ce garçon est adulte, répondit Lytol d’un ton bourru. Pour en revenir
aux lézards de feu…
   Zair surgit au-dessus de leurs têtes en poussant un cri perçant et piqua sur
l’épaule de Robinton où il se posa, enroulant sa queue autour du cou du
Harpiste, et demandant à coups de pépiements stridents s’il n’avait couru
aucun danger sur le dos du « plus grand ».
   — Excusez-moi, dit Robinton, caressant Zair pour le faire taire.
   Puis il exposa à Lytol sa théorie sur les lézards de feu. Ils partageaient
une immense masse de connaissances communes. Ils étaient capables de
transmettre les émotions violentes, comme l’attestait l’appel de Brekke à
Canth lors de la nuit fatale. Le vol de l’œuf les avait terrorisés, et ils étaient
restés dans un état d’extrême agitation jusqu’à sa restitution. Ils semblaient
se rappeler l’avoir vu près d’un trou noir, et avoir essuyé le feu des dragons.
Jaxom lui avait dit à plusieurs reprises que les lézards de feu régalaient
Ruth d’histoires incroyables dont ils prétendaient se souvenir. Si ce don
curieux n’était pas une illusion de ces folles créatures, l’occasion se
présentait d’en faire usage. D’ram était apparemment parti tout seul à une
époque où Ramoth ne pouvait pas atteindre l’esprit de son dragon. Pern ne
voulait pas perdre contact avec lui.
   — Récemment, poursuivit Robinton, nous avons eu quelques
occasions…
   Il s’éclaircit la gorge, et, du regard, demanda à F’lar l’autorisation de
continuer.
   — … quelques occasions de nous rendre dans le Sud. Une fois les vents
nous ont fait dévier de notre course et nous avons dérivé loin vers l’est,
Menolly et moi, pour aborder finalement dans une ravissante petite baie de
sable blanc aux arbres fruitiers abondants. Les eaux grouillaient de
poissons. Le soleil était chaud et les eaux d’un ruisseau côtier étaient aussi
douces que le vin.
   Robinton contempla tristement sa coupe, que Jaxom lui remplit en riant.
   — J’en ai parlé à D’ram, je ne sais plus pourquoi. Je suis
raisonnablement certain de la lui avoir décrite assez bien pour qu’un dragon
de la capacité de Tiroth puisse s’y rendre.
   — D’ram ne voudrait pas nous causer des complications ici, dit
lentement Lytol. Il aura remonté le temps jusqu’à une époque où les
Anciens n’étaient pas encore installés dans le Sud. Un saut de dix ou douze
Révolutions ne serait pas épuisant pour Tiroth.
   — Ce qui pourrait compliquer nos recherches, Robinton, dit F’lar. Si ces
créatures peuvent se rappeler des événements vécus par leurs prédécesseurs,
aucun de nos lézards ne pourrait avoir aucun souvenir de notre affaire. Ils
n’ont pas d’ancêtres venant de cette région.
   — Tous les lézards de feu de la planète convergent vers Ruth, dit
Robinton.
   — L’objection de F’lar est judicieuse, dit Jaxom.
   — Pas si vous allez dans cette baie. La fascination que les lézards de feu
éprouvent pour Ruth opérera là aussi.
   — Vous voulez que j’aille sur le Continent Méridional ? dit Jaxom
stupéfait, les yeux remplis d’une lueur d’intérêt soudain qui n’échappa pas à
Robinton.
   Ainsi, le jeune homme avait découvert que faire cracher les flammes à
son dragon ne suffisait pas à sa satisfaction.
   — Aller dans le Sud, répliqua F’lar, ce serait manquer à notre parole.
Mais je ne vois aucun autre moyen de localiser D’ram.
   — La baie est très loin du Weyr Méridional, dit doucement Robinton, et
nous savons que les Anciens ne s’en éloignent guère.
   — Ils s’en sont pourtant éloignés récemment, n’est-ce pas ? dit F’lar avec
emportement, les yeux brillants de colère.
   Très las, Robinton constata que le différend entre l’Atelier des Harpistes
et le Weyr de Benden n’était pas oublié.
   — Seigneur Lytol, reprit F’lar, nous permettez-vous d’employer Jaxom à
ces recherches ?
   — Cela dépend uniquement du Seigneur Jaxom.
   F’lar, assimilant les implications de cette réponse, considéra longuement
Jaxom. Puis il sourit.
   — Et votre réponse, Seigneur Jaxom ?
   Avec une dignité étonnante, pensa Robinton, le jeune homme fit un signe
d’assentiment et dit :
   — Je suis flatté qu’on me demande mon aide, Chef du Weyr.
   — Vous n’auriez pas au Fort des cartes du Continent Méridional, par
hasard ? demanda F’lar.
   — Justement, j’en ai, répondit Jaxom, qui ajouta vivement : Fandarel
nous a donné plusieurs leçons de cartographie à son Atelier.
   C’étaient des copies des cartes établies par F’nor lors de ses premières
explorations du Continent Méridional.
   — J’ai des cartes plus complètes de la côte, dit Robinton, griffonnant un
message à Menolly qu’il attacha au collier de Zair.
   Il renvoya le petit bronze à l’Atelier des Harpistes, en lui recommandant
de ne pas oublier sa mission.
   — Il va vous rapporter directement les cartes ? demanda F’lar, sceptique
et quelque peu dédaigneux. Brekke et F’nor cherchent sans cesse à me
convaincre de leur utilité.
   — Je suppose que pour transporter quelque chose d’aussi important,
Menolly va utiliser le dragon de guet.
   Robinton soupira. Il regrettait de ne pas avoir précisé qu’elle devait
renvoyer les cartes par les lézards de feu. Il ne fallait négliger aucune
occasion de les mettre en valeur.
   — Avez-vous souvent remonté le temps, Jaxom ? demanda soudain F’lar.
   Jaxom rougit jusqu’à la racine des cheveux. Robinton sursauta en voyant
la fine ligne de sa cicatrice se détacher en blanc sur sa joue rouge.
Heureusement, le Chef du Weyr voyait l’autre côté de son visage.
   — Eh bien…
   — Allons, mon garçon, je ne connais aucun Aspirant qui ne s’en soit
jamais servi pour être à l’heure. Ce que je voudrais savoir, c’est si Ruth a le
sens du temps. Certains dragons n’en ont aucun.
   — Ruth sait toujours à quel moment il est, répondit fièrement Jaxom. Et
je dirais qu’il a la meilleure mémoire temporelle de la planète.
   F’lar réfléchit longuement.
   — Avez-vous jamais tenté des sauts assez longs ?
   Jaxom fit un signe affirmatif, regardant à la dérobée Lytol, qui demeura
impassible.
   — Pas de déviation à l’arrivée ? Pas de séjour indûment prolongé dans
l’Interstice ?
   — Non. D’ailleurs, il est facile d’être précis si on saute de nuit.
   — Je ne suis pas certain de comprendre votre raisonnement.
   — Les équations célestes établies par Wansor. Je crois que vous avez
assisté à la dernière réunion à l’Atelier des Forgerons…
   Il hésita, sa voix mourut, et F’lar leva les yeux, surpris.
   — Si on calcule la position des principales étoiles, on peut se positionner
avec précision.
   — Dans l’hypothèse d’un saut nocturne, ajouta le Maître Harpiste, qui
n’avait jamais pensé à utiliser les équations de Wansor à cet usage.
   — Ça ne m’était jamais venu à l’idée, dit F’lar.
   — Il y a pourtant un précédent dans votre propre Weyr, F’lar, dit
Robinton en souriant.
   — Lessa s’est servie des étoiles de la tapisserie pour retourner à l’époque
des Anciens, c’est bien ça ?
   Juste devant la fenêtre, des piaillements éclatèrent, si manifestement
poussés par des lézards de feu qu’ils se hâtèrent tous vers la fenêtre.
   — Menolly a pensé à tout, dit Robinton à part à Jaxom. Les voilà, F’lar.
   — Qui ? Menolly et le dragon de guet ?
   — Non, dit Jaxom d’un ton triomphant. Zair, la reine de Menolly et ses
trois bronzes. Ils ont des cartes attachées sur le dos.
   Zair entra d’un coup d’aile, avec des pépiements de colère, d’inquiétude
et de confusion. Les quatre lézards de Menolly entrèrent à sa suite. La petite
reine, Beauté, se mit à décrire des cercles dans la salle en les grondant avec
véhémence. Robinton attira facilement Zair sur son bras. Mais Beauté
ordonna aux bronzes de continuer à voler avec elle, hors d’atteinte, tandis
que F’lar, avec un sourire ironique, et Lytol, impassible, observaient les
efforts de Jaxom et de Robinton pour les convaincre de se poser.
   — Ruth, veux-tu dire à Beauté d’être gentille et de se poser sur mon
bras ? s’écria Jaxom, dont les vaines tentatives commençaient à friser le
ridicule devant un Chef de Weyr qu’il voulait impressionner.
   Beauté poussa un cri de stupéfaction, mais atterrit aussitôt sur la table.
Elle ne cessa de houspiller Jaxom pendant qu’il détachait les cartes
attachées sur son dos. Et elle continua à l’invectiver quand les bronzes
atterrirent timidement, sans replier complètement leurs ailes, pour qu’on
leur enlève leur fardeau. Une fois libérés, ils s’envolèrent par la fenêtre.
Après une dernière harangue à la cantonade, Beauté, d’un coup de queue
impérieux, s’envola et disparut. Zair émit un pépiement d’excuse et se
cacha la tête dans les cheveux de Robinton.
   — Eh bien, dit le Harpiste, quand un silence bienvenu fut retombé sur la
salle, ils sont revenus vite, non ?
   F’lar éclata de rire.
   — Revenus, oui. Mais pour la livraison, c’était autre chose. Je n’aimerais
pas avoir à discuter ainsi pour chaque message qu’on m’enverrait.
   — C’est uniquement parce que Menolly n’était pas là, dit Jaxom. Beauté
n’était pas sûre de pouvoir vous faire confiance, vous comprenez. Sans vous
offenser, F’lar, ajouta-t-il vivement.
   — Voilà celle qu’il me faut, dit Robinton, déroulant une carte.
   Les autres en firent autant et bientôt toutes les cartes furent étalées sur la
table.
   — Il semblerait, dit doucement Lytol, que les vents vous aient fait dériver
dans toutes les directions, Maître Robinton.
   — Mais je n’ai pas tout fait, répliqua le Harpiste, l’air innocent. Le Fort
Maritime m’a beaucoup aidé ici, dit-il en désignant plusieurs points sur la
carte. Ce tracé est l’œuvre d’Idarolan et de ses capitaines.
   Il fit une pause, se demandant s’il allait révéler à quel point les lézards de
feu avaient aidé les équipes d’Idarolan. Optant pour la prudence, il reprit :
   — Naturellement, Toric et ses vassaux ont parfaitement le droit
d’explorer leurs terres. Ils ont cartographié en détail cette partie…
   Il montra la péninsule où étaient établis le Fort et le Weyr Méridionaux,
et des territoires assez vastes de part et d’autre.
   — Où sont les mines que Toric exploite actuellement ?
   — Ici.
   Il posa le doigt sur une zone montagneuse, légèrement à l’ouest du Weyr,
assez loin du rivage.
   F’lar mesura de la main sur la carte la distance qui la séparait du Weyr.
   — Et où est la baie dont vous parlez ?
   Robinton indiqua un point aussi éloigné du Weyr Méridional que Ruatha
l’était de Benden.
   — Dans cette région. Il y a beaucoup de petites baies sur cette côte. Je ne
pourrais pas situer exactement la mienne, mais c’est la direction
approximative.
   F’lar grommela que ces souvenirs étaient bien approximatifs, et qu’un
dragon avait besoin de coordonnées précises pour se transférer dans
l’Interstice.
   — Du centre exact de la baie, on voit au loin le cône d’un ancien volcan,
parfaitement symétrique, dit Robinton, joignant le geste à la parole. Zair
était avec moi et pourrait en communiquer l’image à Ruth.
   Robinton, tournant légèrement la tête, adressa un clin d’œil complice à
Jaxom.
   — Ruth pourrait-il recevoir les coordonnées d’un lézard de feu ?
demanda F’lar à Jaxom, fronçant les sourcils à l’idée d’une source si peu
fiable.
   — Il l’a déjà fait, répondit Jaxom.
   Robinton remarqua une lueur amusée dans les yeux de Jaxom, et se
demanda où les lézards de feu avaient bien pu conduire le dragon blanc.
Menolly le saurait-elle ?
   — Qu’est-ce que c’est que ça ? demanda soudain F’lar. Un complot pour
béatifier les lézards de feu.
   — Je croyais que nous coopérions pour localiser D’ram, répliqua
Robinton, d’un ton légèrement réprobateur.
   F’lar bougonna et se pencha sur les cartes.
   Le dénouement dépendrait de la capacité du dragon blanc à attirer les
lézards de feu du Sud. En cas d’échec, Jaxom tenterait, à partir de la baie,
des sauts dans le passé judicieusement espacés… à condition, dit F’lar, qu’il
parvienne à trouver la baie en question.
   L’après-midi tirait à sa fin, et les pupilles du Fort rentrèrent avec Brand
d’une tournée d’inspection dans les terres. F’lar remarqua qu’il s’était
absenté beaucoup plus longtemps qu’il n’avait prévu. Il recommanda la
prudence à Jaxom. S’il ne trouvait pas la baie, il devait revenir sans perdre
de temps. S’il arrivait jusqu’à D’ram, il devait noter le temps et le lieu et
rentrer tout de suite à Benden pour transmettre les coordonnées à F’lar. Il ne
fallait pas s’immiscer sans nécessité dans le deuil de D’ram, et si Jaxom
parvenait à passer inaperçu, ce serait encore mieux.
   — Je crois que vous pouvez vous fier à lui pour agir avec toute la
diplomatie voulue, dit Robinton, observant le jeune homme du coin de
l’œil. Il a déjà prouvé sa discrétion.
   Pourquoi diable Jaxom était-il si bouleversé par un compliment si
anodin ? se demanda le Harpiste. Il s’affaira longuement à rouler les cartes,
pour divertir l’attention des assistants, et éviter qu’ils ne remarquent le
visage décomposé du jeune Seigneur.
   Robinton conseilla à Jaxom une bonne nuit de sommeil et un solide petit
déjeuner, après quoi il viendrait à l’Atelier des Harpistes où l’attendrait son
guide. Puis Robinton et F’lar prirent congé. Quand F’lar déposa le Harpiste
à son Atelier, Robinton s’en tint aux courtoisies ordinaires. Les
circonstances avaient ramené le Chef du Weyr à l’Atelier. Un pas à la fois !
   Robinton regarda F’lar et le bronze Mnementh s’élever au-dessus des
crêtes de feu et disparaître. Beauté parut alors et se mit à tancer vertement
Zair, qui reprit sa place habituelle sur l’épaule de Robinton sans répondre à
son caquetage. Menolly devait chercher à savoir ce qui s’était passé l’après-
midi. Elle n’aurait pas la présomption de le lui demander directement, mais
Beauté harcelait son bronze. C’était une brave enfant, Menolly. Il espérait
qu’elle n’aurait rien à objecter à un voyage en compagnie du jeune Jaxom.
Zair ne suffirait sans doute pas à Jaxom pour retrouver la baie qu’ils
cherchaient. Mais avec Menolly qui l’accompagnait déjà lors de cette
traversée mouvementée, et le renfort de ses lézards de feu, ils n’auraient
aucun problème.
   Le lendemain, Jaxom eut l’air à la fois surpris et soulagé en apprenant
leur participation au voyage. Robinton leur conseilla de prendre des
provisions de bouche aux cuisines, et exprima l’espoir de recevoir bientôt
un rapport favorable.
   — Sur la présence de D’ram ? demanda Menolly, les yeux rieurs. Ou sur
les performances des lézards de feu ?
   — Sur les deux, naturellement, petite effrontée. Bon, partez maintenant.
   Il ne fit aucune remarque à Jaxom sur sa violente réaction quand il avait
parlé de remontées temporelles et de discrétion. Menolly aussi, lorsqu’il lui
avait fait part de son intention de l’envoyer accompagner Jaxom avec ses
lézards de feu, avait eu une réaction inattendue. Il lui avait demandé ce
qu’elle trouvait là-dedans de si drôle, et elle s’était contentée de secouer la
tête, morte de rire. Il n’insista pas. Qu’est-ce que ces deux jeunes gens
avaient bien pu manigancer ? Il y avait quelques disputes entre eux, mais
rien qui dépassât les limites d’une bonne amitié. Oh, Menolly avait l’étoffe
d’une épouse de Seigneur. Simplement… Le Harpiste se reprocha
d’extrapoler, et se plongea dans la gestion de l’Atelier, qu’il avait négligée
trop longtemps.
                                Chapitre dix


De l’Atelier des Harpistes au Continent Méridional,
le soir au Weyr de Benden, 4.7.15

   Ruth s’éleva au-dessus de la prairie, et Jaxom ressentit le soulagement,
l’exaltation et la tension extraordinaires qu’il éprouvait toujours avant de
faire un long saut dans l’Interstice. Beauté et Diver étaient perchés sur
l’épaule de Menolly, leurs queues enroulées autour de son cou. Lui-même
portait Poll et Rocky à l’épaule.
   Par l’Interstice, ils se transférèrent à la Pointe de Nerat, puis Menolly et
ses lézards de feu visualisèrent la baie, très loin au sud-est. Jaxom avait
proposé une remontée temporelle jusqu’à la nuit précédente et il avait passé
des heures à calculer la position des étoiles dans l’Hémisphère Sud. Mais
Robinton et Menolly se prononcèrent pour le transfert de jour. Jaxom
entendit Ruth lui annoncer qu’il voyait clairement où il devait aller.
   Menolly transmet des images très précises, ajouta-t-il. Il fallut bien que
Jaxom lui ordonne le transfert.
   Ce qui le frappa d’abord, ce fut la qualité de l’air : plus doux, plus pur,
moins humide. Ruth descendit en vol plané vers la petite baie. La montagne
sur laquelle ils se guidaient brillait au soleil, distante, sereine, et d’une
symétrie insolite.
   — J’avais oublié comme c’était beau, soupira Menolly à son oreille.
   Les eaux étaient si claires qu’ils voyaient à travers le fond de la baie,
pourtant profonde, et sillonnée des éclairs argentés des poissons. Devant
eux, s’incurvait le croissant parfait d’une plage de sable blanc, ombragée
d’arbres fruitiers de toutes les tailles. Pendant la descente, Jaxom eut le
temps d’admirer une forêt très dense s’étendant sans interruption jusqu’aux
contreforts de la splendide montagne. À l’est et à l’ouest, d’autres petites
baies, moins symétriques, mais tout aussi vierges et paisibles.
   Ruth déposa ses passagers sur le sable, leur enjoignant de se hâter car il
lui tardait de prendre un bon bain.
   — Vas-y donc, dit Jaxom, lui tapotant affectueusement le museau, et riant
de voir le dragon blanc, dans sa hâte, se dandiner disgracieusement vers la
mer.
   — Ces sables sont aussi brûlants que l’Aire d’Éclosion, dit Menolly,
trottant vivement vers l’ombre des arbres.
   — Ils ne sont pas si chauds que ça, dit Jaxom, qui marchait derrière elle.
   Elle parcourut la plage du regard et fit la grimace.
   — Aucun signe, hein ? dit Jaxom.
   — De D’ram ?
   — Non, de lézards de feu.
   Elle ouvrit le sac contenant leurs provisions.
   — Ils doivent être en train de digérer leur repas du matin. Jaxom, voulez-
vous aller voir s’il y a des fruits mûrs sur cet arbre ? Les pâtés de viande
donnent soif.
   Jaxom trouva suffisamment de fruits pour nourrir un Fort entier. Ruth
folâtrait dans l’eau, plongeant et refaisant surface un peu plus loin, puis
s’ébrouait dans de grandes gerbes d’eau, tandis que les lézards de feu
l’encourageaient de la voix.
   — C’est la marée haute, dit Menolly, mordant à belles dents dans un fruit
rouge, puis pressant le jus dans sa bouche. Oh, c’est divin ! Pourquoi tout ce
que produit le Sud a-t-il tellement bon goût ?
   — La marée influe-t-elle sur les lézards de feu ?
   — Pas à ma connaissance. C’est Ruth qui fera la différence.
   — Il faut donc attendre qu’ils remarquent Ruth ?
   — C’est le plus simple.
   — Savons-nous avec certitude s’il y a des lézards de feu ici ?
   — Oui. Je ne vous l’ai pas dit ? fit Menolly, prenant l’air contrit. Nous
avons vu une reine s’accoupler, et elle a failli séduire Rocky et Diver.
Beauté était furieuse.
   — Y a-t-il autre chose que je devrais savoir et que vous ayez oublié de
me dire ?
   Menolly lui adressa un grand sourire.
   — Ma mémoire doit être stimulée par des associations d’idées.
   Jaxom lui rendit son sourire. Lui aussi pouvait jouer au jeu du secret.
   Le soleil se réverbérait sur le sable et la chaleur devint torride. La clarté
de l’eau et les ébats des bêtes finirent par attirer Jaxom. Il délaça ses bottes,
ôta son pantalon, arracha sa chemise et plongea. Menolly le rejoignit avant
qu’il fût à une longueur de dragon du rivage.
   — Il faut faire attention, lui dit-elle. J’ai pris un coup de soleil colossal la
dernière fois. Je pelais comme un serpent-fouisseur.
   Ruth surgit près d’eux, soufflant l’eau par les naseaux, et les enfonçant de
ses ailes, avant de leur tendre une queue secourable pour les aider à sortir,
toussant, à moitié étouffés par l’eau qu’ils avaient avalée.
   Menolly était plus svelte que Corana, remarqua Jaxom, tandis qu’ils
remontaient vers les arbres, épuisés mais heureux. Elle avait les jambes plus
longues et les hanches beaucoup moins rondes. Elle avait la poitrine un peu
menue, mais tous ses gestes avaient une grâce qui fascina Jaxom plus que la
courtoisie ne le permettait. Comme il ne cessait de la regarder, elle enfila
son pantalon et sa tunique, ne laissant nus que ses bras, levés pour sécher
ses cheveux. Il préférait les cheveux longs chez les jeunes filles, mais,
comme Menolly se déplaçait souvent à dos de dragon, il comprenait que les
cheveux courts étaient plus commodes sous le casque.
   Ils partagèrent un fruit jaune dont Jaxom n’avait jamais mangé, et dont le
sel de l’eau de mer fit ressortir le goût.
   Ruth sortit de l’eau, s’ébrouant sur eux.
   Le soleil est chaud, dit-il, quand ils protestèrent. Vos vêtements sécheront
vite. Comme à Keroon.
   Jaxom regarda vivement Menolly, mais, à l’évidence, elle n’avait pas
saisi le sens de cette remarque. Elle se réinstallait, mécontente d’avoir les
vêtements et les bras aspergés de sable humide.
   Ruth se coucha confortablement dans un trou de sable sec, et les lézards
de feu, avec des pépiements heureux, vinrent se nicher contre lui.
   Un appel de Ruth éveilla doucement Jaxom. Ne bougez pas. Nous avons
des visiteurs.
   Jaxom était couché sur le flanc, la tête sur la main gauche. Ouvrant
lentement les yeux, il vit devant lui le corps de Ruth tacheté de lunules de
soleil. Il compta trois lézards bronze, quatre verts, deux or et un bleu.
Aucun n’était marqué aux couleurs d’un Fort. Sous ses yeux, un brun surgit
et atterrit en vol plané près d’un lézard or. Ils échangèrent quelques
remarques en se touchant le nez, puis, penchant la tête, observèrent Ruth,
allongée sur le sable à leur niveau. Elle avait les paupières entrouvertes.
   Beauté, blottie contre son flanc, rendit leurs politesses aux étrangers.
   — Demande-leur s’ils ont vu un dragon bronze ? transmit mentalement
Jaxom à Ruth.
   C’est ce que j’ai fait. Ils réfléchissent. Ils m’aiment. Ils n’ont jamais vu
un dragon comme moi.
   Le ton ravi du dragon amusa Jaxom. Ruth aimait tellement qu’on l’aime.
   Il y a longtemps, ils ont vu un dragon, un bronze, et un homme qui
arpentait la plage. Ils ne l’ont pas dérangé. Il n’est pas resté longtemps,
ajouta Ruth après coup.
   Qu’est-ce que ça signifiait ? se demanda Jaxom avec appréhension. Ou
bien nous sommes venus le chercher. Ou bien il s’est suicidé avec Tiroth.
   — Demande-leur s’ils ont d’autres souvenirs sur des hommes, dit Jaxom
à Ruth.
   Peut-être avaient-ils vu F’lar avec D’ram.
   Les lézards étrangers devinrent si agités que Ruth releva la tête, roulant
les yeux avec inquiétude. Le mouvement déséquilibra Beauté, qui glissa sur
son flanc, puis reparut, battant des ailes et protestant vigoureusement contre
ce traitement.
   Ils ont des souvenirs. Pourquoi ne les ai-je pas ?
   — Se souviennent-ils aussi des dragons ? demanda Jaxom, soudain
alarmé.
   Aucun dragon. Mais beaucoup, beaucoup d’hommes, dit Ruth, ajoutant
que les lézards de feu étaient maintenant trop excités pour se rappeler quoi
que ce soit sur un seul homme et son dragon. Il ne comprenait pas leurs
souvenirs ; chacun semblait avoir les siens. Il était troublé.
   — Peux-tu les remettre sur le sujet de D’ram ?
   Non, dit Ruth, triste et un peu déçu. Seul le souvenir des hommes les
intéresse. Pas mes hommes, mais leurs hommes.
   — Si je me lève, peut-être qu’ils me reconnaîtront pour un homme.
   Lentement, Jaxom se remit sur ses pieds, faisant signe à Menolly de
l’imiter.
   Vous n’êtes pas les hommes qu’ils se rappellent, dit Ruth, tandis que les
lézards de feu, effrayés des deux silhouettes qui sortaient du sable,
s’envolaient. Ils décrivirent un cercle, à bonne distance, puis disparurent.
   — Rappelle-les, Ruth. Il faut absolument savoir à quel moment est
D’ram.
   Ruth se tut un moment, ses yeux roulant de moins en moins vite. Puis,
secouant la tête, il dit à son maître qu’ils étaient partis penser au souvenir de
leurs hommes.
   — Il ne peut pas s’agir des Anciens, dit Menolly, qui avait reçu des
images transmises par ses amis. Cette montagne est à l’arrière-plan de
toutes leurs projections.
   Elle se tourna vers la montagne, qu’elle ne vit pourtant pas car les arbres
la cachaient.
   — Et ce ne doit pas être non plus Robinton et moi, quand la tempête nous
a jetés sur cette plage. Se souviennent-ils d’un bateau, Ruth ? demanda
Menolly au dragon blanc, regardant Jaxom pour qu’il lui transmette la
réponse.
   Personne ne m’a demandé de m’informer d’un bateau, répondit Ruth.
Mais ils ont bien dit avoir vu un homme et un dragon.
   — Se rappelleraient-ils si… si Tiroth avait fui dans l’Interstice, Ruth ?
   Tout seul ? Pour le saut final ? Ils n’avaient aucun souvenir de tristesse.
Je garde le souvenir de la tristesse. Je me rappelle très bien le départ de
Mirath.
   Le dragon blanc semblait profondément affligé. Jaxom s’approcha
vivement pour le consoler.
   — Il s’est suicidé ? demanda anxieusement Menolly qui n’entendait pas
Ruth.
   — Ruth ne pense pas. Un dragon ne laisserait jamais son maître se
donner la mort. D’ram ne peut pas se suicider tant que Tiroth est en vie. Et
Tiroth ne se suicidera pas tant que D’ram sera vivant.
   — À quel moment sont-ils ? demanda Menolly, bouleversée. Nous ne le
savons toujours pas.
   — Non. Mais si D’ram a séjourné ici, assez longtemps pour que les
lézards de feu se souviennent de lui, il se sera construit un abri quelconque.
Il pleut dans cette région. Et les Fils…
   Jaxom se dirigeait vers la forêt pour vérifier sa théorie.
   — Les Fils n’ont recommencé à tomber que depuis quinze Révolutions.
Ce ne serait pas un saut trop long pour Tiroth. Quand Lessa les a ramenés
du passé, ils sont revenus par étapes de vingt-cinq Révolutions. Ils ont dû
repartir à l’époque qui a immédiatement précédé la reprise des Chutes.
D’ram en avait assez des Fils pour plusieurs existences successives.
   Jaxom se précipita vers ses vêtements, et, tout en se rhabillant, continua
ses déductions à haute voix.
   — Disons que D’ram a remonté le temps à vingt ou vingt-cinq
Révolutions en arrière. Je vais d’abord essayer cette époque. Si nous
apercevons la moindre trace de D’ram ou de Tiroth, nous reviendrons
immédiatement, je le promets.
   Il sauta sur le dos de Ruth, coiffant son casque en donnant le signal de
l’envol.
   — Jaxom, attendez ! Pas si vite…
   Le vol de Ruth couvrit ses paroles. Jaxom sourit en la voyant trépigner
dans le sable, au comble de la frustration. Il se concentra sur le moment du
passé où il voulait retourner : juste avant l’aube, l’Étoile Rouge brillant à
l’est de son rose maléfique, pas tout à fait prête à faire pleuvoir les Fils.
Mais Menolly ne se tint pas pour battue. Il sentit une queue s’enrouler
autour de son cou juste comme il donnait à Ruth l’ordre de transfert
temporel.
   Le temps lui parut long, suspendu dans le néant glacé de l’Interstice. Il
sentait le froid pénétrer jusqu’aux moelles son corps réchauffé par le soleil,
et il banda tous ses muscles pour supporter cette épreuve. Puis ils surgirent
dans l’aube fraîche, l’Étoile Rouge scintillant bas sur l’horizon.
   — Sens-tu la présence de Tiroth, Ruth ?
   Jaxom ne voyait rien dans l’aube grise de ce jour qui se levait tant de
Révolutions avant sa naissance.
   Il dort, et l’homme aussi. Ils sont là.
   Rayonnant d’une allégresse indicible, Jaxom ordonna à Ruth de les
ramener près de Menolly, mais pas trop tôt. Il visualisa le soleil au zénith
au-dessus des forêts, et c’est dans ce présent qu’ils surgirent au-dessus de la
baie.
   Tout d’abord, il ne vit pas Menolly sur la plage. Puis Beauté et les deux
autres bronzes – c’était Rocky qui l’avait accompagné dans le passé –
explosèrent près d’eux, Beauté faisant retentir les airs de ses commentaires
furieux, tandis que Diver et Poll pépiaient anxieusement. Puis Menolly
sortit de la forêt, s’arrêta, les mains sur les hanches, et le regarda. Il n’avait
pas besoin de voir son visage pour savoir qu’elle était en fureur. Elle
continua à le foudroyer du regard tandis que Ruth s’installait dans le sable,
prenant bien soin de ne pas en projeter sur la jeune fille.
   — Alors ?
   Menolly était très jolie, pensa Jaxom, quand ses yeux flamboyaient ainsi,
mais un peu intimidante, aussi.
   — D’ram était là. À vingt-cinq Révolutions dans le passé. Je me suis
guidé sur l’Étoile Rouge.
   — Réalisez-vous que vous êtes resté absent de ce temps pendant des
heures ?
   — Vous saviez que tout allait bien. Vous aviez envoyé Rocky avec moi.
   — Ça n’a servi à rien ! Vous êtes allés si loin que Beauté n’est pas
parvenue à le contacter. Nous ne savions absolument pas où vous étiez ! dit-
elle avec un geste exaspéré. Vous auriez pu rencontrer ces hommes dont se
souviennent les lézards de feu. Vous auriez pu faire une erreur de calcul et
ne jamais revenir !
   — Je suis désolé, Menolly, vraiment désolé, dit Jaxom. Mais je ne me
rappelais pas à quelle heure nous étions partis, et je ne voulais pas risquer
de me croiser au retour.
   Elle se calma un peu.
   — J’étais sur le point d’envoyer Beauté à F’lar.
   — Vous étiez inquiète !
   — Et comment donc !
   Elle se baissa pour ramasser leur sac, enfila sa tunique de vol et coiffa
son casque.
   — Au fait, j’ai trouvé les vestiges d’un abri, là-bas, près d’un ruisseau,
dit-elle en lui passant le sac.
   Sautant légèrement sur le dos de Ruth, elle chercha du regard ses lézards
de feu qui avaient disparu.
   — Encore partis !
   Elle les rappela, et Jaxom baissa instinctivement la tête sous leurs
vigoureux coups d’ailes.
   Menolly prit Beauté et Poll sur ses épaules, dit à Rocky et Diver de
s’installer sur celles de Jaxom. Ils étaient prêts.
   Ruth claironna son nom en émergeant au-dessus du Weyr de Benden. Les
lézards de feu de Menolly émirent des pépiements perplexes.
   — Je voudrais pouvoir vous emmener dans le Weyr de la reine, mais ce
serait malavisé. Sauvez-vous chez Brekke.
   Comme ils disparaissaient, le dragon de guet émit un grondement
furieux, dressant le cou, déployant ses ailes, roulant des yeux rouges de
colère. Stupéfaits, Menolly et Jaxom se retournèrent, et virent une bande de
lézards de feu arriver sur eux à tire-d’aile.
   — Ils nous ont suivis depuis le Continent Méridional, Jaxom ! Dites-leur
d’y retourner !
   Ils disparurent brusquement.
   Ils voulaient seulement voir d’où nous venions, dit Ruth à Jaxom d’un ton
offensé.
   — Au Fort de Ruatha, oui. Ici, non !
   Ils ne reviendront pas, dit tristement Ruth. Ils ont eu peur.
   Entre-temps, l’alarme claironnée par le dragon de guet avait alerté tout le
Weyr. Menolly et Jaxom consternés virent Mnementh se lever sur sa
corniche. Ils entendirent le grondement caverneux de Ramoth, et, avant
même qu’ils aient atterri dans le Bassin, la moitié des dragons grondaient
avec elle. Les silhouettes de F’lar et de Lessa parurent près de Mnementh
sur la corniche.
   — Maintenant, on n’a pas fini d’en entendre, dit Jaxom.
   — Pas avec les bonnes nouvelles que nous apportons. Concentrez-vous
là-dessus.
   — Je suis trop fatigué pour me concentrer sur quoi que ce soit, répliqua
Jaxom, d’un ton plus accablé qu’il n’aurait voulu.
   Sa peau le démangeait ; le sable, sans doute. Ou le soleil. Mais il ne se
sentait pas bien.
   J’ai très faim, dit Ruth, tournant des yeux goulus sur l’Aire de Pâture du
Weyr.
   Jaxom grogna.
   — Je ne peux pas te laisser manger ici, Ruth.
   Il donna à son ami une tape affectueuse, et, remarquant que F’lar et Lessa
les attendaient, remonta sa culotte, rabattit sa tunique et fit signe à Menolly
de le suivre.
   Ils n’avaient pas fait trois pas que Mnementh tournait sa tête triangulaire
vers F’lar, qui consulta Lessa, puis les deux Chefs du Weyr descendirent
l’escalier ; F’lar fit signe à Jaxom de laisser Ruth aller sur l’Aire de Pâture.
   Mnementh est un véritable ami, dit Ruth. Je peux manger ici. J’ai très,
très faim.
   — Laissez manger Ruth, Jaxom, cria F’lar de loin. Il est gris de fatigue !
   Ruth était grisâtre, effectivement, et Jaxom avait l’impression d’être gris
lui aussi, maintenant que retombait l’exaltation de leur quête. Soulagé, il fit
signe au dragon blanc d’aller manger.
   Marchant à la rencontre des Chefs du Weyr, Jaxom sentit ses genoux se
dérober sous lui, et se retint à Menolly, qui lui prit le bras immédiatement.
   — Qu’est-ce qu’il a, Menolly ? Il est malade ? dit F’lar, se hâtant de
venir à son aide.
   — Il a fait une remontée temporelle de vingt-cinq Révolutions pour
retrouver D’ram. Il est épuisé !
   Les instants suivants restèrent un trou noir pour Jaxom. Il revint à lui à
l’odeur nauséabonde émise par un flacon qu’on lui tenait sous le nez, et
dont les vapeurs le firent sursauter. Il était assis sur les marches du weyr de
la reine, entre F’lar et Menolly, Manora et Lessa penchées sur lui et tout le
monde semblait très inquiet.
   Un ululement aigu lui apprit que Ruth avait tué sa première proie et,
curieusement, il se sentit mieux aussitôt.
   — Buvez lentement, ordonna Lessa, lui mettant un gobelet chaud dans la
main.
   Le bouillon de viande parfumé aux herbes était savoureux, reconstituant,
et juste à bonne température. Il le but à longs traits, et ouvrait la bouche
pour parler quand Lessa lui ordonna d’un geste impérieux de continuer à
boire.
   — Menolly nous a raconté l’essentiel, dit la Dame du Weyr avec une
moue désapprobatrice. Mais vous avez disparu assez longtemps pour lui
faire une peur terrible. Comment diable avez-vous été imaginer qu’il avait
remonté le temps à vingt-cinq Révolutions en arrière ? Ne répondez pas tout
de suite. Buvez. Vous êtes diaphane, et je n’ai pas fini d’entendre Lytol s’il
vous reste la moindre séquelle de cette sotte escapade.
   Elle considéra F’lar, les yeux flamboyants.
   — Je me suis fait du souci pour D’ram, c’est vrai, mais pas au point de
risquer la vie de Ruth, si D’ram tient tant à s’isoler. Et je suis peu satisfaite
de découvrir que les lézards de feu ont participé à cette expédition.
   Elle regardait Menolly et Jaxom avec la même colère.
   — Je les considère toujours comme des pestes. Ils entrent partout mal à
propos. Je suppose que cette bande sans marques vous avait suivis depuis le
Sud ? Je ne peux approuver cela.
   — Je n’arrive pas à les empêcher de suivre Ruth, dit Jaxom, trop fatigué
pour observer la prudence. Et pourtant, j’ai essayé !
   — J’en suis certaine, Jaxom, dit Lessa, radoucie.
   Des sifflements aigus partirent de l’Aire de Pâture. Ils virent Ruth
s’abattre sur son deuxième wherry.
   — Au moins, il sait ce qu’il veut, remarqua Lessa avec approbation. Il
n’épuise pas les bêtes à courir jusqu’à ce qu’elles n’aient plus que la peau
sur les os. Pouvez-vous tenir debout maintenant, Jaxom ? Je crois que vous
devriez passer la nuit ici. Menolly, envoyez un de vos maudits lézards de
feu à Ruatha, pour prévenir Lytol. Il faudra du temps à Ruth pour digérer, et
je ne permettrai pas à ce garçon de se risquer dans l’Interstice dans cet état
d’épuisement et sur un dragon fatigué et repu.
   Jaxom se leva.
   — Je me sens très bien maintenant, merci.
   — Pourtant, vous oscillez dangereusement, dit F’lar, lui passant le bras
autour des épaules. Montons au Weyr.
   — Je vais vous apporter un repas convenable, dit Manora, se retournant
pour sortir. Venez m’aider, Menolly. Vous pourrez aussi envoyer votre
message.
   Menolly hésita, répugnant à quitter Jaxom.
   — Je ne vais pas le dévorer, dit Lessa, la poussant vers Manora. Et
encore moins le gronder alors qu’il chancelle de fatigue. Je réserve ça pour
plus tard. Montez au Weyr quand vous aurez prévenu Ruatha.
   Jaxom protesta qu’il n’avait pas besoin d’aide, mais le temps qu’ils
arrivent en haut de l’escalier, il s’appuya lourdement sur leurs bras. Il entra
dans le Weyr, soutenu par Lessa et F’lar, sous l’œil bienveillant de
Mnementh.
   Ramoth roulait ses grands yeux opalescents sans le moindre signe
d’agitation tandis qu’on installait Jaxom dans un fauteuil, un tabouret sous
les pieds. Lessa étala des fourrures sur ses genoux, marmonnant qu’il fallait
veiller à ne pas prendre froid après une grande fatigue. Soudain elle s’arrêta
et le regarda fixement. Lui soulevant le menton, elle lui tourna légèrement
la tête, puis suivit sa cicatrice du doigt.
   — Où vous êtes-vous fait cela, jeune Jaxom ? demanda-t-elle durement,
le forçant à la regarder dans les yeux.
   F’lar, alerté par le ton, revint à la table avec le vin et les coupes qu’il
avait pris dans un coffre mural.
   — Ho ho, ce jeune homme a entraîné son dragon à mâcher la pierre de
feu, mais pas à esquiver.
   — Je croyais qu’il était convenu que Jaxom resterait Seigneur de Ruatha.
   — Je croyais qu’il était convenu que vous ne le gronderiez pas, dit F’lar,
avec un clin d’œil à Jaxom.
   — Au sujet de sa remontée temporelle. Mais ça… c’est différent, dit-elle,
avec un geste de colère.
   — Vraiment, Lessa ? demanda F’lar, d’un ton qui embarrassa Jaxom.
   Ils semblaient avoir oublié sa présence.
   — Pourtant, je me souviens très bien d’une jeune fille qui voulait
désespérément faire voler sa reine.
   — Voler n’est pas dangereux. Mais Jaxom aurait pu…
   — Il a manifestement eu de bonnes leçons. N’est-ce pas, Jaxom ?
   — N’ton m’a permis de suivre l’entraînement des Aspirants.
   — Pourquoi n’ai-je pas été informée ? demanda Lessa.
   — L’éducation de Jaxom est sous la responsabilité de Lytol, et nous
n’avons rien à lui reprocher sur ce point. Quant à Ruth, je dirais qu’il tombe
sous la juridiction de N’ton. Cela dure depuis quand, Jaxom ?
   — Pas très longtemps. J’avais demandé à N’ton parce que…
   Il se tut. Lessa ne devait pas savoir qu’il avait joué un rôle dans la
restitution de ce maudit œuf.
   F’lar vint à son secours.
   — Parce que Ruth est un dragon, et que les dragons doivent combattre
les Fils avec la pierre de feu, hein ?
   Il haussa les épaules.
   — Que voulez-vous ? Il est de la Lignée de Ruatha, comme vous-même.
Arrangez-vous seulement pour qu’il ne vous arrive rien à tous les deux.
   — Je n’ai pas encore combattu contre les Fils, dit Jaxom, réalisant qu’il
parlait avec ressentiment.
   F’lar lui donna une tape amicale sur l’épaule.
   — C’est un garçon solide ; cessez de le regarder comme ça, Lessa. Il sera
plus prudent la prochaine fois. Ruth a été blessé ?
   — Oui ! reconnut Jaxom d’une voix consternée.
   F’lar éclata de rire.
   — Ça fait réfléchir, hein ? Je dois dire que je ne vous ai pas vu souvent
ces temps-ci…
   — Il a guéri sans problème, dit vivement Jaxom. On voit à peine la
cicatrice.
   — Je ne peux pas dire que ça me plaise, dit Lessa.
   — Nous vous aurions demandé votre permission, Dame du Weyr, dit
Jaxom en trichant un peu, mais le Weyr était si bouleversé…
   — Vous comprenez bien, dit F’lar, comme il serait regrettable de vous
faire grièvement blesser en ce moment. Votre succession provoquerait des
discordes que nous ne pouvons pas nous permettre.
   — J’en ai conscience.
   — D’autre part, il ne serait pas sage de hâter votre confirmation de
Seigneur Régnant.
   — Je ne veux pas que Lytol ait à démissionner. Ni maintenant ni jamais.
   — Votre fidélité vous fait honneur. Je comprends l’ambiguïté de votre
situation. La patience n’est jamais facile, ami, mais elle est parfois
récompensée.
   De nouveau, Jaxom fut embarrassé par le regard qu’échangèrent F’lar et
Lessa.
   — Si j’avais su que vous prendriez cette mission tant à cœur, reprit le
Chef du Weyr, j’aurais donné des instructions plus explicites. Une remontée
temporelle de vingt-cinq Révolutions…
   Le Chef du Weyr était à la fois atterré et impressionné.
   Lessa eut un petit rictus dédaigneux.
   — Ce sont vos sauts, Lessa, qui m’en ont donné l’idée, dit Jaxom.
Rappelez-vous, vous êtes revenue par étapes de vingt-cinq Révolutions
quand vous avez ramené les Anciens du passé. D’ram pouvait reprendre le
même intervalle. Cela lui laissait assez de temps avant le Passage pour qu’il
n’ait pas à se soucier des Fils.
   Lessa sembla se radoucir.
   — Votre repas arrive, dit-elle en souriant. Plus un mot avant que vous
ayez mangé. Ruth est très en avance sur vous ; il vient de tuer son troisième
wherry, me dit Ramoth.
   — Ne vous inquiétez pas pour trois ou quatre volailles, dit F’lar,
remarquant l’air contrarié de Jaxom devant la gourmandise de Ruth. Le
Weyr a les moyens de vous offrir un repas.
   Menolly entra, essoufflée de sa montée, le front couvert de sueur. Lessa
se récria qu’elle apportait de quoi nourrir une escadrille, mais, répliqua
Menolly, l’heure du dîner était proche : ils pouvaient manger ensemble.
   — Redites-moi ce que ces lézards de feu vous ont dit sur les hommes,
demanda F’lar quand ils eurent terminé.
   — On ne peut pas toujours demander aux lézards de feu d’expliquer ce
qu’ils voient, dit Menolly, consultant Jaxom du regard. Quand Ruth leur a
demandé s’ils se rappelaient avoir vu des hommes, ils ont transmis des
images indéchiffrables tant ils étaient excités.
   Menolly fit une pause, fronçant les sourcils.
   — En fait, les images étaient si changeantes qu’on ne voyait pas grand-
chose.
   — Pourquoi les images étaient-elles changeantes ? demanda Lessa,
intéressée malgré elle.
   — Généralement, un groupe transmet une image spécifique. Lorsque
Canth est tombé de l’Étoile Rouge, ils ont fait écho à sa chute. Mes amis me
transmettent souvent de très bonnes images d’endroits où ils ont été, images
qui se renforcent les unes les autres.
   — Des hommes ! dit F’lar, pensif. Il s’agissait peut-être d’hommes vus
ailleurs dans le Sud. Le continent est vaste.
   — F’lar ! dit Lessa d’un ton péremptoire. Pas d’exploration du Continent
Méridional. Et permettez-moi de vous dire que s’il y avait des hommes là-
bas, quelque part, ils auraient laissé des traces plus fiables que les vagues
souvenirs de quelques lézards de feu.
   — Vous avez sans doute raison, Lessa, dit F’lar, déçu.
   Jaxom réalisa pour la première fois que la charge de Chef du Weyr de
Benden et de Premier Chevalier-Dragon de Pern n’était peut-être pas si
enviable.
   — Le problème, Jaxom, c’est que nous avons d’autres projets pour le
Sud, dit F’lar. Avant que les Seigneurs se mettent à le dépecer pour en
distribuer les morceaux à leurs cadets sans terres.
   Il repoussa ses cheveux de la main.
   — Les Anciens nous ont donné une bonne leçon. Et je sais ce qui arrive à
un Weyr au cours d’un long Intervalle, dit-il en souriant. Nous avons
partout répandu des larves pour protéger les terres. D’ici le prochain
Passage de l’Étoile Rouge, elles auront envahi tout le Continent
Septentrional. Qui sera à l’abri, au moins, des Fils qui s’enterrent. Et si les
Seigneurs ont trouvé les chevaliers-dragons inutiles lors du dernier
Intervalle, ils auront encore plus de raison de le penser au cours du
prochain.
  — Les gens se sentent toujours plus tranquilles s’ils voient des dragons
calciner les Fils, dit vivement Jaxom, quoique à voir son visage F’lar n’eût
aucun besoin d’être rassuré.
  — C’est vrai ; mais je préférerais que les Weyrs n’aient plus besoin de la
dîme des Forts. Si nous avions des terres à nous…
  — Vous voulez le Sud !
  — Pas tout entier.
  — Seulement la plus grande partie, dit Lessa fermement.
                               Chapitre onze


Fin de la matinée au Weyr de Benden,
début de la matinée à l’Atelier des Harpistes,
midi à la Ferme de Fidello, 5.7.15

   Jaxom et Ruth passèrent la nuit dans un weyr inoccupé. Comme Ruth
était mal à l’aise dans le lit d’un dragon normal, Jaxom s’enroula dans ses
fourrures et se blottit contre sa monture. Il souhaitait rester le plus
longtemps possible dans ces douces et chaudes ténèbres enveloppantes.
   — Je sais que vous devez être perclus de fatigue, Jaxom, mais il faut
vous lever !
   La voix de Menolly pénétra l’obscurité confortable.
   — Vous allez attraper un torticolis à dormir comme ça.
   Menolly était à l’envers, pensa Jaxom en ouvrant les yeux. Beauté,
précairement perchée sur l’épaule de la jeune fille, les pattes antérieures sur
la poitrine de sa maîtresse, le regardait anxieusement. Il sentit Ruth remuer.
   — Jaxom, réveillez-vous ! Je vous ai apporté autant de klah que vous
pouvez en boire, dit Mirrim, entrant dans son champ visuel. Mais F’lar a
hâte de partir, et Mnementh veut d’abord parler à Ruth.
   À l’insu de Mirrim, Menolly fit un clin d’œil à Jaxom. Celui-ci
bougonna : il ne comprendrait jamais qui connaissait les secrets et qui les
ignorait. Il bougonna une seconde fois : il avait effectivement un torticolis.
   Ruth entrouvrit à peine sa paupière intérieure et considéra son maître
avec mécontentement. Je suis fatigué. J’ai besoin de dormir.
   — Pas pour le moment. Mnementh a besoin de te parler.
   Pourquoi ne m’a-t-il pas parlé hier soir ?
   — Parce qu’il aurait tout oublié aujourd’hui.
    Ruth leva la tête et tourna sur Jaxom un œil grand ouvert. Mnementh
n’aurait pas oublié. C’est le plus grand dragon de Pern.
    — Tu l’aimes, il t’a laissé t’empiffrer sur son Aire de Pâture, il veut te
parler. Alors, es-tu réveillé ?
    Si je peux vous parler, c’est que je ne rêve pas. Je suis réveillé.
    — Tu es bien grincheux aujourd’hui, dit Jaxom, se levant pesamment de
son lit improvisé.
    Empêtré dans ses fourrures, il heurta maladroitement la table où
l’attendaient Menolly et Mirrim. L’odeur du klah lui mit l’eau à la bouche et
il remercia les deux jeunes filles.
    — Quelle heure est-il ?
    — Environ dix heures, heure de Benden, dit-elle, soulignant légèrement
les deux derniers mots, le visage impassible, les yeux rieurs.
    Jaxom poussa un grognement. Ruth s’étira, afin de se mettre en forme
pour la journée, avec force craquements, gémissements et grondements.
    — Où vous êtes-vous fait brûler par les Fils ? demanda Mirrim.
    — En apprenant à Ruth à mâcher la pierre de feu, au Weyr de Fort.
    — Lessa le sait ? demanda Mirrim.
    — Oui, dit Jaxom, laconique.
    Mais Mirrim ne rendait pas si facilement les armes.
    — Alors, je n’ai pas haute opinion du Maître des Aspirants de N’ton pour
vous avoir laissé brûler ainsi, dit-elle.
    — Ce n’est pas sa faute, marmonna Jaxom, la bouche pleine.
    Il regrettait que Menolly ait amené Mirrim.
    — Vous ne comptez quand même pas combattre avec Ruth !
    Jaxom s’étrangla.
    — Si, j’y compte bien, Mirrim.
    — Taisez-vous donc, dit Menolly, et laissez-le manger, cet homme !
    — Cet homme ? dit Mirrim sur le ton de la dérision.
    — Si Path ne fait pas bientôt son vol nuptial, vous allez vous brouiller
avec tout le monde, Mirrim ! dit Menolly, exaspérée.
    Jaxom regarda Mirrim, qui avait rougi jusqu’aux oreilles.
    — Ho ho, Path est prête à prendre son vol ! Cela vous remettra peut-être
les idées en place.
    Devant son embarras, il ne put résister à la tentation de la taquiner un
peu.
   — Path a-t-elle manifesté une préférence ? Ha ! Regardez comme elle
rougit ! Vous avez perdu votre langue ! Et vous allez bientôt perdre autre
chose. Ce sera le vol le plus passionné que nous ayons eu à Benden depuis
la première fois que Mnementh a couvert Ramoth !
   Mirrim explosa, les poings serrés, les yeux rétrécis.
   — Au moins, ma Path aura des prétendants ! C’est plus que vous ne
pourrez jamais en dire de votre nabot blanc !
   — Mirrim !
   Le ton tranchant de Menolly la fit taire, mais le mal était fait, et sa
méchante remarque fit froid à Jaxom.
   — Vous allez trop loin, Mirrim, disait Menolly. Vous feriez mieux de
partir.
   — Je crois bien que je vais partir ! Et je me moque que vous ayez tout à
redescendre à pied, Menolly. Oui, je m’en moque.
   Mirrim sortit en courant.
   — Par la Coquille, ce sera un soulagement quand sa verte prendra son
vol pour s’accoupler. À voir son humeur, ce pourrait bien être aujourd’hui,
dit Menolly, riant presque du comportement de son amie.
   Jaxom, la gorge sèche, déglutit avec effort. Il faisait tout pour dominer la
violence de ses émotions. Jaxom espérait que son dragon était encore trop
endormi pour avoir suivi ce qu’ils disaient. Il se pencha vers Menolly en lui
montrant Ruth de la tête.
   — Savez-vous quelque chose… que je ne sache pas ?
   — Au sujet de Path ? dit-elle feignant de se méprendre. Eh bien, si vous
n’avez jamais vu comment un dragon en rut peut influencer l’humeur de
son maître, Mirrim vous en fournit un exemple classique.
   Path est un dragon tout à fait adulte, dit Ruth pensivement.
   Jaxom gémit ; il aurait dû savoir que peu de choses échappaient au
dragon blanc.
   Menolly quêta une explication du regard.
   — Aimerais-tu participer au vol nuptial de Path ? demanda-t-il à Ruth.
   Pourquoi ? Je l’ai toujours battue dans toutes les courses que nous avons
faites à Telgar. En l’air, elle n’est pas aussi rapide que moi.
   Jaxom répéta le message à Menolly, qui éclata de rire.
   — Oh, je regrette que Mirrim n’ait pas entendu ça. Ça lui aurait un peu
rabattu le caquet.
   Mnementh veut me parler, dit Ruth, très respectueusement, levant la tête
et se tournant vers la corniche de Mnementh.
   — Savez-vous quelque chose que j’ignore ? Sur Ruth ? murmura Jaxom.
   — Vous l’avez entendu, Jaxom, dit Menolly, les yeux rieurs. Il ne
s’intéresse pas aux dragonnes, c’est tout. Pas encore.
   Jaxom lui pressa vivement la main.
   — Réfléchissez, Jaxom, dit-elle en se penchant vers lui. Ruth est petit ; il
mûrit plus lentement que les autres dragons.
   — Vous pensez qu’il ne pourra peut-être jamais s’accoupler ?
   Menolly le regarda. Il ne vit dans ses yeux ni pitié ni faux-fuyant.
   — Jaxom, avez-vous du plaisir avec Corana ?
   — Oui.
   — Vous êtes bouleversé. Sans raison, je vous assure. Je n’ai jamais rien
entendu dire qui soit de nature à vous inquiéter. Ruth n’est pas comme les
autres, c’est tout.
   J’ai dit à Mnementh ce qu’il voulait savoir. Ils s’envolent. Vous croyez
que maintenant je peux aller prendre un bain dans le lac ?
   — Tu ne t’es pas assez baigné hier, dans la baie ? dit Jaxom, soulagé de
le sentir si calme.
   C’était hier, répliqua paisiblement Ruth. Depuis, j’ai mangé et j’ai dormi
dans la poussière. À mon avis, un bain ne vous ferait pas de mal à vous non
plus.
   — D’accord, d’accord. Je viens avec toi. Mais que Lessa ne te voie pas
avec des lézards de feu.
   Et qui va me nettoyer le dos comme il faut ? demanda-t-il avec reproche.
Puis il sortit de son lit.
   — Quel est le problème ? demanda Menolly, souriant devant l’expression
de Jaxom.
   — Il veut qu’on lui nettoie le dos.
   — Je t’enverrai mes amis, Ruth, dès que tu seras près du lac. Lessa ne
s’en apercevra pas.
   Ruth, qui avançait vers l’entrée du weyr, s’arrêta et pencha la tête, l’air
attentif. Puis il arqua le cou et repartit avec assurance.
   Oui, Mnementh est parti, et Ramoth est avec lui. Ils ne sauront pas que je
prends un vrai bain, avec des lézards de feu pour nettoyer correctement mes
crêtes.
   Jaxom ne put s’empêcher de rire.
   — Désolée de vous avoir infligé la présence de Mirrim, Jaxom.
   Jaxom but une longue gorgée de klah.
   — Si Path est en rut, je crois qu’on peut l’excuser.
   — Mirrim est toujours difficile, dit Menolly d’un ton acide.
   Une idée le frappa brusquement.
   — Croyez-vous que Mirrim se soit faufilée sur l’Aire avant l’Éclosion ?
Elle jure qu’elle ne l’a pas fait, je le sais, mais je sais aussi qu’elle n’était
pas candidate…
   — Pas plus que vous ne l’étiez ! Non, je ne crois pas qu’elle ait essayé
d’influencer Path dans sa coquille. Elle avait ses lézards de feu, et cela lui
suffisait. Personne ne l’a vue se faufiler sur l’Aire d’Éclosion ! Mirrim est
autoritaire, difficile, exaspérante et dépourvue de tact, mais elle n’est pas
sournoise. Vous n’étiez pas à l’Éclosion ? Moi, j’y étais. Path, chancelante
sur ses pattes, a marché tout droit vers l’endroit où Mirrim était assise,
pleurant à fendre le cœur et refusant toutes les candidates, tant et si bien que
F’lar a été obligé de comprendre qu’elle voulait une femme assise parmi les
spectateurs.
   Menolly haussa les épaules.
   — Cette femme, ce fut Mirrim. Et ses lézards de feu n’ont jamais émis le
moindre pépiement de protestation. Non, je crois que cette union était aussi
prédestinée que la vôtre avec Ruth, Jaxom. Rien à voir avec la façon dont
j’ai acquis Poll. Comme si j’avais besoin d’un autre lézard de feu !
   Elle eut un sourire d’excuse et poursuivit :
   — Mais il a brisé sa coquille juste comme je passais près de lui pour
rejoindre cet hurluberlu de fils du Seigneur Groghe. Il ne m’a jamais rien
fait, et il possède déjà un vert. Un bronze aurait été trop bon pour cet
effronté !
   Jaxom pointa un index accusateur sur Menolly.
   — On dirait que vous parlez de tout pour détourner la conversation.
Qu’est-ce que vous savez sur Ruth, et que j’ignore ?
   Menolly le regarda droit dans les yeux.
   — Rien, Jaxom. Mais d’après vos propres paroles, Ruth a accueilli
l’annonce du vol nuptial de Path avec tout l’enthousiasme d’un Aspirant à
qui on fait changer les paniers de brandons.
   — Ça ne veut pas dire…
   — Ça ne veut rien dire. Alors, ne soyez pas si susceptible. Ruth mûrit
lentement. N’allez pas chercher plus loin… d’autant plus que vous avez
Corana.
   — Menolly !
   — Ne vous énervez pas ! Vous êtes encore épuisé.
   Elle lui pressa légèrement le bras.
   — Ma remarque sur Corana n’était pas une indiscrétion, mais un
commentaire, même si la distinction ne vous paraît pas évidente.
   — L’Atelier des Harpistes n’a pas à se mêler des affaires du Fort de
Ruatha, dit-il, ravalant avec peine des paroles plus cinglantes.
   — Jaxom, maître du blanc Ruth, est du ressort de l’Atelier des Harpistes.
Mais non Jaxom, le jeune Seigneur de Ruatha.
   — Encore des distinctions !
   — Oui, dit-elle, le visage grave, mais les yeux rieurs. Quand Jaxom
influence les événements sur Pern, ce qu’il fait est du ressort des Harpistes.
   Jaxom la regarda longuement, étonné qu’elle ne dît toujours rien du
retour de l’œuf. Puis il saisit dans son regard une expression curieuse,
comme un avertissement ; pour une raison qui lui échappait, elle ne voulait
pas qu’il lui parle de cette aventure.
   — Vous êtes plusieurs personnages en un seul, Jaxom, poursuivit-elle
avec sérieux. Le Seigneur incontesté d’un Fort, le maître d’un dragon
unique, et un jeune homme qui ne sait pas très bien qui ou ce qu’il est. Mais
vous pouvez être tous ces personnages à la fois, vous savez, sans vous trahir
vous-même.
   — Qui parle en ce moment ? Menolly-la-Harpiste ? Ou Menolly-
l’Indiscrète ?
   Menolly haussa les épaules avec une petite moue.
   — Un peu la Harpiste, parce que je ne peux m’empêcher de réagir en
Harpiste, mais surtout Menolly, parce que je ne veux pas vous voir
bouleversé. Surtout après votre exploit d’hier !
   Impossible de détecter aucune réserve dans son sourire chaleureux.
   Sa bande de lézards de feu fit irruption dans le weyr. Jaxom en fut fâché ;
il aurait préféré continuer à parler avec Menolly. Mais les lézards de feu
étaient déchaînés, et, avant que Menolly soit parvenue à les calmer, Ruth
entra dans le weyr, les yeux scintillants d’une myriade de couleurs.
   D’ram et Tiroth sont là, et tout le monde est très excité, dit Ruth,
poussant Jaxom du museau pour se faire caresser. Jaxom s’exécuta, et lui
gratta aussi le tour de l’œil, encore humide de son bain. Mnementh est très
content de lui, ajouta-t-il, d’un ton légèrement vexé.
   — Mais Mnementh n’aurait pas pu les ramener sans ton aide, Ruth,
répliqua Jaxom avec conviction.
   Je n’aurais pas pu retrouver D’ram et Tiroth sans l’aide des lézards de
feu, remarqua Ruth avec objectivité. Et c’est vous qui avez eu l’idée de
remonter vingt-cinq Révolutions en arrière.
   Menolly, qui n’avait pu entendre cette dernière remarque, soupira.
   — En fait, nous devons plus aux lézards de feu du Sud…
   — C’est exactement ce que Ruth vient de dire…
   — Les dragons sont d’honnêtes créatures ! dit Menolly en se levant.
Venez, ami. Nous ferions bien de retourner chez nous. Nous avons fait ce
qu’on nous avait demandé. Et bien fait. C’est toute la satisfaction que nous
tirerons de cette mission.
   Passant la main sous son bras, elle l’aida à se lever, lui adressant un
sourire complice qui dissipa le ressentiment qui le gagnait.
   Sortant sur la corniche, ils embrassèrent le Bassin du regard. Il régnait
une agitation fébrile autour du weyr de la reine où convergeaient tous les
chevaliers-dragons et les femmes des Cavernes Inférieures.
   — Ce n’est pas désagréable de quitter Benden en laissant tout le monde
de bonne humeur, dit Menolly comme Ruth prenait son vol.
   Jaxom pensait déposer Menolly à l’Atelier des Harpistes et rentrer
directement à Ruatha. Mais à peine Ruth se fut-il annoncé au dragon de
guet que Zair et une petite reine marquée aux couleurs de l’Atelier vinrent
se percher sur le cou de Ruth.
   — C’est le Kimi de Sebell ! Il est rentré ! s’écria Menolly avec une
allégresse inattendue.
   Le dragon de guet dit que Robinton veut nous voir. Zair aussi, dit Ruth.
Moi aussi, ajouta-t-il d’un ton surpris.
   — Et pourquoi le Harpiste ne voudrait-il pas te voir, Ruth ? Il reconnaîtra
ton mérite comme il se doit, dit Jaxom.
   Robinton et un homme portant sur l’épaule le nœud des maîtres
descendaient les marches de l’Atelier à leur rencontre. Le Maître Harpiste
entoura de ses bras Menolly et Jaxom, avec un enthousiasme presque
embarrassant pour Jaxom. Puis, à sa grande surprise, l’inconnu souleva
Menolly dans ses bras et pirouetta avec elle en la couvrant de baisers. Au
lieu de protester, les lézards de feu se lancèrent dans des manœuvres
aériennes spectaculaires, où ailes et cous s’enlaçaient. Jaxom savait que les
reines se touchaient rarement entre elles, mais Beauté et la petite reine
étrangère s’étreignaient avec autant d’ardeur que Menolly et l’étranger.
Jaxom fut très étonné de voir Robinton sourire avec satisfaction devant ces
excès.
   — Venez, Jaxom. Menolly et Sebell ne se sont pas vus depuis des mois et
ont des tas de choses à se dire. Et moi, je veux absolument entendre votre
version de la découverte de D’ram.
   Comme Robinton et Jaxom retournaient vers l’Atelier, Menolly se libéra
de l’étreinte de Sebell, mais Jaxom remarqua que leurs doigts restaient
enlacés alors même qu’elle faisait un pas hésitant en direction de Robinton.
   — Maître ?
   Robinton affecta l’embarras.
   — Vous ne pouvez pas accorder un moment à Sebell après une si longue
absence ?
   Jaxom vit avec plaisir l’hésitation et la confusion de Menolly. Sebell
souriait de toutes ses dents.
   — Écoutez d’abord ce qu’il a à vous dire, mon enfant, reprit Robinton
avec douceur. Moi, je me contenterai fort bien de la compagnie de Jaxom.
   Marchant vers l’Atelier avec Robinton, Jaxom tourna la tête et les vit, se
tenant par la taille, tête contre tête. Ils se dirigèrent lentement vers la prairie,
au-delà de l’Atelier, leurs lézards de feu dansant au-dessus de leurs têtes.
   — Vous avez ramené D’ram et Tiroth ? demanda le Harpiste.
   — Je les ai trouvés. Les Chefs du Weyr de Benden sont allés les chercher
ce matin, heure de Benden.
   Robinton hésita, et son pied faillit manquer une marche.
   — Ils étaient bien dans cette baie ?
   — À vingt-cinq Révolutions en arrière.
   Et, sans se faire prier davantage, Jaxom raconta son aventure depuis le
début.
   — Des hommes ?
   Le Harpiste, qui était renversé dans son fauteuil, un pied posé sur la
table, se redressa brusquement. Son talon claqua sur les dalles.
   — Ils ont vu des hommes ?
   Les Chefs du Weyr avaient manifesté inquiétude et scepticisme, mais le
Maître Harpiste semblait trouver cela naturel.
   — J’ai toujours soutenu que nous venions du Continent Méridional, dit-il
se parlant à lui-même.
   Puis il fit signe à Jaxom de continuer.
   Celui-ci s’exécuta, mais s’aperçut bientôt qu’il n’avait plus toute
l’attention du Harpiste. Celui-ci fronçait les sourcils, absorbé dans ses
réflexions.
   — Répétez-moi ce qu’ont dit les lézards de feu sur ces hommes,
demanda-t-il, penché, les coudes sur la table, le regard fixé sur Jaxom.
   Sur son épaule, Zair émit un pépiement interrogateur.
   — Ils n’ont pas dit grand-chose, Maître Robinton. C’est bien là le
problème ! Ils sont entrés dans un tel état de surexcitation que leurs images
n’avaient plus aucun sens.
   — Qu’a dit Ruth ?
   Jaxom haussa les épaules, mécontent du vague de ses réponses.
   — Il a dit que les images étaient trop confuses, mais qu’elles montraient
toutes des hommes, leurs hommes. Et que Menolly et moi, nous n’étions
pas leurs hommes.
   Jaxom prit le pichet de klah. Il remplit un gobelet pour le Harpiste, qui le
vida distraitement.
   — Des hommes, répéta le Harpiste, étirant le mot et terminant par un
claquement de langue.
   Puis il se leva, si vite que Zair, déséquilibré, protesta.
   — Des hommes, et remontant à une telle antiquité que leurs images sont
vagues. Très intéressant ! Vraiment très intéressant !
   Robinton se mit à arpenter la salle, caressant Zair qui pépia d’un ton
réprobateur.
   Jaxom, par la fenêtre, regarda Ruth qui prenait le soleil, entouré des
lézards de feu locaux. Le jeune homme écouta distraitement le chœur, se
demandant pourquoi les lézards s’arrêtaient si souvent dans leur Ballade,
car il ne détectait aucune discorde dans leurs harmonies. Une douce brise
entrait par la fenêtre, chargée de tous les parfums de l’été, et il sursauta
quand Robinton, lui mettant la main sur l’épaule, le ramena à la réalité.
   — Vous avez bien fait votre devoir, mon garçon, mais il faut rentrer à
Ruatha maintenant. Vous dormez debout. Cette remontée temporelle vous a
épuisé plus que vous ne le pensez.
   Maître Robinton le raccompagna.
   — La découverte de D’ram et Tiroth est secondaire à mon avis, Jaxom.
Je savais que j’avais raison en vous faisant participer à cette mission, vous
et Ruth. Ne vous étonnez pas d’entendre encore parler de moi dans cette
affaire. Avec la permission de Lytol, naturellement.
   Lui serrant le bras avec affection une dernière fois, Robinton s’écarta
pour laisser Jaxom monter son dragon. Les lézards de feu, désolés du départ
de leur ami, émirent un concert de pépiements outragés. Ruth s’envola, prit
de l’altitude, tandis que Jaxom saluait le Harpiste, dont la silhouette
diminuait rapidement. Puis il regarda vers la rivière, cherchant Menolly et
Sebell. Sa propre curiosité l’embarrassait ; mais quand il les eut repérés, il
s’irrita de leur attitude, signe d’une intimité qu’il n’avait jamais
soupçonnée.
   Il ne rentra pas directement au Fort de Ruatha. Lytol ne l’attendait pas à
une heure déterminée. Et comme il ne vit aucun lézard de feu pour révéler
son escapade, il ordonna à Ruth de l’emmener à la Ferme du Plateau. Ruth
obéit avec joie, et Jaxom se demanda si son dragon ne connaissait pas ses
sentiments mieux qu’il ne les connaissait lui-même.
   Midi approchait dans les régions occidentales de Pern, et il se demanda
comment attirer l’attention de Corana sans que toute sa famille le sache. Il
avait tellement envie d’elle qu’il en devenait irritable.
   Elle vient, dit Ruth, inclinant son aile.
   Et Jaxom vit la jeune fille sortir de la ferme, un panier de linge sur
l’épaule.
   Quelle chance ! Il dit à Ruth de l’emmener au bord de la rivière où les
femmes faisaient la lessive.
   La rivière n’est pas très profonde, mais il y a un gros rocher au soleil où
je pourrai me chauffer confortablement.
   Avant que Jaxom ait eu le temps de répondre, il dépassa les rapides
bouillonnant sur des rocs et arriva au-dessus des eaux calmes. Repliant les
ailes pour éviter le feuillage des arbres bordant la rive, il atterrit légèrement
sur le plus gros rocher et baissa l’épaule pour laisser Jaxom démonter.
   Des désirs contradictoires assaillaient celui-ci. Les perfides répliques de
Mirrim résonnèrent dans sa tête. Ruth avait effectivement largement atteint
l’âge de l’accouplement, et pourtant…
   Elle vient, et elle vous fait du bien. Si elle vous fait du bien, elle me fait
du bien. Elle vous rend heureux et détendu, et c’est bien. Et le soleil me
réchauffe et me réjouit. Allez.
   Stupéfait de la fermeté du ton, Jaxom leva la tête vers Ruth. Ses yeux
roulaient doucement, scintillants des bleus et des verts du plaisir, qui
contrastaient avec l’autorité de sa voix.
   Puis Corana arriva au dernier détour du sentier et le vit. Elle laissa
tomber son panier, dont le linge se répandit par terre, et courut vers lui, le
pressant farouchement dans ses bras, lui embrassant le visage et le cou avec
tant d’abandon passionné qu’il fut bientôt trop absorbé pour continuer à
réfléchir.
   Ensemble, ils se dirigèrent vers le doux tapis de mousse au-delà des rocs,
hors de vue de la rive, hors de vue de Ruth. Corana était aussi impatiente
que lui de satisfaire des désirs réprimés lors de sa précédente visite.
Pressant son corps contre le sien, Jaxom caressait sa peau si douce. Aurait-
elle été si consentante s’il n’avait pas été Seigneur de Ruatha ? se demanda-
t-il fugitivement. Peu importait ! Il était son amant ! Et il se consacra à
l’amour sans plus de réserve. Au moment précis du plaisir, si aigu qu’il en
fut presque douloureux, il sentit un léger contact mental, et il sut, avec un
soulagement qui augmenta son extase, que Ruth était en union avec lui,
comme toujours.
                              Chapitre douze


Au Fort de Ruatha, à la Ferme de Fidello,
Chute de Fils, 6.7.15

   Dissimuler un secret à son dragon n’était pas chose facile. Les seuls
moments où il pouvait, en toute sécurité, entretenir des pensées qu’il voulait
cacher à son dragon, c’était tard le soir, quand Ruth dormait à poings
fermés, ou tôt le matin, si d’aventure il se réveillait le premier. Les
nombreuses activités de Jaxom ne facilitaient rien : il suivait l’entraînement
des Aspirants (qui maintenant l’ennuyait), il aidait Lytol et Brand à préparer
le Fort aux nombreux travaux de l’été, sans parler des excursions à la Ferme
du Plateau, si bien qu’il s’endormait aussitôt blotti dans ses fourrures. Le
matin, Tordril ou un autre pupille venait souvent le tirer du lit juste à temps
pour qu’il ne soit pas en retard.
   Mais le problème de la maturité sexuelle de Ruth revenait le tourmenter à
tout moment et il se contrôlait strictement pour éviter à son dragon de
percevoir son inquiétude.
   Deux fois, au Weyr de Fort, une verte en rut avait pris son vol, poursuivie
par tous les bruns et les bleus désireux de la rattraper. La première fois,
Jaxom participait à un exercice et avait levé la tête quand le vol était passé
au-dessus des Aspirants. Mais Ruth restant parfaitement indifférent à ce
spectacle, il avait continué la manœuvre, obligé de se raccrocher en toute
hâte à son harnais de vol pour ne pas tomber.
   La deuxième fois, Jaxom et Ruth étaient au sol quand les cris surexcités
d’une verte tuant sa proie avant le vol nuptial avaient stupéfié tout le Weyr.
Les autres apprentis trop jeunes restèrent indifférents, mais le Maître des
Aspirants regarda longuement Jaxom, qui comprit tout à coup sa pensée :
Ruth allait-il se joindre à la troupe des soupirants ?
   Jaxom se trouva assailli d’émotions contradictoires – anxiété, honte,
espoir, réticence et terreur pure – et Ruth, angoissé, se cabra en déployant
les ailes.
   Qu’avez-vous ? demanda Ruth, incurvant le cou pour regarder son
maître, ses yeux roulant au rythme des émotions de Jaxom.
   — Rien, rien, dit vivement Jaxom, lui caressant la tête.
   Avec un grondement de défi, la dragonne verte prit son vol, imitée par les
bruns et les verts. Plus rapide, plus légère que ses prétendants, avec une
agilité accrue par son besoin sexuel, elle avait parcouru une distance
respectable avant que le premier décolle.
   Puis ils se lancèrent tous à sa poursuite. Sur l’Aire de Pâture, tous leurs
maîtres s’attroupèrent autour de sa maîtresse. En un clin d’œil, poursuivie et
poursuivants ne furent plus que des petits points dans le ciel. Les
chevaliers-dragons, moitié courant, moitié trébuchant, entrèrent dans les
Cavernes Inférieures et se rendirent dans la chambre réservée pour ces
occasions.
   Jaxom n’avait jamais assisté à un vol nuptial de dragons. La gorge sèche,
il déglutit avec effort. Son cœur s’emballait dans sa poitrine, son sang
battait à ses tempes, il éprouvait une tension qu’il n’avait ressentie
qu’auprès de Corana. Soudain, il se demanda quel dragon avait couvert la
Path de Mirrim, quel chevalier avait…
   On lui toucha l’épaule, et il sursauta en poussant un cri.
   — Eh bien, si Ruth n’est pas prêt à s’accoupler, vous, vous l’êtes, dit
K’nebel. Même l’accouplement d’une verte peut être très troublant.
   Compréhensif, K’nebel montra Ruth de la tête.
   — Ça ne l’intéresse pas ? Non ? Eh bien, il a le temps ! Bon, vous
pouvez partir. D’ailleurs, l’exercice était presque terminé. Mais il faut que
les plus jeunes soient occupés ailleurs quand la verte se fera rattraper.
   En effet, le reste de l’escadrille s’était dispersé. Avec une dernière tape
amicale sur l’épaule de Jaxom, K’nebel se dirigea vers son bronze et
repartit au Weyr.
   Jaxom repensa au vol nuptial. Involontairement, il pensa à leurs maîtres
retirés dans la chambre intérieure, liés à leurs dragons en un combat
émotionnel qui conduisait à la fusion entre maître et dragon. Jaxom pensa à
Mirrim. Et à Corana.
   Gémissant, il sauta sur le cou de Ruth, fuyant l’atmosphère émotionnelle
du Weyr de Fort, fuyant ce qu’il avait toujours su des chevaliers mais
n’avait complètement découvert que ce matin-là.
   Il avait l’intention d’aller s’immerger dans les eaux glacées du lac, pour
que le choc du froid apaise les tourments de son esprit et de son corps. Mais
Ruth l’emmena à la Ferme du Plateau.
   — Ruth, le lac ! Emmène-moi au lac !
   Pour le moment, vous serez mieux ici, répliqua Ruth, à sa grande surprise.
Les lézards de feu disent qu’elle est dans le champ du haut.
   Prenant une fois de plus l’initiative, Ruth partit en vol plané vers le
champ où le blé vert ondulait doucement au soleil, et où Corana arrachait
diligemment les mauvaises herbes qui menaçaient d’étouffer les cultures.
   Ruth parvint à atterrir dans l’étroite bande de terre séparant le blé du mur.
Corana, une fois remise de sa surprise, le salua joyeusement. Mais, au lieu
de courir vers lui comme d’habitude, elle lissa ses cheveux et épongea la
sueur perlant sur son visage.
   — Jaxom, commença-t-elle comme il s’avançait vers elle, soulevé de
désir à sa vue. Il vaudrait mieux que vous ne…
   Il la fit taire d’un baiser, sentit quelque chose de dur lui frapper le flanc.
La serrant contre lui du bras droit, il tâtonna de la main gauche, saisit la
houe et la jeta au loin. Corana se débattait, aussi étonnée que lui. Il la serra
plus fort, essayant de modérer ses ardeurs jusqu’à ce qu’elle fût en état d’y
répondre. Elle sentait la terre et la sueur. Il couvrait de baisers sa gorge et
ses seins, respirait l’odeur de ses cheveux, qui fleuraient le soleil et la sueur,
et ces odeurs l’excitaient. Quelque part dans les profondeurs de son esprit, il
entendait une dragonne verte claironner son défi à ses poursuivants.
Quelque part aussi, il voyait cette chambre trop proche où les chevaliers-
dragons aussi excités que lui attendaient que le dragon le plus rapide, le
plus fort ou le plus intelligent, ait rejoint la dragonne verte. Couché sur le
sol tiède, il sentait sous ses genoux et sous ses coudes la moiteur de la terre
que Corana venait de retourner. Il essaya d’effacer le souvenir des
chevaliers courant vers la chambre intérieure en trébuchant, essaya de ne
plus entendre les grondements moqueurs de la dragonne verte en vol. Et
quand l’orgasme vint apaiser le tourment de son corps et de son esprit, il
accueillit avec plaisir le contact bien-aimé de Ruth.
   Le lendemain matin, Jaxom n’eut pas le courage d’aller à l’instruction
des Aspirants. De bonne heure, Lytol et Brand étaient partis dans une ferme
éloignée avec les pupilles, de sorte qu’il ne restait personne pour s’étonner
de sa présence. L’après-midi se passa au lac, où il étrilla Ruth tant et tant
que son dragon finit par lui demander doucement ce qui le troublait.
   — Je t’aime, Ruth. Tu es à moi. Je t’aime, dit Jaxom, regrettant de tout
son cœur de ne pouvoir l’assurer, avec son ancienne insouciance, qu’il ferait
n’importe quoi pour son dragon. Je t’aime, répéta-t-il, serrant les dents
avant de plonger dans les eaux glacées du lac.
   Je crois que j’ai faim, dit Ruth à Jaxom qui s’efforçait de rester en
plongée le plus longtemps possible.
   Ce serait sans doute une diversion bienvenue, se dit Jaxom, crevant la
surface pour reprendre sa respiration.
   — Je connais une ferme dans le sud de Ruatha où l’on engraisse des
wherries.
   Ce serait parfait.
   Jaxom se sécha rapidement, se rhabilla, et jeta machinalement sa
serviette sur ses épaules au moment où il montait et ordonnait le transfert.
Le froid pénétrant de l’Interstice, avivé par l’humidité de la serviette, lui
glaça le cou. Il allait sans doute payer cette sottise d’un bon rhume.
   Ruth sélectionna ses proies avec sa promptitude habituelle. Des lézards
de feu marqués aux couleurs locales surgirent, apparemment invités par le
dragon blanc à partager son festin. Jaxom se trouva libre de réfléchir à sa
guise. Il n’était pas content de lui. Son attitude envers Corana l’écœurait. Et
il était consterné qu’elle ait partagé avec passion ce désir brutal. Il n’était
pas du tout sûr d’avoir envie de prolonger cette liaison, ce qui augmentait
ses remords. Un point en sa faveur : il l’avait aidée à terminer le travail
interrompu. Le blé était important. Mais il n’aurait pas dû prendre ainsi
Corana.
   Elle était très contente.
   La pensée de Ruth le prit au dépourvu et il se dressa d’un bond.
   — Comment le sais-tu ?
   Quand vous êtes avec Corana, ses émotions sont très fortes et exactement
semblables aux vôtres. Alors, je peux la sentir elle aussi. Seulement dans
ces moments. Sinon, je ne l’entends pas.
   À son ton, Ruth semblait accepter plutôt que regretter cet état de choses.
Comme s’il était soulagé que le contact avec Corana fût limité.
   Tout en parlant, Ruth revenait vers Jaxom, après avoir expédié deux gros
wherries, sans en laisser grand-chose aux lézards de feu. Jaxom contemplait
son ami, dont les yeux opalescents roulaient de plus en plus lentement, le
rouge de la colère faisant place au violet, puis au bleu du contentement.
   — Ça te plaît ce que tu entends ? Quand nous nous aimons ? demanda
Jaxom, décidant brusquement d’exprimer ses inquiétudes.
   Oui. Vous êtes si content. C’est bon pour vous. Tout ce qui est bon pour
vous me fait plaisir.
   Jaxom se leva d’un bond, consumé de frustration et de remords.
   — Mais ça ne te tente pas toi-même ? Pourquoi n’as-tu pas poursuivi la
verte ?
   Pourquoi vous inquiéter de ça ? Pourquoi devrais-je poursuivre la
verte ?
   — Parce que tu es un dragon.
   Je suis un dragon blanc. Ce sont les bruns et les bleus, plus un bronze de
temps en temps, qui poursuivent les vertes.
   — Mais tu aurais pu la couvrir ! Tu aurais pu, Ruth !
   Je n’en avais pas envie. Bon, vous voilà de nouveau bouleversé. Et c’est
de ma faute.
   Ruth allongea le cou et, pour s’excuser, toucha doucement du museau la
joue de Jaxom.
   Jaxom lui jeta les bras autour du cou, enfouissant son visage dans sa robe
lisse fleurant légèrement les épices, se concentrant sur l’amour qu’il portait
à son dragon, son dragon si exceptionnel, le seul dragon blanc de la planète.
   Oui, je suis le seul dragon blanc jamais né sur Pern, dit Ruth, serrant
Jaxom entre ses pattes antérieures. Je suis le dragon blanc. Vous êtes mon
maître. Nous sommes ensemble.
   — Oui, dit Jaxom. Nous sommes ensemble.
   Jaxom frissonna et éternua. Par la Coquille, s’il éternuait au Fort, il
n’échapperait pas à ces horribles potions que Deelan imposait à tout le
monde. Il ferma sa tunique, monta Ruth et lui donna l’ordre de rentrer à
Ruatha aussi vite que possible.
   Il échappa quand même aux potions parce qu’il se tint soigneusement à
l’écart de Deelan en restant dans son appartement. D’ailleurs, il voulait
consigner ses observations sur la ravissante baie au centre de laquelle se
profilait si joliment le cône de la lointaine montagne. À l’aide du bâtonnet
de carbone doux que Maître Bendarek avait inventé pour dessiner sur le
papyrus, Jaxom se mit au travail. Ces outils étaient bien plus commodes que
les tables sablées habituelles, pensa-t-il. S’il faisait une erreur, il pouvait
l’effacer avec une boulette de sève, pourvu qu’il prît soin de ne pas écorcher
la surface du papyrus.
   Il était parvenu à dessiner une vue acceptable de la baie quand un coup
frappé à la porte le tira de sa concentration. Il renifla vigoureusement avant
de répondre « entrez ». Son rhume ne semblait pas trop affecter sa voix.
   Lytol entra, le salua, et s’approcha de la table.
   — Ruth a mangé aujourd’hui ? demanda-t-il. N’ton me prie de vous
rappeler qu’une Chute est prévue sur le Nord, et que vous pourriez
participer au combat. Ruth aura le temps de digérer ?
   — Il sera prêt, dit Jaxom.
   — Vous avez donc terminé votre entraînement ?
   Ainsi, Lytol avait remarqué qu’il n’était pas allé à l’instruction le matin.
   — Disons que j’en sais assez puisque je ne participerai pas régulièrement
aux combats avec une escadrille. Je viens de dessiner la baie de D’ram.
C’est là que nous l’avons trouvé. C’est magnifique, n’est-ce pas ?
   Il tendit le papyrus à Lytol, qui, à la grande satisfaction de Jaxom,
regarda le dessin avec attention, le visage empreint d’un intérêt nuancé
d’étonnement.
   — Avez-vous rendu la montagne telle qu’on la voie ? Votre perspective
est correcte ? Ce doit être le plus grand volcan de Pern ! C’est magnifique !
Et cette partie ? dit Lytol, montrant l’espace au-delà des arbres bordant la
plage.
   — La forêt s’étend jusqu’aux contreforts du volcan, mais nous sommes
restés sur la plage, naturellement…
   — Superbe ! On comprend pourquoi le Harpiste s’en souvenait si bien !
   À regret, Lytol reposa le papyrus sur la table.
   — Le dessin ne donne qu’une piètre idée de la réalité… dit Jaxom.
   Ce n’était pas la première fois qu’il regrettait l’aversion de son tuteur
pour les déplacements à dos de dragon.
   Lytol eut un sourire fugitif, et secoua la tête.
   — C’est assez précis pour guider un dragon, j’en suis sûr. Mais n’oubliez
pas de m’avertir quand vous aurez l’intention d’y retourner.
   Sur quoi, Lytol lui souhaita le bonsoir, le laissant quelque peu perplexe.
Lytol lui donnait-il la permission tacite de retourner à la baie ? Et
pourquoi ? Ce serait agréable…
   J’aimerais laver la puanteur de la pierre de feu dans les eaux de la baie,
dit Ruth, à moitié endormi.
   Inclinant sa chaise en arrière, Jaxom voyait le dragon blanc dans son lit,
ses deux paires de paupières fermées.
   J’aimerais même beaucoup.
   — Et peut-être pourrions-nous en apprendre davantage sur les hommes
des lézards de feu.
   Oui, pensa Jaxom, ce serait très intéressant. La baie était largement assez
éloignée du Weyr Méridional pour ne pas compromettre Benden. Et s’il
pouvait apprendre quelque chose sur ces hommes, cela rendrait service à
Robinton.
   La Chute devait commencer le lendemain matin à la neuvième heure.
Jaxom ne devait pas prendre sa place habituelle dans les équipes de lance-
flammes, mais il fut réveillé à l’aube.
   Il avait la tête lourde, la gorge irritée, avec une sensation générale de
lassitude et de malaise. Il maudit son imprudence de la veille, qui allait faire
de son premier combat une expérience désagréable. Il éternua plusieurs fois
en s’habillant. Il revêtit une sous-chemise de fourrure, sa tunique de vol la
plus chaude et mit une doublure supplémentaire à ses bottes. Il transpirait
déjà quand il sortit avec Ruth. Dans la cour, les vassaux s’affairaient,
montant leurs bêtes et préparant leurs lance-flammes. Sur les crêtes, le
dragon de guet et les lézards de feu mâchaient la pierre de feu. Lytol,
debout en haut des marches du Fort, le salua de la main, puis se remit à
donner des ordres pour la bataille du jour. Jaxom éternua une fois de plus, si
fort qu’il en chancela.
   Ruth s’envola, le vent sécha la sueur de son visage. Jaxom se sentit
mieux. Ils gagnèrent le Weyr en vol normal, car ils étaient très en avance. Il
n’allait pas commettre une nouvelle imprudence en se transférant dans
l’Interstice alors qu’il était en nage. Il ferait peut-être bien de s’habiller plus
légèrement au Fort. Il n’aurait pas froid pendant le combat. Pourtant, le
Weyr était plus haut que Ruatha, et il n’eut plus trop chaud après
l’atterrissage.
   Suivant les instructions, Jaxom se rendit avec Ruth sur les crêtes pour
chercher un sac de pierre de feu. Ruth se mit aussitôt à mâcher la pierre,
préparant sa deuxième panse à cracher les flammes. En s’y prenant à
l’avance, il pourrait émettre une flamme continue, facile à alimenter en vol
par la pierre du sac. Pendant que Ruth broyait la pierre, Jaxom but une
grande chope de klah brûlant. Il se sentait très mal.
   Heureusement, le bruit des dragons mâchant la pierre de feu couvrit ses
crises d’éternuements. Si ce n’avait pas été son premier combat avec Ruth,
Jaxom aurait peut-être renoncé. Puis il réfléchit : il combattrait avec les
Aspirants dans le sillage des escadrilles, à l’arrière-garde de la Chute, il
n’aurait sans doute pas à esquiver souvent dans l’Interstice – peut-être pas
du tout – et courait peu de risques d’aggraver son état.
   N’ton et Lioth apparurent sur les Pierres de l’Étoile, Lioth claironnant un
appel au silence, tandis que N’ton levait le bras. Les quatre reines du Weyr
flanquaient le grand bronze, toutes plus grandes que lui, mais, pour Jaxom,
leurs ors chatoyants mettaient en valeur la magnificence du grand mâle. Sur
toutes les corniches, les dragons écoutèrent les ordres silencieux de Lioth,
puis les escadrilles se formèrent. Une dernière fois, Jaxom vérifia le harnais
de combat destiné à le maintenir fermement sur le siège installé sur une
crête de cou de Ruth.
   Nous allons voler avec l’escadrille des reines, dit Ruth.
   — Tous les Aspirants ? demanda Jaxom, car K’nebel n’avait rien dit d’un
changement d’affectation.
   Non, seulement nous.
   Ruth semblait flatté, mais Jaxom n’était pas du tout sûr que ce fût un
honneur.
   Son hésitation fut remarquée par le Maître des Aspirants, qui lui fit
sèchement signe d’aller prendre son poste. Jaxom ordonna donc à Ruth
d’aller se poser sur les crêtes de feu. Ruth atterrit légèrement à la gauche de
Selianth, la plus jeune des reines du Weyr de Fort, et Jaxom se demanda s’il
avait l’air aussi idiot qu’il le pensait, écrasé par la taille du dragon or.
   Lioth claironna, et les Chefs du Weyr s’envolèrent des Pierres de l’Étoile,
piquant d’abord avant de s’élever vers le ciel à grands coups d’ailes. Ruth
n’avait besoin d’aucun espace pour décoller, et plana brièvement avant de
prendre position à côté de Selianth. Prilla, sa maîtresse, leva le poing en
signe d’encouragement, puis Ruth dit à Jaxom que Lioth lui commandait
d’aller au-devant des Fils par l’Interstice.
   Émergeant au-dessus des landes stériles au nord de Ruatha, Jaxom
éprouva une exultation encore inconnue en vol. Les escadrilles de dragons
combattants se déployèrent au-dessus et autour de l’escadrille des reines. Le
ciel était plein de dragons, tous tournés vers l’est, les plus élevés devant
attaquer les premiers.
   Jaxom renifla énergiquement, irrité que son état amoindrisse son
impression de triomphe : lui, Jaxom, Seigneur du Fort de Ruatha,
combattait contre les Fils avec son dragon blanc ! Entre ses jambes, il
sentait les flancs de Ruth frémir sous la pression des gaz, et il se demanda si
la sensation était comparable à la lourdeur qu’il ressentait dans la tête.
   L’escadrille la plus haute accéléra brusquement, et Jaxom n’eut plus le
temps de ruminer, car il vit lui aussi le ciel clair s’embrumer, s’emplir de la
grisaille qui annonçait les Fils.
   Selianth me demande de rester tout le temps au-dessous d’elle pour ne
pas risquer de me brûler, dit Ruth, sa voix mentale un peu étouffée par ses
efforts pour retenir son haleine enflammée. Il changea de position et toutes
les escadrilles entrèrent en action.
   La brume grisâtre se transforma en Fils argentés qui se mirent à pleuvoir.
Des flammes zébrèrent le ciel, le front des dragons calcinait leur vieil
ennemi, le réduisant en poussière noire. L’exaltation de Jaxom était
tempérée par la routine des exercices inlassablement répétés pendant
l’instruction, et par la froide logique de la prudence. Aujourd’hui, Ruth et
lui ne rentreraient pas brûlés par les Fils !
   L’escadrille des reines vira légèrement à l’est, pour voler sous la première
vague des dragons, prête à détruire tout ce qui avait échappé à leurs
flammes. Ils traversaient des nuages de fine poussière, résidus des Fils
calcinés. Puis, les reines exécutèrent un demi-tour, et Jaxom, repérant un Fil
d’argent, fit prendre de la hauteur à son dragon aussi impatient que lui. Ruth
lança un avertissement, puis l’équipe novice affronta et calcina ses premiers
Fils dans un style impeccable.
   Jaxom se demanda si on avait remarqué combien Ruth crachait ses
flammes avec économie : juste assez, mais pas plus. Il caressa le cou de son
ami, et sentit le plaisir qu’éprouvait Ruth à cette récompense. Puis, pour
éviter une escadrille volant vers l’est, les reines changèrent de direction et
se dirigèrent vers une grosse concentration de Fils.
   À partir de là et jusqu’à la fin de la Chute, Jaxom n’eut plus le temps de
réfléchir. Il prit conscience du rythme particulier des reines. Margatta, sur sa
Luduth dorée, semblait savoir d’instinct où se trouveraient les
concentrations les plus importantes de Fils ayant échappé aux dragons
volant en formation très serrée. Chaque fois, les reines se trouvaient juste
sous la pluie argentée et la détruisaient. Bientôt, Jaxom se rendit compte
que sa position dans l’aile des reines n’était ni une faveur ni une sinécure.
Les dragons dorés couvraient plus de territoire, mais n’étaient pas aussi
mobiles que Ruth. Volant au-dessous des reines, le petit dragon blanc allait
d’un côté à l’autre de leur formation en « V », toujours présent à l’endroit
où son assistance était requise.
   Brusquement, la pluie de Fils cessa. À l’infini, le ciel était nettoyé de la
brume grise. L’escadrille la plus haute amorça sa descente en spirale
paresseuse, commençant la phase finale de la défense, le balayage
systématique à basse altitude, pour aider les équipes au sol à localiser toute
trace de Fil viable.
   L’exaltation du combat retomba, et Jaxom retrouva son malaise physique.
Il avait l’impression que sa tête avait doublé de volume, il avait les yeux
larmoyants et douloureux, la gorge à vif et respirait avec effort. Maintenant,
il était vraiment malade. Quelle stupidité d’avoir pris part à ce combat !
Pour comble de malheur, il n’avait pas le sentiment d’un accomplissement
personnel après quatre heures de lutte acharnée. Il était totalement déprimé.
Il aurait voulu pouvoir partir tout de suite, mais il avait tant insisté pour
voler avec les escadrilles de combat qu’il devait maintenant aller jusqu’au
bout. Docilement, il continua à voler au-dessus des reines.
   La grande reine dit que nous devons partir maintenant, pour ne pas être
vus par les équipes au sol, dit soudain Ruth.
   Jaxom baissa les yeux vers Margatta et la vit faire le signal du renvoi. Il
en fut blessé. Il ne s’attendait pas à des acclamations, mais il trouvait qu’ils
s’étaient suffisamment bien comportés, lui et Ruth, pour mériter un signe
d’approbation. Pourtant il se disposait à obéir, quand il vit Selianth s’élever
au-dessus d’eux. Prilla leva plusieurs fois le poing à son adresse, signal qui
signifiait « bien fait et merci ».
   Nous avons bien combattu et nous n’avons laissé échapper aucun Fil. Et
je n’ai pas eu de peine à émettre une flamme régulière, dit Ruth.
   — Tu as été merveilleux, Ruth. Tu as esquivé si intelligemment que nous
n’avons pas eu à nous réfugier dans l’Interstice une seule fois, dit Jaxom,
tapotant affectueusement le long cou étendu pour le vol. As-tu un résidu de
gaz à exhaler ?
   Je n’ai plus de flamme, mais je serais content de me débarrasser des
cendres. Je n’avais jamais tant mâché de pierre de feu !
   Ruth semblait si fier de lui que, malgré son malaise, Jaxom éclata de rire.
   Au Fort, il n’y avait que quelques serviteurs. Les combattants terrestres
étaient encore à des heures de marche des récompenses dont il pouvait jouir
tout de suite. Ruth but longuement et avidement à la fontaine de la cour,
puis Jaxom entra chez lui, enleva sa tenue de combat malodorante, et,
passant près de sa table de travail et voyant le dessin de la baie, il se rappela
sa promesse de la veille. Il pensa avec nostalgie au chaud soleil de la baie
qui le réchaufferait jusqu’aux moelles et assécherait les humeurs nocives de
sa tête et de sa poitrine.
   J’aimerais aller nager là-bas, dit Ruth.
   — Tu n’es pas trop fatigué ?
   Je suis fatigué, mais j’aimerais nager dans la baie puis me chauffer au
soleil. Cela vous ferait du bien aussi.
   — Cela me va comme une coquille, dit Jaxom, ôtant sa tenue de combat.
   Il enfilait une tunique de vol propre quand une servante, chargée d’un
plateau, frappa nerveusement à la porte entrouverte.
   Jaxom lui dit de le poser sur la table, puis lui donna sa tenue de combat à
nettoyer et aérer. Il se mit à siroter son vin chaud, soufflant pour ne pas se
brûler, quand il réalisa que Lytol ne rentrerait pas avant des heures et qu’il
ne pouvait pas le prévenir. Mais il n’était pas obligé d’attendre. Il pouvait
aller à la baie et rentrer avant le retour du Régent. Puis il grogna. La baie se
trouvait à peu près aux antipodes, et le soleil, dont il attendait la guérison de
son rhume, aurait largement dépassé le zénith.
   Il restera chaud assez longtemps, dit Ruth. J’ai vraiment envie d’aller là-
bas.
   — Très bien, nous irons, nous irons !
   Jaxom avala le reste de son vin chaud et prit un toast et du fromage. Il
n’avait pas faim. Il roula une couverture de fourrure qu’il étalerait sur le
sable, se passa le paquet en bandoulière, et se dirigea vers la porte. Non, il
avait oublié quelque chose. Il revint vers sa table, griffonna un billet pour
Lytol et le mit bien en évidence contre la chope.
   Quand partons-nous ? demanda Ruth d’un ton plaintif, impatient de se
laver et de se rouler dans le sable chaud.
   — J’arrive ! J’arrive !
   Jaxom fit un détour par la cuisine pour prendre quelques pâtés de viande.
Il aurait peut-être faim plus tard.
   Le chef cuisinier arrosait un rôti, dont l’odeur lui souleva le cœur.
   — Batunon, j’ai laissé un message dans ma chambre pour le Seigneur
Lytol.
   — Le ciel est nettoyé des Fils ? demanda Batunon, levant sa louche au-
dessus de son rôti.
   — Tout est réduit en poussière. Tout, jusqu’au dernier Fil ! Nous allons
nous laver pour nous débarrasser de l’odeur.
   Les yeux de Ruth avaient les reflets jaunes du reproche, mais Jaxom,
sans y prêter attention, monta vivement sur le cou de son dragon, bouclant
son harnais de combat qu’il faudrait laver lui aussi. Ils décollèrent avec tant
de hâte que Jaxom se félicita d’avoir attaché son harnais. Ruth avait à peine
pris son vol qu’il les transférait dans l’Interstice.
                              Chapitre treize


La Baie du Continent Méridional 7.7.15-7.8.15

   Jaxom s’éveilla et sentit quelque chose d’humide glisser de son front sur
son nez. Il le balaya de la main, irrité.
   Vous vous sentez mieux ? demanda Ruth, avec tant d’espoir que son
maître en fut étonné.
   — Comment, mieux ?
   Encore mal réveillé, Jaxom essaya de s’asseoir, mais ne put bouger.
Quelque chose semblait immobiliser sa tête.
   Brekke dit qu’il faut rester allongé.
   — Ne bougez pas, Jaxom, ordonna Brekke.
   Elle lui mit la main sur la poitrine pour l’empêcher de s’asseoir.
   Il entendait de l’eau couler goutte à goutte quelque part, tout près. Puis
on lui posa sur le front un autre linge humide, parfumé cette fois. Il sentit
deux gros blocs rembourrés de chaque côté de sa tête, allant de ses joues à
ses épaules, sans doute pour l’empêcher de bouger. Il se demanda ce qu’il
avait. Pourquoi Brekke était-elle là ?
   Vous avez été très malade, dit Ruth d’un ton angoissé. J’étais très inquiet.
J’ai appelé Brekke. C’est une guérisseuse. Elle m’a entendu. Je ne pouvais
pas vous quitter. Elle est venue sur Canth avec F’nor. Puis F’nor est parti
chercher l’autre.
   — J’ai été malade longtemps ?
   Jaxom était consterné d’avoir besoin de deux infirmières. Il espérait que
1’« autre » n’était pas Deelan.
   — Plusieurs jours, répondit Brekke, mais Ruth semblait penser que
c’était bien davantage. Vous serez bientôt guéri. La fièvre est tombée.
   — Lytol sait où je suis ?
   Jaxom ouvrit les yeux, s’aperçut qu’ils étaient couverts par la compresse,
et leva la main pour l’ôter. Mais des étoiles se mirent à danser devant ses
yeux, pourtant toujours masqués, et, gémissant, il referma les paupières.
   — Je vous ai dit de ne pas bouger. N’ouvrez pas les yeux et n’essayez
pas d’ôter cette compresse, dit Brekke, lui donnant une petite tape sur la
main. Lytol est au courant, naturellement. F’nor l’a prévenu
immédiatement. Et je l’ai averti dès que votre fièvre est tombée. Même
chose pour Menolly.
   — Menolly ? Comment a-t-elle pu attraper mon rhume ? Elle était avec
Sebell.
   Il y avait quelqu’un d’autre dans la pièce : Brekke ne pouvait pas parler
et rire en même temps. Elle lui expliqua patiemment qu’il n’avait pas eu un
rhume, mais une maladie que les Méridionaux avaient baptisée « tête de
feu », et dont les premiers symptômes étaient semblables à ceux du rhume.
   — Mais je vais me rétablir complètement, non ?
   — Est-ce que vous avez mal aux yeux ?
   — Je n’ai pas vraiment envie de les rouvrir.
   — Vous voyez des points lumineux ? Comme quand on fixe le soleil ?
   — C’est ça.
   Brekke lui tapota le bras.
   — C’est normal, n’est-ce pas, Sharra ? Ils durent combien de temps en
général ?
   — Aussi longtemps que les maux de tête. C’est pourquoi il ne faut pas
découvrir vos yeux, Jaxom.
   Sharra parlait lentement, articulant à peine, d’une voix grave et cadencée.
Était-elle aussi belle que sa voix ? Jaxom en doutait. C’était impossible.
   — Vous avez toujours mal à la tête, non ? Eh bien, gardez les yeux
fermés. Nous avons fait le noir dans la pièce autant que possible, mais vous
pourriez garder des séquelles si vous faisiez une imprudence à ce stade.
   Jaxom sentit Brekke ajuster sa compresse.
   — Menolly a été malade, elle aussi ?
   — Oui, mais Maître Oldive nous a fait savoir qu’elle va bien.
   Brekke hésita puis reprit :
   — Bien sûr, vous avez combattu les Fils et vous êtes allé dans
l’Interstice, ce qui a aggravé votre état.
   Jaxom grogna.
   — J’ai déjà volé dans l’Interstice sans drame avec un rhume.
   — Avec un rhume, oui, mais pas avec la tête de feu, dit Sharra. Tenez,
Brekke, c’est prêt.
   Il sentit qu’on lui insérait une paille entre les lèvres. Brekke lui dit
d’aspirer le liquide, car il ne devait pas soulever la tête pour boire.
   — Qu’est-ce que c’est ? marmonna-t-il en buvant.
   — Du jus de fruits, dit Sharra, si vivement qu’elle éveilla la méfiance de
Jaxom. Juste du jus de fruits, Jaxom. Vous avez besoin de liquide. La fièvre
vous a déshydraté.
   Le jus était frais, et très doux, d’un goût qu’il ne connaissait pas.
Pourtant, c’était exactement ce qu’il lui fallait : un breuvage pas assez acide
pour irriter les muqueuses desséchées de sa bouche et de sa gorge, pas assez
sucré pour lui donner la nausée après une si longue diète. Il vida le gobelet
et en redemanda, mais Brekke lui dit qu’il avait assez bu. Maintenant, il
devait essayer de dormir.
   — Ruth ? Tu vas bien ?
   Maintenant que vous allez mieux, je vais manger. Je n’irai pas loin. Ce
n’est pas nécessaire.
   — Ruth ?
   Alarmé à l’idée que son dragon s’était laissé dépérir, Jaxom essaya
malencontreusement de lever la tête. Il en éprouva une souffrance atroce.
   — Ruth va parfaitement bien, dit Brekke, le forçant à se rallonger. Les
lézards de feu lui ont tenu compagnie, et il a été baigné régulièrement matin
et soir. Il ne s’est jamais éloigné de vous. Et je l’ai rassuré sur votre état.
   Jaxom avait complètement oublié que Brekke pouvait parler à tous les
dragons.
   — F’nor et Canth ont chassé pour lui, car il ne voulait pas vous quitter.
Maintenant, il va pouvoir chasser lui-même, et il ne se portera pas plus mal
de s’en être abstenu un moment. Maintenant, dormez.
   Quand il se réveilla, reposé et impatient, il se rappela de ne pas bouger la
tête. Il essaya de retrouver ses souvenirs : il avait froid et chaud ; il
atteignait la baie, titubait pour atteindre l’ombre, s’effondrait au pied d’un
arbre, s’efforçant d’atteindre une branche chargée de fruits, mourant d’envie
de sentir leur jus frais couler dans sa gorge desséchée. C’est à ce moment
que Ruth avait dû réaliser qu’il était malade.
   Jaxom se rappelait vaguement avoir vu, dans sa fièvre, les silhouettes de
Brekke et de F’nor. Il les avait suppliés de lui amener Ruth. Ils avaient dû
ériger un abri temporaire. Il étendit lentement le bras gauche, le leva et
l’abaissa, sans rencontrer autre chose que le cadre de son lit. Il étendit le
bras droit.
   — Jaxom ?
   C’était la douce voix de Sharra.
   — Ruth dort trop profondément pour me prévenir ! Vous avez soif ?
   Elle ne semblait pas trop contrite de s’être endormie, mais elle poussa un
petit cri consterné en constatant que la compresse était sèche.
   — N’ouvrez pas les yeux.
   Elle prit le bandage, le trempa dans un liquide et l’essora. Il frissonna
quand elle le lui reposa sur le front. Il leva la main, pressant la compresse
sur ses yeux, d’abord légèrement, puis plus fort.
   — Hé, ça ne fait plus mal…
   — Chut ! Brekke dort, et elle a le sommeil léger, dit Sharra à voix basse.
   — Je ne peux pas bouger la tête de droite à gauche. Pourquoi ?
   Le rire grave de Sharra le rassura.
   — Deux blocs vous maintiennent la tête. Vous avez oublié ?
   Lui guidant les mains, elle les lui fit toucher, puis les écarta.
   — Tournez la tête, lentement, de droite à gauche. Si votre peau n’est plus
douloureuse, vous avez sans doute dépassé le plus dur.
   Avec précaution, il tourna la tête à gauche, puis à droite. Puis il s’enhardit
et fit un mouvement plus brusque.
   — Ça ne me fait plus mal. Plus mal du tout.
   — Oh non, pas de ça, dit-elle, saisissant la main qui se levait pour ôter la
compresse. Il y a de la lumière. Attendez que je la voile. Moins il fait clair,
mieux ça vaut.
   Il l’entendit poser un couvercle sur un panier de brandons.
   — Je peux, maintenant ?
   — Je vous permets d’essayer, dit-elle, uniquement parce qu’il n’y a pas
de lune. Si vous voyez la moindre lueur, couvrez vos yeux aussitôt.
   Lentement, elle souleva la compresse.
   — Je ne vois rien !
   — Pas de lueurs, de taches lumineuses ?
   — Non ! Rien ! Oh !
   Jusque-là, quelque chose avait obstrué sa vision, car maintenant il voyait
de vagues contours.
   — J’avais mis ma main devant votre nez à tout hasard, dit-elle.
   Il distinguait obscurément sa silhouette. Elle devait être à genoux près de
lui. Il battit des paupières pour en chasser le sable, et sa vision s’améliora.
   — J’ai les yeux pleins de sable.
   — Un instant.
   Goutte à goutte, elle lui versa de l’eau dans les yeux. Il battit
furieusement des paupières, en se plaignant avec véhémence.
   — Je vous ai dit de parler bas. Vous allez réveiller Brekke. Alors, plus de
sable ?
   — Oui, ça va beaucoup mieux. Je suis confus de vous donner tant de
travail.
   — Tiens, je croyais que vous le faisiez exprès !
   Jaxom lui saisit la main et la porta à ses lèvres, la maintenant aussi
fermement que le permettait son état, car, surprise du baiser, elle la retira.
   — Merci !
   — Je vous remets la compresse, dit-elle avec reproche.
   Jaxom n’était pas mécontent de l’avoir déconcertée. Il regrettait
seulement l’obscurité. Il avait vu qu’elle était mince. Sa voix sonnait jeune.
Son visage serait-il aussi beau ?
   — Buvez ce jus de fruits, dit-elle, lui mettant la paille entre les lèvres.
Encore une bonne nuit de sommeil, et vous serez tiré d’affaire.
   — Vous êtes guérisseuse ?
   — Certainement. Croyez-vous qu’on irait confier la vie du Seigneur de
Ruatha à une apprentie ? J’ai soigné beaucoup de malades atteints de la tête
de feu.
   La torpeur familière provoquée par le jus de fellis l’envahit, et il n’aurait
pas pu lui répondre quel qu’en fût son désir.
   À sa grande déception, c’est Brekke qui répondit à son appel le
lendemain à son réveil. Il n’aurait pas été courtois de poser des questions
sur Sharra. Mais, à l’évidence, Brekke avait été informée de son réveil au
milieu de la nuit, car elle le salua d’une voix plus légère, presque gaie. Elle
lui accorda un gobelet de klah, et un bol de pain sucré trempé.
   À midi, elle lui permit de s’asseoir pour prendre un léger repas, mais il en
sortit épuisé. Ce qui ne l’empêcha pas de protester avec véhémence quand
elle lui présenta de nouveau du jus de fruits.
   — Encore du jus de fellis ? Vous voulez que je dorme jusqu’à la fin de
mes jours ?
   — Oh, vous rattraperez le temps perdu, je vous le garantis.
   Le lendemain, il s’irrita plus encore des restrictions imposées. Mais
quand Sharra et Brekke le firent asseoir sur un banc, le temps de changer sa
paillasse, il se sentit si faible après quelques minutes qu’il fut bien content
de se rallonger. Il fut d’autant plus surpris d’entendre la voix de N’ton le
même soir.
   — Vous avez bien meilleure mine, Jaxom, dit N’ton. Lytol sera
immensément soulagé. Mais si vous recommencez jamais à combattre les
Fils quand vous êtes malade, je… je… je vous abandonnerai à la colère de
Lessa.
   — Je croyais n’avoir qu’un rhume, et c’était ma première Chute avec
Ruth…
   — Je sais, je sais, dit N’ton, radouci. Vous ne pouviez pas savoir que
vous aviez la tête de feu. C’est Ruth qui vous a sauvé la vie, vous savez. La
moitié des dragons n’auraient pas su quoi faire en présence d’un maître
délirant ; ils seraient devenus fous. Pour le moment, occupez-vous
seulement de reconstituer vos forces. Et quand vous vous sentirez mieux,
D’ram viendra vous montrer ce qu’il a découvert pendant son séjour ici.
   — Il ne nous en veut pas de l’avoir suivi ?
   — Non, dit N’ton, sincèrement surpris. Non, mon garçon. Je crois qu’il a
été étonné de nous avoir manqués, et content de savoir qu’il pouvait encore
nous être utile.
   — N’ton ! cria Brekke d’un ton ferme.
   — On m’a dit de ne pas rester longtemps.
   N’ton se leva, et Jaxom entendit ses pieds crisser sur le sol. Tris protesta,
et Jaxom vit mentalement le petit lézard de feu agrippé à l’épaule de N’ton
pour ne pas perdre l’équilibre.
   La visite de N’ton lui avait fait plaisir, mais il fut content de le voir partir.
Il se sentait tout flasque, et il recommençait à avoir mal à la tête.
   — Brekke ?
   Se pouvait-il que ce fût une rechute ?
   — Elle est avec N’ton, Jaxom.
   — Sharra ! J’ai la migraine, dit-il d’une voix qu’il ne put empêcher de
trembler.
   Une main fraîche lui toucha la joue.
   — Pas de fièvre, Jaxom. Vous vous fatiguez rapidement, c’est tout.
Dormez maintenant.
  Ces mots rassurants, prononcés par cette voix douce et cadencée, le
bercèrent, et, bien qu’il désirât rester éveillé, ses yeux se fermèrent. Elle lui
massa doucement le front et le cou, détendant les muscles sous ses doigts,
tout en l’encourageant à dormir. Il sombra bientôt dans le sommeil.

   Une brise de mer, fraîche et humide, le réveilla à l’aube, et il se débattit
pour recouvrir ses jambes ; il avait dormi sur le ventre et s’était entortillé
dans sa légère couverture. Ayant remis de l’ordre dans son lit avec quelque
difficulté, il n’arriva pas à se rendormir. Il jeta un coup d’œil inquiet au-delà
des rideaux ouverts de l’abri. Il poussa une exclamation de surprise,
réalisant qu’il n’avait plus de bandage sur les yeux et que rien ne gênait sa
vision.
   — Jaxom ?
   Se retournant, il vit Sharra quitter son hamac, remarqua les longs
cheveux noirs cascadant sur ses épaules et lui cachant le visage.
   — Sharra ?
   — Vos yeux, Jaxom ? demanda-t-elle, inquiète, s’avançant vivement vers
son lit.
   — Mes yeux vont très bien, Sharra, répliqua-t-il, lui saisissant la main et
l’immobilisant à bout de bras pour voir son visage. Oh, non, pas de ça,
ajouta-t-il, riant doucement comme elle essayait de se dégager. Il y a trop
longtemps que j’ai envie de vous voir.
   De sa main libre, il repoussa les mèches qui lui voilaient le visage.
   — Alors ? demanda-t-elle avec défi, redressant inconsciemment les
épaules et rejetant ses cheveux en arrière.
   Sharra n’était pas jolie à proprement parler. Ses traits étaient trop
irréguliers ; son nez était trop long pour son visage, et son menton, quoique
harmonieux, était un peu trop fort. Mais ravissante était la courbe de sa
bouche, qui pour l’instant frémissait d’un sourire réprimé, tandis que ses
yeux brillaient d’humour. Elle haussa lentement un sourcil, amusée de cet
examen.
   — Alors ? répéta-t-elle.
   — Vous ne serez peut-être pas d’accord, mais je vous trouve très belle !
   Il l’empêcha encore de se dégager.
   — Vous savez sans doute que vous avez une voix extrêmement
séduisante ?
   — J’ai essayé de la cultiver !
   — Vous avez bien réussi.
   Il l’attira plus près, très désireux d’évaluer son âge.
   Elle rit doucement, essayant de se libérer de son étreinte.
   — Lâchez-moi, Jaxom. Soyez sage, mon garçon !
   — Je ne suis pas sage, et je ne suis plus un garçon, dit-il avec tant de
conviction que Sharra reprit immédiatement son sérieux.
   Elle le regarda dans les yeux.
   — Non, vous n’êtes pas sage, et vous n’êtes plus un garçon. Vous êtes un
homme qui vient d’être très malade, et c’est mon devoir de vous guérir.
   — Et le plus tôt sera le mieux.
   Jaxom se rallongea en lui souriant. Elle devait être presque aussi grande
que lui, pensa-t-il.
   Elle le regarda longuement, puis, haussant les épaules, énigmatique, se
détourna de lui et, rassemblant ses cheveux, elle les enroula autour de sa
tête et sortit.
   Ils ne reparlèrent plus jamais de cette conversation, mais ce moment
d’intimité permit à Jaxom de supporter de bonne grâce les contraintes de la
convalescence. Il mangeait sans se plaindre ce qu’on lui donnait, avalait ses
médicaments et se reposait comme prescrit.
   Un souci le tourmentait pourtant, et il finit par s’en ouvrir à Brekke.
   — Quand j’avais la fièvre, Brekke, est-ce que j’ai… je veux dire…
   Brekke sourit et lui tapota la main, rassurante.
   — Nous ne prêtons jamais attention à ces divagations. Généralement
elles sont si incohérentes qu’on n’y comprend rien.
   Donc, il avait bavardé sans retenue. Peu importait que Brekke l’eût
entendu parler de ce maudit œuf de reine. Mais si Sharra avait entendu ?
Elle était du Fort Méridional. L’inquiétude le tourmenta jusqu’au moment
où il s’endormit et le reprit au réveil, quoiqu’il fût content d’entendre Ruth
se baigner en compagnie des lézards de feu.
   Il arrive, dit soudain Ruth, d’un ton stupéfait. Et c’est D’ram qui
l’amène.
   — Sharra, cria Brekke de l’autre pièce, nos invités sont arrivés. Voulez-
vous aller les accueillir sur la plage ?
   Elle entra vivement dans la chambre de Jaxom, lissa la couverture et
scruta son visage.
   — Vous êtes propre ? Et vos mains ?
   — Qui provoque toute cette agitation ?
   Il est content de me voir, moi aussi, dit Ruth, étonné et ravi.
   Jaxom fut abasourdi de voir entrer Lytol, le visage tendu et pâle sous son
casque, le front couvert de sueur car il n’avait pas ôté sa tunique de vol à la
plage. Il s’arrêta sur le seuil, contemplant son pupille en silence.
   Brusquement, il se tourna vers le mur, s’éclaircit la gorge, ôta son casque
et ses gants, déboucla sa ceinture, étonné quand Brekke se matérialisa près
de lui pour prendre ses affaires. Puis, passant près du lit pour sortir, elle
regarda Jaxom avec insistance, mais il ne comprit pas ce qu’elle voulait lui
dire.
   Elle dit qu’il pleure, dit Ruth. Et qu’il ne faut pas le remarquer pour ne
pas l’embarrasser.
   Ruth fit une pause et reprit :
   Elle pense aussi que Lytol est guéri ! Lytol n’a pas été malade.
   Jaxom n’eut pas le temps de réfléchir à ce mystère, car son tuteur s’était
ressaisi et se tournait vers lui.
   — Il fait chaud ici, à côté de Ruatha, dit Jaxom, pour rompre le silence.
   — Un peu de soleil ne vous fera pas de mal, mon garçon, dit Lytol en
même temps.
   — Je n’ai pas encore le droit de quitter mon lit.
   — La montagne est exactement telle que vous l’aviez dessinée.
   De nouveau, ils avaient parlé ensemble.
   C’en était trop pour Jaxom, qui éclata de rire. Lytol s’assit sur son lit.
Riant toujours, Jaxom lui serra le bras, dans un geste d’excuse pour toute
l’inquiétude qu’il lui avait donnée. Brusquement, Lytol l’entoura de ses
bras, le serrant contre lui maladroitement, en lui tambourinant dans le dos.
Jaxom en eut les larmes aux yeux. Lytol s’était toujours scrupuleusement
occupé de son pupille, mais, en grandissant, Jaxom s’était souvent demandé
si Lytol l’aimait.
   — J’ai craint de vous avoir perdu.
   — Je ne suis pas si facile à perdre, Seigneur.
   Jaxom souriait bêtement, heureux de voir sourire Lytol : c’était le
premier sourire qu’il lui voyait !
   — Vous n’avez plus que la peau sur les os, dit Lytol.
   — Ça passera. On me permet de manger tout ce que je veux.
   — Quand ce sera passé, vous ferez bien de retourner chez le Maître
Forgeron pour perfectionner votre dessin. Dans votre croquis de la baie,
vous n’avez pas bien placé les arbres. Mais la montagne était parfaite.
   — Je savais que les arbres n’étaient pas à leur place. C’est une des choses
que je voulais vérifier en venant ici.
   Ils bavardèrent amicalement, ce qui étonna Jaxom. Il réalisait maintenant
qu’il avait toujours été gêné en présence de Lytol depuis qu’il avait, par
inadvertance, conféré l’Empreinte à Ruth. Mais ce malaise s’était évaporé.
La maladie avait au moins contribué à les rapprocher, plus que Jaxom ne
l’aurait cru possible dans son enfance.
   Brekke entra avec un sourire d’excuse.
   — Désolée, Seigneur Lytol, mais Jaxom se fatigue vite.
   Lytol se leva docilement. Son sourire stupéfia Brekke.
   — Je préfère ne pas prendre de risque.
   Une seconde surprise attendait Brekke : Lytol embrassa Jaxom
maladroitement avant de sortir.
   Elle l’interrogea du regard, et il haussa les épaules. Elle sortit vivement
pour raccompagner les visiteurs jusqu’à la plage.
   Il a été très content de vous voir, dit Ruth. Il sourit.
   Jaxom se rallongea, tortillant les épaules dans sa paillasse pour s’installer
confortablement. Il ferma les yeux, riant tout seul. Il avait amené Lytol à
voir sa merveilleuse montagne.
   Le Régent ne fut pas le seul à venir voir la montagne. Le Seigneur
Groghe arriva le lendemain après-midi, suant et soufflant à cause de la
chaleur, criant à sa petite reine de ne pas se perdre au milieu de tous ces
étrangers, et de ne pas se baigner car il ne voulait pas faire le trajet de retour
sur une épaule mouillée.
   — Il paraît que vous avez attrapé la tête de feu comme la Harpiste, dit le
Seigneur Groghe, entrant dans la chambre de Jaxom avec une énergie qui fit
sentir au convalescent sa fatigue.
   Pire encore fut l’examen qu’il fit subir à Jaxom. Il était sûr que Groghe
lui avait compté les côtes, tant il les avait regardées longtemps.
   — Vous ne pouvez pas l’alimenter un peu mieux que ça, Brekke ? Je
croyais que vous étiez une guérisseuse de premier ordre. Ce garçon est un
vrai squelette ! Ça ne va pas du tout ! Il faut reconnaître que vous avez
choisi un endroit superbe pour tomber malade. Et puisque je suis là, il
faudra que j’y jette un coup d’œil.
   Avançant le menton en fronçant les sourcils, il reprit :
   — Et vous, vous avez exploré ? Avant de tomber malade ?
   Jaxom réalisa que cette visite inattendue avait sans doute deux objectifs :
un, vérifier que le Seigneur de Ruatha faisait toujours partie des vivants. La
seconde raison inquiéta Jaxom, qui se rappelait la remarque de Lessa :
« Nous voulons la plus grande part. »
   Au bout d’un moment, Brekke représenta au remuant et bruyant
Seigneur, avec tout le tact souhaitable, qu’il ne devait pas fatiguer son
patient.
   — Ne vous en faites pas, mon garçon. Je reviendrai, n’ayez pas peur.
   Du seuil, il le salua joyeusement et répéta :
   — Superbe endroit. Je vous envie.
   — Tous les gens du Nord savent où je suis ? demanda Jaxom à Brekke à
son retour.
   — C’est D’ram qui l’a amené, dit-elle, soupirant et fronçant les sourcils.
   — Il aurait pu s’en dispenser, dit Sharra, s’effondrant sur le banc et
s’éventant avec une feuille. Il est déjà épuisant pour les gens bien portants ;
alors, pour un convalescent !
   — Je suppose, dit Brekke, ignorant la remarque de Sharra, que les
Seigneurs Régnants voulaient avoir confirmation de la guérison de Jaxom.
   — Il l’a examiné comme du bétail. Il a regardé vos dents ?
   — Ne vous laissez pas abuser par les manières du Seigneur Groghe,
Sharra, dit Jaxom. Il a l’esprit aussi pénétrant que Maître Robinton. Et si
D’ram l’a amené, Lessa et F’lar devaient être au courant de sa visite. Mais
je ne crois pas qu’ils aimeraient le voir revenir ici – et explorer la région.
   — Si Lessa a permis au Seigneur Groghe de venir, elle entendra parler de
moi, je vous le garantis, dit Brekke, pinçant les lèvres. Ce n’est pas un
visiteur pour un convalescent. Autant vous le dire, Jaxom, vous avez eu la
fièvre pendant seize jours…
   — Quoi ? dit Jaxom, stupéfait, s’asseyant dans son lit. Mais… mais…
   — La tête de feu est une maladie dangereuse pour un adulte, dit Sharra.
Vous avez failli mourir.
   — Moi ?
   Atterré, Jaxom porta la main à son front. Brekke se remit à hocher la tête.
   — Si nous insistons sur une longue convalescence, c’est que nous avons
de bonnes raisons.
   Jaxom n’arrivait pas à digérer cette nouvelle.
   — Nous allons donc procéder doucement pour vous remettre sur pied.
Bon, il est l’heure de vous donner à manger.
   — J’ai failli mourir ?
   Jaxom se tourna vers Sharra.
   — J’en ai peur, dit-elle. L’important, c’est que vous n’êtes pas mort.
   Involontairement, elle regarda vers la plage et soupira de soulagement.
Elle eut un sourire fugitif, mais Jaxom lut un grand chagrin dans ses yeux
expressifs.
   — Qui est mort de la tête de feu pour vous attrister ainsi, Sharra ?
   — Quelqu’un que vous ne connaissez pas, et que je connaissais peu. Une
guérisseuse n’aime jamais perdre un patient.
   Il ne put rien en tirer de plus.
   Le lendemain matin, les jambes chancelantes et maudissant sa faiblesse,
Jaxom marcha jusqu’à la plage, soutenu par Brekke et Sharra. Ruth arriva
au galop, bousculant son ami dans sa joie. Brekke lui commanda fermement
de s’arrêter. Ruth roula des yeux inquiets, roucoula des excuses en tendant
la tête vers Jaxom, n’osant plus le toucher du museau. Jaxom jeta les bras
autour de son cou et Ruth raidit ses muscles pour soutenir le poids de son
ami, bourdonnant des encouragements. Cher Ruth. Merveilleux Ruth.
Involontairement, il pensa : « Si j’étais mort… »
   Vous n’êtes pas mort. Vous êtes resté. Je vous l’ai demandé. Vous êtes
beaucoup plus fort maintenant. Vous deviendrez un peu plus fort tous les
jours, et nous nagerons, et nous dormirons au soleil et nous serons heureux.
   Ruth parlait avec tant de véhémence que Jaxom fut obligé de le calmer
par des paroles et des caresses jusqu’à ce que Brekke et Sharra insistent
pour qu’il s’arrête.
   Elles avaient disposé une natte contre le tronc d’un arbre, en retrait du
rivage pour l’abriter du soleil, et elles l’aidèrent à s’y asseoir. Ruth se
coucha près de lui, la tête allongée sur le sable, roulant des yeux où le stress
mettait des reflets lavande.
   Jaxom fit une courte sieste, puis F’lar et Lessa arrivèrent. Surprise :
Lessa était une visiteuse apaisante, calme et douce.
   — Je suis certaine que vous n’avez pas apprécié la visite du Seigneur
Groghe, Jaxom, mais nous avons été obligés de le laisser venir. La rumeur
vous donnait pour morts, vous et Ruth. Mauvaise nouvelle se passe de
Harpiste.
   — Il s’intéressait surtout à l’endroit, non ? observa Jaxom.
   F’lar approuva en souriant.
   — C’est pourquoi nous l’avons fait amener par D’ram. Le dragon de guet
du Fort de Fort est trop vieux pour recevoir des coordonnées du Seigneur
Groghe.
   — Il avait aussi son lézard de feu avec lui, dit Jaxom.
   — Ces petites pestes, dit Lessa, en se rembrunissant.
   — Ces petites pestes ont été très utiles pour sauver la vie de Jaxom,
Lessa, dit Brekke avec fermeté.
   — Ils ont une certaine utilité, mais beaucoup trop d’inconvénients.
   — La petite reine du Seigneur Groghe, dit Brekke, ne peut pas le ramener
ici tout seul.
   — Ce n’est pas le problème, grimaça F’lar. Maintenant, il a vu cette
montagne. Et l’étendue du pays.
   — Nous ferons valoir nos droits, dit Lessa fermement. Peu importent les
fils de Groghe. Les chevaliers-dragons de Pern ont été les premiers.
   — Ne vous inquiétez pas. Je trouverai un moyen de freiner son ambition,
ajouta F’lar.
   — Quand le premier viendra, les autres suivront, dit pensivement Brekke.
Et je les comprends. Ici, c’est tellement plus beau.
   — Il me tarde d’aller voir cette montagne, dit F’lar. Jaxom, combien de
ces lézards de feu autour de Ruth sont d’ici ?
   — Il n’y en a aucun du Weyr Méridional, si c’est ce qui vous inquiète, dit
Sharra.
   — Comment le savez-vous ? demanda Lessa.
   Sharra haussa les épaules.
   — Ils sont sauvages. Ils disparaissent dans l’Interstice dès qu’on
s’approche d’eux. C’est Ruth qui les fascine, pas nous.
   — Nous ne sommes pas leurs hommes, dit Jaxom. Je vais voir ce que
Ruth sait sur eux.
   — Il faudrait laisser Jaxom se reposer, dit Brekke.
   Brekke et Sharra sortirent avec les Chefs du Weyr, et Jaxom fut content
de se retrouver seul. Ruth affirmait à Ramoth qu’il n’y avait aucun lézard de
feu du Weyr Méridional parmi ses nouveaux amis. Pourquoi n’avait-il pas
eu plus tôt l’idée d’interroger les nouveaux amis de Ruth sur leurs
hommes ? Il soupira. Ces temps-ci, il avait surtout pensé à la mort. Mieux
valait s’occuper d’une énigme vivante.
   Il repensa à la visite de son tuteur. Ainsi, Lytol l’aimait ! Par la Coquille !
Il avait oublié de lui demander des nouvelles de Corana. Elle devait être au
courant de sa maladie. Qui, d’ailleurs, allait lui faciliter la rupture.
Maintenant qu’il connaissait Sharra, il n’aurait pas pu continuer à voir
Corana.
   Qu’avait-il bien pu dire dans son délire ? Comment parlait-on quand on
avait la fièvre ? Par bribes décousues ? En phrases entières ? Peut-être
n’avait-il pas lieu de s’inquiéter de ses divagations.
   Et cette visite du Seigneur Groghe, ça ne lui plaisait pas. Et cette
montagne ! Impossible de l’oublier ! N’importe quel dragon serait capable
de la retrouver. Mais était-ce bien sûr ? Si son maître ne pouvait pas
visualiser clairement les coordonnées, un dragon ne pouvait pas toujours se
téléporter dans l’Interstice. Et une image transmise de deuxième main ?
D’ram et Tiroth l’avaient bien trouvée d’après la description de Robinton.
Mais D’ram et Tiroth avaient beaucoup d’expérience.
   Il lui tardait d’être complètement rétabli. Il voulait aller voir cette
montagne de plus près. Le premier.

   On le fit nager un peu le lendemain, exercice qui était censé redonner du
tonus à ses muscles, mais qui servit surtout à prouver qu’ils avaient
complètement fondu. Épuisé, il regagna sa natte sur la plage et s’endormit
aussitôt.
   La main légère de Sharra sur son bras l’éveilla ; il s’assit brusquement et
poussa un cri.
   Puis il vit Ruth, paisiblement allongé dans le sable, profondément
endormi, la tête à une main de son pied, une douzaine de lézards de feu
nichés contre lui et s’agitant dans leurs propres rêves.
   — Eh bien, vous êtes réveillé, maintenant ? Qu’est-ce qui ne va pas ?
   — Mon rêve était si net… et pourtant je l’ai oublié.
   Sharra posa sa main fraîche sur son front. Il la repoussa.
   — Je n’ai pas la fièvre, dit-il avec humeur.
   — Non, en effet. Migraine ? Taches lumineuses ?
   — Ni l’un ni l’autre, dit-il, impatient, puis il soupira. J’ai mauvais
caractère, n’est-ce pas ?
   — Rarement.
   Elle lui sourit, puis lissa le sable près de lui.
   — Si je nage un peu plus longtemps chaque jour, quand serai-je
complètement rétabli ?
   — Qu’est-ce qui vous presse ?
   Jaxom montra la montagne.
   — Je veux aller là-bas avant le Seigneur Groghe.
   — Oh, je crois que vous y arriverez facilement, dit-elle, l’air malicieux.
Vous reprenez des forces tous les jours. Nous ne voulons pas que vous
fassiez d’imprudence, c’est tout. Mieux vaut patienter un peu que risquer
une rechute.
   Il y avait dans ses yeux bleus une prière instante qui paraissait sincère, et
il se plut à penser qu’elle s’inquiétait de lui, Jaxom, et non pas simplement
de lui, patient. La regardant dans les yeux, il approuva de la tête, et fut
récompensé d’un sourire.
   F’nor et D’ram arrivèrent l’après-midi, en tenue de combat, leurs dragons
chargés de sacs de pierre de feu.
   — Chute de Fils prévue pour demain, lui dit Sharra, répondant à son
interrogation muette.
   — Des Fils ?
   — Ils tombent sur toute la planète. Ils sont aussi tombés sur la baie
depuis votre maladie. En fait, dès le lendemain !
   Elle sourit devant son air consterné.
   — Mais nous avons rarement eu le plaisir de voir des dragons dans le
ciel. Il suffit de rester à l’intérieur de l’abri ; les larves s’occupent du reste.
   Elle gloussa.
   — Tiroth se plaint qu’il perd son temps quand il ne combat pas jusqu’à la
fin d’une Chute. Et attendez seulement de voir Ruth en action. Eh oui, rien
n’a pu le convaincre de rester au sol. Brekke l’écoute en permanence, et,
naturellement, Tiroth et Canth lui donnent les instructions nécessaires. Il est
si fier de vous protéger !
   Jaxom déglutit avec effort, étreint d’émotions contradictoires.
   — Vous aviez parfaitement conscience des Chutes. Chevalier-dragon un
jour, chevalier-dragon toujours, je suppose – même malade. Vous n’arrêtiez
pas de gémir que les Fils allaient tomber et que vous ne pouviez pas voler.
   Heureusement, elle regardait les dragons qui atterrissaient. Sinon,
l’expression de Jaxom l’aurait trahi.
   — Maître Oldive prétend que les humains ont aussi des instincts,
profondément enfouis dans leur psyché. Comme vous avez réagi aux
Chutes, malgré votre maladie. Ruth est adorable ! Je me suis bien occupée
de lui après chaque Chute, et les lézards de feu l’ont lavé à fond pour le
débarrasser de la puanteur.
   Elle fit bonjour à F’nor et D’ram qui remontaient la plage, ouvrant leur
tunique de vol. Canth et Tiroth s’étaient débarrassés de leurs sacs de pierre
de feu, et, toutes ailes déployées, entraient dans l’eau tiède de la baie avec
des grognements de plaisir. Ruth, glissant entre deux eaux, vint les
rejoindre. Au-dessus d’eux, une foule de lézards de feu pépiait,
joyeusement.
   — Vous avez repris des couleurs, Jaxom, vous avez meilleure mine ! dit
F’nor en lui serrant le bras.
   Conscient de sa dette, Jaxom les remercia longuement.
   — Je vais vous dire une chose, dit F’nor. Ce fut un plaisir d’observer
votre petit dragon en action. C’est un champion de la voltige et de
l’esquive. Il a calciné trois fois plus de Fils que nos grands ! Vous l’avez
bien entraîné.
   — Je suppose qu’on ne me laissera pas combattre les Fils demain ?
   — Non, ni demain ni avant longtemps, répliqua F’nor avec fermeté. Je
sais ce que vous ressentez, Jaxom. Je l’ai vécu quand j’étais blessé et
interdit de combat. Mais pour le moment, votre seule responsabilité envers
le Fort et le Weyr, c’est de vous rétablir et d’explorer cette région ! Je vous
envie cette chance ! Dois-je vous apporter de quoi écrire et dessiner lors de
ma prochaine visite, pour que vous puissiez établir des Archives ? Vous ne
combattrez pas les Fils de longtemps, mais vous serez si occupé qu’un
combat finira par vous sembler une récréation !
   — Vous dites ça pour me…
   Jaxom s’interrompit, étonné de son amertume.
   — Oui, parce que vous avez besoin de vous occuper, ne pouvant pas faire
ce que vous désirez le plus, dit F’nor, lui saisissant le bras. Je vous
comprends, Jaxom. Ruth a fait un rapport complet à Canth. Ruth s’inquiète
quand vous êtes bouleversé, vous ne le saviez pas ?
   À cet instant, Brekke et Sharra sortirent du couvert des arbres, et Brekke
s’avança vivement vers son compagnon. Son regard, la douceur presque
hésitante avec laquelle elle posa la main sur son bras, exprimaient leur
amour plus éloquemment que de bruyantes démonstrations. Un peu gêné,
Jaxom détourna la tête et vit Sharra qui les observait, avec une expression
ambiguë qui disparut quand elle s’aperçut qu’il la regardait.
   — À boire pour tout le monde, dit-elle vivement, tendant une chope à
D’ram tandis que Brekke servait F’nor.
   Ce fut une soirée agréable ; ils mangèrent sur la plage, et Jaxom finit
même par oublier qu’il était privé de combat. Les trois dragons se firent un
nid dans le sable tiède de la plage, au-dessus de la ligne des hautes eaux,
leurs eaux luisant comme des pierreries dans la nuit.
   Brekke et Sharra chantèrent une ballade de Menolly, accompagnées par
la voix de basse de D’ram. Puis, voyant Jaxom dodeliner de la tête, elles
l’envoyèrent se coucher. Il s’endormit presque immédiatement, le visage
tourné vers le feu, bercé par leurs voix harmonieuses.
   La voix de Ruth, très excité, pénétra son sommeil ; il battit des paupières,
désorienté. Les Fils ! Ruth allait combattre, avec Tiroth et Canth. Jaxom
rejeta sa couverture, enfila son pantalon à la hâte et se rendit vivement sur
la plage. Brekke et Sharra aidaient les deux chevaliers-dragons à charger les
sacs de pierre de feu. Quatre lézards de feu à ses pieds, Ruth mâchait
consciencieusement la pierre. L’aube pointait à l’est. Au-dessus de lui, les
trois Sœurs de l’Aube scintillaient d’un éclat inattendu. À Ruatha, ce
n’étaient que des points lumineux à peine visibles à l’aube sur l’horizon
sud-ouest. Jaxom demanderait à F’nor s’il pouvait mettre la longue-vue à sa
disposition, et à Lytol de lui envoyer ses cartes célestes et ses équations
stellaires. Puis il remarqua que les lézards de feu méridionaux, assemblés
jour et nuit autour de Ruth, avaient disparu.
   — Jaxom ! dit Brekke, remarquant sa présence.
   Les deux chevaliers-dragons le saluèrent de la main et montèrent sur
leurs bêtes.
   Jaxom vérifia que Ruth avait assez de pierre de feu dans la panse et le
caressa. Comme il voulait combattre !
   Je me souviens de tous les exercices que nous avons faits au Weyr de
Fort. F’nor et Canth, D’ram et Tiroth m’aident. Brekke me surveille. Je
n’avais jamais obéi à une femme. Mais elle est très bien ! Elle est triste,
aussi, mais, d’après Canth, c’est une bonne chose qu’elle soit capable de
nous entendre tous. Elle n’est jamais seule.
   Ils regardaient tous vers l’est, où l’Étoile Rouge puisait d’un rouge
orangé éclatant. Puis une mince pellicule flotta devant elle, et F’nor, levant
la main, donna le signal à Ruth. Canth et Tiroth décollèrent, s’élevant à
puissants coups d’ailes. Ruth, qui s’était envolé plus vite, prit la tête. Quatre
lézards de feu apparurent près de lui, aussi écrasés par sa taille qu’il l’était
par celle de Canth et Tiroth.
   — N’attaque pas les Fils tout seul, Ruth ! cria Jaxom.
   — N’ayez crainte, dit Brekke, les yeux rieurs. Il est jeune, c’est pourquoi
il aime prendre la tête. En quoi il épargne beaucoup d’efforts aux dragons
plus vieux.
   Ils s’arrêtèrent tous les trois sur le seuil pour jeter un dernier regard sur
leurs défenseurs, puis ils entrèrent dans l’abri. Jaxom frissonna.
   — N’allez pas attraper un rhume, dit Sharra.
   — Je n’ai pas froid. Je pensais aux Fils et à cette forêt.
   — J’oubliais ! Vous avez grandi dans un Fort du Nord ! Ici, dans le Sud,
les Fils ne peuvent guère que déchiqueter quelques feuilles, qui guérissent
peu après. Tout est protégé par les larves.
   Nous avons établi le contact avec les Fils, lui dit Ruth, exultant. Je
crache des flammes parfaites. Je dois exécuter des passages en « V »,
pendant que Canth et Tiroth balayent à l’est et à l’ouest. Nous sommes très
haut. Les lézards de feu crachent de belles flammes, eux aussi. Par ici !
Berd, tu es le plus proche ! Meer, calcine sur ton flanc. Talla ! Aide-le !
J’arrive, j’arrive. Plus bas. J’arrive. Je crache les flammes ! Je protège
mon ami !
   Brekke rencontra le regard de Jaxom et sourit.
   — Il commente la bataille sans arrêt, pour que nous sachions comme il se
bat bien !
   Son regard se fit vague, puis elle battit des paupières.
   — Parfois, je vois une Chute par les yeux de trois dragons à la fois. Je ne
sais plus où je regarde !
   Quand Ruth reprit son monologue, Jaxom écouta son dragon avec la plus
grande attention. Soudain, celui-ci interrompit son commentaire, et la
respiration de Jaxom s’arrêta.
   — Tout va bien. Ils ne poursuivent pas les Fils jusqu’à la fin de la Chute,
dit Brekke. Juste assez pour notre sécurité. Benden combattra demain soir
au-dessus de Nerat. F’nor et Canth ne doivent pas trop se fatiguer
aujourd’hui.
   Jaxom partit vers la plage et marcha sur le sable, sans cesser de scruter
l’horizon ouest, discernant à peine la brume des Fils. Un frisson soudain le
parcourut, et il lissa ses cheveux en arrière. Devant lui, les eaux de la baie,
généralement calmes dans les douces ondulations des vagues, étaient
animées d’une agitation désordonnée ; partout, des poissons sautaient en
l’air, puis retombaient.
   — Qu’est-ce qu’ils ont ? demanda-t-il à Sharra qui l’avait rejoint.
   — Ils mangent les Fils. Généralement, ils parviennent à nettoyer la baie à
temps pour le bain des dragons à leur retour. Là ! Les voilà ! Ils viennent de
surgir de l’Interstice !
   C’était un bon combat ! dit Ruth, d’abord jubilant, puis il ajouta, d’un ton
révolté :
   Mais nous ne devons pas poursuivre les Fils ! Canth et Tiroth disent
qu’au-delà de la grande rivière, il n’y a plus que des déserts de pierre, et
qu’il serait stupide de gaspiller nos flammes pour des terres où les Fils ne
peuvent rien détruire ! Ooooh !
   Sharra et Jaxom éclatèrent de rire en voyant le petit dragon émettre une
traînée de flammes et se brûler le museau parce que son angle de descente
était mal calculé. Il rectifia instantanément et termina en vol plané.
   Les eaux avaient retrouvé leur calme à l’atterrissage des grands dragons.
Ruth se vantait bruyamment de n’avoir pas eu besoin de renouveler sa
pierre de feu une seule fois : il savait maintenant combien en absorber pour
tenir pendant toute une Chute. Canth tourna la tête vers lui, très amusé.
   Tiroth grogna, se débarrassa de son sac de pierre de feu, adressa un signe
de tête à D’ram, puis entra dans l’eau. D’un coup, l’air s’emplit de lézards
de feu, impatients d’étriller Tiroth. Le vieux bronze leva la tête vers eux,
puis, avec un soupir de bien-être, se roula dans l’eau. Les lézards de feu
descendirent, projetant sur lui du sable ramassé dans leur bouche, et
l’étrillèrent vigoureusement des quatre serres. Les yeux de Tiroth, fermés
d’une seule paupière pour les protéger de l’eau, luisaient doucement sous la
surface en un étrange arc-en-ciel sous-marin.
   Canth rugit, et la moitié de la bande abandonna Tiroth pour l’assister
dans ses ablutions. Ruth, abandonné par ses amis, battit des paupières, se
secoua et, penaud, entra dans l’eau à quelque distance du bronze et du brun.
Quatre lézards de feu marqués se détachèrent des grands dragons et se
mirent à frotter le petit blanc.
   — Attendez, je vais vous aider, Jaxom, dit Sharra.
   Débarrasser un dragon de la puanteur du combat est toujours épuisant, et
Jaxom dut serrer les dents.
   — Je vous ai dit de ne pas vous fatiguer, dit Sharra quand, se redressant
après avoir nettoyé la queue de Ruth, elle le vit appuyé contre la croupe de
son dragon. Sortez de l’eau ! Vous êtes encore plus blanc que lui !
   — Je ne retrouverai jamais la forme si je ne fais rien !
   — Cessez de me maudire entre vos dents !
   — Et cessez de me dire que vous faites ça pour mon bien !
   — Non, dans mon intérêt personnel ! Je n’ai pas envie de recommencer à
vous dorloter si vous faites une rechute !
   Elle le foudroya du regard, si farouchement qu’il se redressa et sortit
dignement de l’eau. Sa natte sous l’arbre n’était pas loin, mais il avait les
jambes lestées de plomb. Il s’allongea avec un soupir et ferma les yeux.
   Quand il les rouvrit, Brekke l’observait, perplexe.
   — Encore des mauvais rêves ?
   — Non, des rêves bizarres, c’est tout. Tout était flou.
   Jaxom réalisa qu’il était midi. Ruth dormait à sa gauche. Au loin, sur sa
droite, il vit D’ram qui dormait, appuyé contre les pattes antérieures de
Tiroth. Pas trace de F’nor ni de Canth.
   — Je rêve énormément ces temps-ci. Contrecoup de la tête de feu ?
   Brekke fronça les sourcils, pensive.
   — Moi aussi, je rêve plus que d’habitude. Trop de soleil, peut-être.
   À cet instant, Tiroth se réveilla, rugit et se leva péniblement, aspergeant
son maître de sable.
   — Brekke, je dois partir ! cria D’ram. Vous avez entendu ?
   — Oui, j’ai entendu. Partez vite ! répondit-elle.
   Les lézards de feu se mirent à virevolter, piquer et pépier bruyamment.
Ruth leva la tête, les regarda d’un œil endormi, puis reposa sa tête sur le
sable, indifférent à l’agitation ambiante.
   — Que se passe-t-il, Brekke ?
   — Les bronzes du Weyr d’Ista saignent leurs proies.
   — Oh, par la Coquille !
   Chez Jaxom, la surprise initiale fit place à la déception. Il avait espéré
pouvoir assister au vol nuptial et encourager G’dened et Barnath.
   — Je saurai tout, dit Brekke d’un ton apaisant. Canth y sera, de même
que Tiroth. Ils me raconteront tout. Maintenant, mangez !
   Elle se leva ; Berd et Grall se posèrent sur son épaule, lui murmurant de
douces paroles à l’oreille tandis qu’ils disparaissaient tous les trois dans la
forêt.
                             Chapitre quatorze


Tôt le matin à l’Atelier des Harpistes,
milieu de la matinée au Weyr d’Ista,
milieu de l’après-midi à la Baie de Jaxom, 28.8.15

   Dans la pénombre de l’aube, Robinton fut réveillé par Silvina.
   — Maître Robinton, le Weyr d’Ista vous envoie un message. Les bronzes
saignent leurs proies. Caylith va bientôt décoller pour un vol nuptial. Vous
vouliez y assister.
   — Oh, oui, merci, Silvana.
   Battant des paupières dans la lumière soudaine du panier de brandons
qu’elle découvrait, il reprit :
   — Vous ne m’auriez pas, par hasard, apporté…
   Il s’interrompit, voyant la chope fumante près de son lit.
   — Brave femme ! Ma gratitude éternelle !
   — Vous dites ça tous les jours, répliqua Silvana en riant.
   Puis elle sortit. Il s’habilla rapidement. Zair prit sa place accoutumée sur
son épaule, pépiant doucement tandis qu’il enfilait le couloir.
   Silvana l’attendait devant les portes en fer, une torche à la main. Elle
tourna la roue de déblocage, et la grosse barre fixée au sol et au plafond se
rétracta. D’un coup sec, il tira l’immense battant, s’étonnant d’un point de
côté soudain. Puis Silvana lui passa sa guitare, bien protégée dans son étui
contre le froid glacial de l’Interstice.
   — J’espère que Barnath couvrira Caylith, dit-elle. Ah, voilà Drenth.
   Le Harpiste vit le dragon brun replier ses ailes pour atterrir, et il
descendit en courant les marches de l’Atelier. Drenth était très excité, ses
yeux luisaient de reflets orange et rouges dans la nuit. Robinton salua le
maître du dragon, s’arrêta pour passer sa guitare en bandoulière, puis,
saisissant la main de D’fio, monta sur le dos du brun.
   — Où en sont les paris ? demanda-t-il à D’fio.
   — Ah, Barnath est une belle bête. Pourtant, les quatre bronzes de N’ton
sont de jeunes bêtes vigoureuses, impatientes de tenter leur chance. Il
pourrait y avoir des surprises. Placez vos enjeux comme vous voudrez, vous
en aurez pour votre argent.
   — Je voudrais bien parier, mais ce n’est pas conseillé dans ma
situation…
   — Si vous voulez me confier vos enjeux, Maître Robinton, je jurerai sur
la Coquille de Denth que c’est moi qui parie !
   — Après comme avant le vol ? demanda Robinton, amusé et tenté malgré
l’éthique de sa profession.
   — Je suis un chevalier-dragon, pas un de ces Méridionaux sans foi ni loi.
   — Et je suis Maître Harpiste de Pern, dit Robinton.
   Pourtant, il lui glissa une pièce de deux marcs dans la main.
   — Sur Barnath, naturellement. Et gardez le secret.
   — À vos ordres, Maître Robinton, dit joyeusement D’fio.
   Ils s’élevèrent au-dessus de la noire falaise du Fort de Fort, à peine
visible sur le noir plus léger du ciel alors sans lune. Il sentit les muscles
dorsaux de D’fio se gonfler, prit lui-même une profonde inspiration avant le
transfert dans l’Interstice, puis ils surgirent au-dessus du Weyr d’Ista,
Drenth claironnant son nom au dragon de guet.
   Robinton s’abrita les yeux de sa main : car la réverbération du soleil sur
les eaux était aveuglante. Sous lui se dressait le pic spectaculaire du Weyr
d’Ista, comme un doigt géant pointé sur le bleu du ciel. Ista était le plus
petit des Weyrs, et certains dragons avaient établi leur weyr dans la forêt
avoisinante. Mais le vaste plateau au-delà du pic était couvert de bronzes,
dont les maîtres s’étaient rassemblés non loin de la reine dorée, accroupie
sur sa proie dont elle suçait le sang. Plus loin, un groupe plus important
regardait et Drenth atterrit là.
   Zair abandonna l’épaule de Robinton pour se joindre au ballet aérien des
lézards de feu. Les petites créatures restaient à distance respectueuse des
dragons. Enfin, ils reparaissaient quand même dans les Weyrs.
   D’fio envoya sa bête se baigner dans les eaux tièdes de la baie au pied du
plateau. D’autres dragons, que le vol ne concernait pas, se baignaient déjà à
l’Île d’Ista.
   Caylith s’envola vers le troupeau rassemblé dans le corral du Weyr.
Cosira la suivit à distance, contrôlant fermement sa jeune reine, pour
l’empêcher de se gorger de viande, ce qui l’alourdirait trop pour ce vol
capital. Robinton compta vingt-six bronzes autour de l’Aire de Pâture,
luisant au soleil, les yeux rougis par le rut, les ailes à demi déployées,
ramassés sur eux-mêmes pour s’élancer vers le ciel à l’instant où la reine
décollerait. Tous jeunes, comme F’lar l’avait conseillé, et de taille à peu
près égale, ils attendaient, sans quitter des yeux l’objet de leur
concupiscence.
   Caylith émit un sourd grondement guttural et suça le sang de sa victime,
puis grogna dédaigneusement à l’adresse des bronzes en attente.
   Soudain, le dragon de guet poussa un rugissement de défi, et Caylith
tourna la tête vers lui. Venant du Sud après avoir franchi la mer, deux
bronzes arrivaient.
   Robinton réalisa en même temps qu’ils devaient avoir volé au niveau de
la mer pour arriver si près sans avoir été détectés, et que c’étaient de vieilles
bêtes, au museau grisonnant et au cuir épaissi. Des Anciens. Deux bronzes
du Weyr Méridional. Sans doute T’kul sur Salth, et B’zon sur Ranilth.
Robinton partit en courant vers l’Aire de Pâture, vers les prétendants de
Caylith, car c’était la destination évidente des deux bronzes venus du Sud.
   Le minutage était parfait, se dit Robinton, qui vit alors deux autres
personnes se diriger vers les bronzes en passe d’atterrir – la silhouette
trapue de D’ram, et celle, élancée, de F’lar. T’kul et B’zon sautèrent à bas
de leurs bêtes, et leurs dragons se rangèrent près des autres bronzes, qui les
accueillirent par un concert de sifflements et de grognements. Robinton pria
qu’aucun des chevaliers-bronzes n’agisse avant de réfléchir. La plupart
étaient si jeunes qu’ils n’avaient pas reconnu T’kul et B’zon. Mais il en
allait autrement de D’ram et F’lar.
   Son cœur battant la chamade, Robinton ressentit de nouveau cette
douleur inconnue qui le fit grimacer et ralentir. B’zon était devant lui, un
sourire de convenance plaqué sur le visage. L’Ancien toucha le bras de
T’kul, et l’ancien Chef du Weyr des Hautes Terres regarda Robinton à la
dérobée. Jugeant sans doute qu’il ne représentait pas une menace, il se
tourna vers les deux Chefs de Weyrs.
   D’ram rejoignit T’kul le premier.
   — Imprudent. C’est un vol pour de jeunes bêtes. Vous allez tuer Salth.
   — Quel choix nous avez-vous laissé ? demanda B’zon avec une fureur
contenue, alors que F’lar et Robinton se plaçaient de part et d’autre des
deux Anciens. Nos reines sont trop vieilles pour s’accoupler, et nous
n’avons pas de vertes pour soulager les mâles.
   Caylith abandonna la carcasse exsangue, et, moitié courant moitié volant,
s’élança vers le troupeau qui se dispersa, empalant une victime et l’attirant à
elle d’un puissant coup de patte.
   — D’ram, vous avez bien déclaré que ce vol était ouvert, non ? demanda
T’kul d’une voix dure, très pâle sous son hâle.
   — Oui, mais vos bronzes sont trop vieux, T’kul.
   Du geste, il montra les jeunes bronzes impatients. Comparés à eux, les
deux vieux dragons étaient pathétiques.
   — Salth est mourant. Autant qu’il meure en vol. C’est le choix que j’ai
fait, D’ram, en l’amenant ici.
   T’kul regarda F’lar, si amer et haineux que Robinton en eut le souffle
coupé.
   — Pourquoi nous avez-vous repris l’œuf de reine ? Comment l’avez-
vous trouvé ?
   Sous le ton fier et arrogant perçait le désespoir.
   — Si vous étiez venus nous demander notre aide, nous vous l’aurions
accordée, dit doucement F’lar.
   — Moi aussi, dit D’ram, désolé du malheur de son ancien compagnon.
   Ignorant F’lar, T’kul considéra D’ram avec dédain, puis, redressant les
épaules, fit signe à B’zon de s’avancer. F’lar était sur son chemin. Il ouvrit
la bouche pour parler, secoua la tête à regret, et s’effaça pour le laisser
passer. Les deux Méridionaux avancèrent de quelques pas juste à temps.
Caylith, levant son museau ensanglanté, pulsait, plus dorée que jamais. Ses
yeux n’étaient que pure opalescence. Avec un cri sauvage, elle prit son vol.
Barnath fut le premier à décoller à sa poursuite, suivi de près, à la surprise
de Robinton, par le bronze de T’kul.
   T’kul pivota vers F’lar, et son air triomphant le narguait. Puis il alla se
placer au côté de Cosira. La Dame du Weyr chancelait sous l’effort de rester
en contact télépathique avec sa reine. Elle ne remarqua même pas que
c’étaient G’dened et T’kul qui la ramenaient à son appartement.
   — Il va tuer son dragon, grommela D’ram, l’air consterné.
   Il saisit F’lar par le bras.
   — Ne pouvons-nous rien faire pour les arrêter ? Deux dragons ?
   — S’ils étaient venus nous demander… commença F’lar, posant une
main consolante sur celle de D’ram. Mais ces Anciens ne savent que
prendre ! Ce fut leur erreur dès le départ.
   Son visage se durcit.
   — Et ils continuent à prendre, dit Robinton. Dans le Nord, ils ont
toujours pris ce qui leur plaisait. Jeunes filles, matériaux, pierres, fer,
bijoux. Depuis leur exil, ils ont systématiquement et discrètement pillé toute
la planète. J’ai reçu des rapports. Je les ai donnés à F’lar.
   Les dragons en vol n’étaient plus que des points dans le ciel.
   — Que se passe-t-il ? demanda le Seigneur Warbret du Fort d’Ista. Ces
deux derniers bronzes étaient trop vieux, ou je ne connais pas les dragons
aussi bien que je croyais.
   — Le vol nuptial était ouvert, dit F’lar.
   Mais Warbret scrutait le visage angoissé de D’ram.
   — Je croyais que vous aviez précisé qu’il était réservé aux jeunes
bronzes qui n’avaient pas encore eu l’occasion de couvrir une reine ! Je ne
vois pas l’avantage d’avoir encore un vieux Chef de Weyr. Sans vous
offenser, D’ram. Les vassaux sont impliqués dans le changement.
   Il leva les yeux vers le ciel.
   — Comment font-ils pour suivre le rythme des jeunes ? Ils volent à un
train d’enfer.
   — Ils ont le droit d’essayer, dit F’lar. En attendant l’issue, si vous nous
offriez du vin, D’ram ?
   — Oui, oui, du vin. Seigneur Warbret…
   D’ram se ressaisit suffisamment pour faire signe aux autres visiteurs de la
suivre.
   — Ne vous inquiétez pas, D’ram. Ce vieux dragon a peut-être été rapide
au décollage, dit le Seigneur Warbret, mais j’ai une foi inébranlable en
G’dened et Barnath. Remarquable jeune homme ! Splendide dragon ! De
plus, il a déjà couvert Caylith, n’est-ce pas ? C’est toujours un signe, non ?
   Voyant que le Seigneur Warbret se méprenait sur l’inquiétude de D’ram,
Robinton soupira de soulagement.
   — Oui, disait F’lar, Caylith a pondu trente-quatre œufs après son premier
accouplement avec Barnath. Il n’est pas bon qu’une jeune reine ait des
pontes trop abondantes, mais les dragonnets étaient sains et vigoureux. Pas
de reine, mais c’est souvent le cas quand un Weyr en a déjà assez. Le lien
créé par un accouplement antérieur peut jouer un rôle capital. Mais on ne
sait jamais.
   Robinton remarqua que les gens du Weyr semblaient tendus en servant
les hôtes. Il se demanda combien d’entre eux avaient reconnu les Anciens.
   Salth devait avoir conquis sa reine des douzaines de fois. Il était
astucieux, le vieux bronze, mais toute son intelligence ne lui servirait à rien
s’il ne rattrapait pas la reine dès les premières minutes. Il n’aurait pas la
résistance des jeunes dragons, ni la pointe de vitesse nécessaire pour le
dernier assaut. Robinton savait avec quel soin N’ton avait choisi les quatre
bronzes représentant le Weyr de Fort. F’lar, lui aussi, avait choisi les trois
concurrents de Benden parmi les hommes capables de gouverner un Weyr.
Les autres aussi, sans doute. Ista était le plus petit des six Weyrs, et avait
besoin de rester uni.
   Le Harpiste sirota son vin, espérant que son point de côté allait
disparaître, se demandant pourquoi un étau serrait sa poitrine. Enfin, le vin
guérissait bien des maux.
   Les gens du Weyr venaient saluer D’ram et le Seigneur Warbret. Leur
plaisir évident à revoir leur ancien Chef de Weyr fut un baume pour D’ram,
qui semblait tendu, sans doute à cause d’une inquiétude bien
compréhensible sur l’issue de ce vol.
   Robinton avait deux énigmes à méditer. D’abord, la remarque de T’kull :
« Pourquoi nous avez-vous repris l’œuf ? Comment l’avez-vous trouvé ? »
T’kul ne réalisait-il pas que c’était un Méridional qui avait rapporté l’œuf ?
Puis le Harpiste se raidit. Ce n’était pas un Méridional, car, depuis le temps,
T’kul aurait découvert son identité.
   Robinton pria avec ferveur pour qu’aucun des deux vieux dragons ne
mourût pendant ce vol nuptial. C’était bien des Anciens d’ajouter une
angoisse pareille à ce qui aurait dû être une fête ! La vie au Weyr
Méridional ne devait pourtant pas être insupportable au point que T’kul
permît de sang-froid à son dragon de courtiser la mort plutôt que de
continuer à y vivre. Robinton connaissait bien ce Weyr. Un immense Fort
de belle construction entourait une cour pavée de galets, où aucun Fil ne
pouvait trouver le moindre brin d’herbe où s’enfouir. Il y avait des bêtes
sauvages en abondance pour la nourriture des dragons, et les Anciens
n’avaient d’obligation qu’envers le petit Fort de la côte.
   Puis Robinton se rappela la haine virulente pour F’lar qu’il avait vue
dans les yeux de T’kul. Les reines étaient peut-être trop vieilles pour
s’accoupler, mais les bronzes ne devaient pas être dans un état désespéré.
Eux aussi vieillissaient, leur sang était moins vif, leurs besoins moins
impérieux.
   Que ferait T’kul si Salth s’épuisait en vol ? Le Harpiste poussa un
profond soupir, et jeta un coup d’œil vers l’appartement de la Dame du
Weyr. T’kul portait une dague à la ceinture. Tout le monde en portait.
Robinton sentit son cœur battre à grands coups. Ce n’était pas la coutume,
mais ne fallait-il pas poster un homme dans le Weyr de la reine ? Un
homme non impliqué dans le vol nuptial ? Quand un dragon mourait, son
maître pouvait perdre la raison. Il revit les yeux de T’kul, flamboyants de
haine.
   Robinton embrassa toute la caverne du regard, mais n’aperçut pas la
haute silhouette du Chef du Weyr de Benden. Il se leva, se forçant à
marcher nonchalamment, salua aimablement D’ram et Warbret en se
dirigeant vers la sortie. Le Harpiste d’Ista l’intercepta.
   — F’lar a emmené deux de nos plus puissants chevaliers avec lui, dit-il,
montrant de la tête l’appartement de la Dame du Weyr. Il craint des
troubles.
   Robinton hocha la tête, soupirant de soulagement, puis retourna près de
la table et remplit sa coupe et celle de D’ram. Ce n’était pas du vin de
Benden, mais il se laissait boire, quoiqu’un peu sucré pour son goût.
Pourquoi les moments heureux semblaient-ils passer comme l’éclair, alors
que des crises comme celle d’aujourd’hui se traînaient interminablement ?
   Le dragon de guet émit un claironnement douloureux. Mais pas un
hululement strident ! Pas le hululement de la mort ! Robinton sentit ses
muscles se détendre. Puis des murmures angoissés parcoururent la caverne.
Plusieurs gens du Weyr sortirent en toute hâte, levant les yeux vers le bleu
de guet, qui avait déployé ses ailes. Zair roucoulait doucement, mais ne
transmettait rien de clair. Il ne faisait que répéter les pensées confuses du
dragon,
   — Un bronze a dû défaillir, dit D’ram, déglutissant avec effort, le visage
gris sous son hâle.
   Il regarda Robinton avec insistance.
   — Croyez-vous qu’il y aura un œuf de reine cette fois ? demanda
Warbret avec espoir.
   — Je ne compterai pas les œufs à ce stade, dit le Harpiste.
   — Naturellement. Mais ce serait un exploit pour Barnath, n’est-ce pas ?
   — En effet. Enfin, si… si Barnath réussit à la couvrir.
   — C’est évident, Maître Harpiste. Qu’est devenu votre sens de la
justice ?
   — Il n’a pas changé, mais je doute que Caylith se soucie de justice en ce
moment.
   À peine avait-il prononcé ces mots que Zair, les yeux jaunes de détresse,
poussa un glapissement de terreur. Mnementh surgit dans le ciel juste au-
dessus du bassin, claironnant l’alarme.
   Robinton se leva d’un bond et partit en courant, cherchant Baldor du
regard. Le Harpiste d’Ista courait vers le Weyr, accompagné de quatre
chevaliers-dragons.
   — Qu’y a-t-il ? demanda Warbret.
   — Ne bougez pas, hurla Robinton.
   Soudain, l’air s’emplit de dragons, claironnant et hululant, évitant de
justesse des collisions en plein ciel. Robinton courait aussi vite que le lui
permettaient ses longues jambes, sans égard pour la douleur atroce qui
tenaillait son flanc, et qu’il soulagea quelque peu en plaquant sa main sur la
chair. Le poids pesant sur sa poitrine le gênait encore plus, en lui coupant la
respiration.
   Zair se mit à glapir au-dessus de sa tête, projetant une image de dragon
qui tombait, et une autre d’hommes qui se battaient. Quel dragon, quels
hommes ? F’lar devait en être, sinon Mnementh n’aurait pas été là.
   L’immense bronze se posa sur la corniche du Weyr de la reine,
empêchant les hommes de Baldor d’entrer. Aplatis contre le mur, ils
essayaient d’éviter ses coups d’ailes frénétiques.
   — Mnementh ! Écoute-moi ! Laisse-nous passer ! Nous allons aider
F’lar ! Écoute-moi !
   Robinton monta l’escalier au pas de course, dépassa Baldor et ses
hommes et saisit le bout d’une aile. Mnementh faillit le soulever de terre,
recourbant la tête au-dessus de lui en sifflant. Les yeux roulaient
rapidement, teintés du jaune de la détresse.
   — Écoute-moi, Mnementh ! hurla le Harpiste. Laisse-nous passer !
   Zair vola vers le dragon bronze, vociférant de toute la force de ses
poumons.
   J’écoute. Salth n’est plus. Aidez F’lar !
   Le grand bronze replia les ailes, leva la tête, et Robinton, soulagé, fit
signe à Baldor de passer avec ses hommes. Lui, il avait besoin de reprendre
son souffle.
   Puis, Robinton se retourna pour entrer dans le couloir, la main sur le
flanc, et Zair arriva comme l’éclair, lui pépiant des encouragements. La
petite créature pensait-elle avoir convaincu Mnementh à elle seule de les
laisser passer ? Mais le grand dragon avait consenti à l’écouter.
   Entrant dans le weyr, Robinton entendit des bruits de combat. Le rideau
qui voilait l’entrée de la chambre fut soudain arraché, et deux combattants
titubèrent dans la grande salle. F’lar et T’kul ! Baldor et deux de ses aides
essayaient de les séparer. Derrière eux, les autres chevaliers-bronzes et la
Dame du Weyr, unis mentalement à leurs dragons, ne voyaient pas le
combat. Quelqu’un s’était effondré sur le sol ; B’zon, sans doute, se dit-il
machinalement.
   Alors il s’aperçut que F’lar n’était pas armé. La main gauche refermée
sur le poignet droit de T’kul, il s’efforçait d’éloigner de son omoplate la
longue lame de celui-ci – non un simple couteau de ceinture, mais un long
couteau à écorcher. Les doigts enfoncés dans les tendons de T’kul, il
essayait de lui faire ouvrir les doigts, d’engourdir ses nerfs. Sa main droite
maintenait abaissé le bras gauche de l’Ancien et cherchait à l’éloigner de
leurs flancs. T’kul se débattait sauvagement ; la lueur de folie dans ses yeux
injectés de sang en disait long à Robinton. Il fallait s’y attendre.
   L’un des aides de Baldor essayait de mettre un couteau dans la main de
F’lar, mais celui-ci ne pouvait pas lâcher le poignet gauche de T’kul.
   — Je vous tuerai, F’lar, dit T’kul en grinçant des dents, en s’efforçant
d’abaisser sa main droite, plus près, toujours plus près du cou du chevalier-
bronze. Comme vous avez tué mon Salth. Comme vous nous avez tous
tués ! Je vous tuerai !
   C’était comme une litanie, rythmée sur les accès de force que T’kul tirait
des profondeurs de sa folie.
   F’lar économisait son souffle, les muscles du cou noués sous l’effort, le
visage tendu, les muscles des jambes et des cuisses bandés à se rompre.
   — Je vous tuerai, je vous tuerai comme T’ron l’aurait dû ! Je vous tuerai,
F’lar !
   T’kul haletait, tandis que la pointe du couteau se rapprochait lentement
de sa cible.
   Brusquement, F’lar lança la jambe gauche en avant, l’accrocha à la
cheville de T’kul et déséquilibra l’Ancien penché vers lui. Poussant un
hurlement, T’kul tomba vers F’lar qui s’écarta lestement, lui lâchant la main
gauche, mais continuant à tenir fermement la droite. L’Ancien lui lança un
coup de pied, qui l’atteignit au ventre. Le chevalier-bronze ne lâcha pas la
main tenant le couteau, mais se plia en deux de douleur. D’un second coup
de pied, il fit tomber F’lar qui laissa échapper sa main droite, et T’kul se rua
sur son cadet. Mais F’lar continua à rouler sur le sol, avec une agilité qui
étonna les assistants, et se remit sur pied au moment où T’kul, relevé,
passait à l’attaque. Il avait eu le temps d’attraper le couteau de Baldor.
   Les deux adversaires étaient face à face. À la farouche détermination
qu’il lut sur son visage, le Harpiste comprit que cette fois, le dragon de
T’kul étant mort, le Chef du Weyr de Benden achèverait son assaillant. S’il
pouvait.
   Robinton n’aimait pas douter de F’lar, mais T’kul, possédé par la folie
furieuse, n’était pas un adversaire ordinaire. Plus vieux que F’lar de quelque
vingt Révolutions, il avait la même allonge, une lame plus longue à la main.
F’lar devrait l’esquiver, assez longtemps pour user T’kul jusqu’à ce que
l’énergie du désespoir l’abandonne.
   Un cri d’exultation partit de la chambre de la Dame du Weyr, suivi d’un
cri perçant. Ce fut assez pour distraire l’attention de T’kul. F’lar, qui
guettait ce fléchissement, se fendit et, avant que l’Ancien ait pu parer et se
mettre en garde, lui plongea le couteau dans le cœur. T’kul, les yeux
exorbités, tomba mort à ses pieds.
   F’lar s’affaissa sur les genoux, haletant. Très las, il s’essuya le front du
revers de la main.
   — Vous ne pouviez rien faire d’autre, dit doucement Robinton.
   Les prétendants évincés sortirent de la chambre de la Dame du Weyr,
encore étourdis de leur participation au vol nuptial. Robinton ne réussit pas
à identifier celui qui était resté dans la chambre, et qui était maintenant le
compagnon de la Dame et le nouveau Chef du Weyr.
   Le Harpiste était troublé par sa faiblesse soudaine. Il n’arrivait pas à
retrouver son souffle ; il n’avait pas la force de calmer Zair, qui pépiait
follement sa détresse. La douleur de son flanc s’était déplacée vers sa
poitrine, qu’elle opprimait comme un quartier de roc.
   — Baldor !
   — Maître Robinton !
   Le Harpiste d’Ista se précipita à son secours, et, l’air consterné et
horrifié, l’aida à s’asseoir sur le banc le plus proche.
   — Vous êtes gris. Et vos lèvres ! Elles sont bleues. Qu’avez-vous ?
   — J’ai bien l’impression d’être gris. Ma poitrine ! Du vin ! Il me faut du
vin !
   La salle semblait se refermer sur lui. Il ne pouvait plus respirer. Il
entendait des cris, sentait la panique dans l’air, et n’arrivait pas à se
ressaisir. Des mains le forcèrent à s’allonger. Maintenant, il ne pouvait plus
respirer du tout. Il se débattit.
   — Laissez-le. Cela lui facilitera la respiration.
   Il reconnut vaguement la voix de Lessa. Pourquoi était-elle là ? Il se
retrouva assis, appuyé à quelqu’un. Il respira mieux. Si seulement il pouvait
se reposer.
   Harpiste, Harpiste, écoutez-nous. Écoutez-nous. Harpiste, ne dormez
pas. Restez avec nous. Harpiste, nous avons besoin de vous. Nous vous
aimons. Écoutez-nous.
   Les voix résonnant dans sa tête ne lui étaient pas familières. Il aurait
voulu qu’elles se taisent pour pouvoir réfléchir à la douleur dans sa poitrine
et au sommeil auquel il aspirait tant.
   Harpiste, vous ne pouvez pas nous quitter. Vous devez rester avec nous.
Harpiste, nous vous aimons.
   Ces voix le déconcertaient. Il ne les connaissait pas. Elles étaient graves,
insistantes, et il ne les entendait pas avec ses oreilles. Il souhaitait qu’elles
le laissent tranquille, pour pouvoir s’endormir. Il était si las. T’kul était trop
vieux pour se battre en duel ou faire accoupler son dragon. Et lui, il était
plus vieux que T’kul, qui maintenant dormait dans la mort. Si seulement ces
voix voulaient bien le laisser dormir. Il était si fatigué.
   Vous ne pouvez pas encore dormir, Harpiste. Nous sommes avec vous. Ne
nous abandonnez pas. Harpiste, il faut vivre !
   Bien sûr qu’il voulait vivre. Quelles sottes, ces voix. Il était fatigué, c’est
tout. Il voulait dormir.
   Harpiste, Harpiste, ne nous abandonnez pas. Harpiste, nous vous
aimons. Ne partez pas.
   Les voix ne parlaient pas fort, mais elles retenaient son esprit. C’était ça.
Elles ne laissaient pas son esprit s’en aller.
   — Maître Robinton, il faut essayer d’avaler ce remède. Faites un effort.
Ça calmera la douleur.
   Cette voix, il la reconnut. Lessa. Bouleversée.
   Naturellement qu’elle était bouleversée : F’lar acculé à tuer un chevalier-
dragon, le vol de l’œuf, la fureur de Ramoth…
   Harpiste, obéissez à Lessa. Ouvrez la bouche. Essayez.
   Il pouvait ignorer Lessa, mais pas ces voix insistantes. Il les laissa lui
verser du vin dans la bouche et avala la pilule. Au moins, ils avaient eu
l’attention de lui donner du vin, pas de l’eau. De l’eau, quelle indignité pour
le Maître Harpiste de Pern ! Avec sa douleur à la poitrine, il n’aurait jamais
pu avaler de l’eau !
   Quelque chose parut se casser en lui. Ah, sa douleur ! Elle se calmait,
comme si la rupture avait desserré l’étau qui lui comprimait le cœur.
   Soulagé, il soupira. On n’apprécie pas assez l’absence de douleur en
temps normal, se dit-il.
   — Buvez encore un peu de vin, Maître Robinton.
   Du vin, oui ; le vin le ranimait toujours. Seulement, il avait envie de
dormir. Il était si fatigué.
   — Encore un peu !
   Vous dormirez plus tard. Vous devez nous écouter et rester. Harpiste,
écoutez ! Nous vous aimons. Restez.
   Il leur en voulait de leur insistance.
   — Combien de temps lui faut-il donc pour arriver ?
   Ça, c’était la voix de Lessa, plus excédée que jamais.
   Mais pourquoi semblait-elle pleurer ?
   À cause de vous. Si vous ne voulez pas qu’elle pleure, restez avec nous,
Harpiste. Vous ne pouvez pas partir. Lessa ne doit pas pleurer.
   Ils avaient raison, Lessa ne devait pas pleurer. Robinton se força à ouvrir
les yeux et la vit penchée sur lui. Effectivement, elle pleurait. Ses larmes
tombaient de ses joues dans la main de Robinton, ouverte comme pour les
recueillir.
   — Il ne faut pas pleurer, Lessa. Je ne veux pas.
   Par la Coquille, il ne contrôlait plus sa voix ! Il s’éclaircit la gorge. Il ne
pouvait pas parler comme ça.
   — N’essayez pas de parler, Robinton, dit Lessa, ravalant ses sanglots.
Reposez-vous, c’est tout. Il faut vous reposer. Oldive est en route. Je lui ai
dit de remonter le temps dans l’Interstice. Reposez-vous. Encore un peu de
vin ?
   — Ai-je jamais refusé du vin ?
   Pourquoi parlait-il d’une voix si faible ?
   — Jamais, dit Lessa, pleurant et riant à la fois.
   — Qui me harcèle dans ma tête ? Ils ne veulent pas me laisser partir.
Dites-leur, Lessa. Je suis si fatigué.
   — Oh, Maître Robinton, s’il vous plaît !
   Harpiste, restez avec nous. Sinon, Lessa pleurera.
   — Maître Oldive, par ici !
   Lessa s’éloignait. Robinton essaya de la retenir.
   — Ne vous fatiguez pas !
   Chère Lessa ! Même quand elle le mettait en colère, il l’aimait. Peut-être
l’aimait-il même davantage quand elle était furieuse, et que la colère
rehaussait sa beauté.
   — Ah, Maître Robinton !
   À la voix apaisante d’Oldive, il ouvrit les yeux.
   — Encore cette douleur ? Faites un signe de tête. Je préfère que vous ne
vous fatiguiez pas à parler.
   — Ramoth dit qu’il souffre beaucoup et qu’il est très fatigué.
   — Tiens ? C’est commode d’avoir les dragons.
   Maître Oldive appliquait des instruments froids contre sa poitrine et ses
bras.
   — Vous avez trop fatigué votre cœur, mon cher Harpiste. Lessa vous a
donné une pilule. Le danger immédiat est passé. Maintenant, il faut essayer
de dormir. Vous allez avoir besoin de beaucoup de repos, mon ami.
Beaucoup de repos.
   — Alors, dites-leur de se taire et de me laisser dormir.
   — Qui doit se taire ?
   Oldive parlait d’une voix apaisante, et Robinton le soupçonna de ne pas
croire que ses voix l’avaient maintenu éveillé.
   — C’étaient Ramoth et Mnementh qui lui parlaient, Oldive. Ils disent
qu’il était sur le point de nous quitter…
   La voix de Lessa se brisa.
   Moi ? Alors, c’est cela qu’on ressent à l’approche de la mort ? Cette
impression d’immense fatigue ?
   Maintenant, vous allez rester, Harpiste. Nous pouvons vous laisser
dormir. Mais nous serons avec vous. Nous vous aimons.
   Les dragons me parlent ? Les dragons m’empêchent de mourir ? Comme
ils sont bons : je n’avais pas envie de mourir maintenant. Il y a tant à faire.
Et ce problème qui me tourmentait…
   — Qui a couvert Caylith ?
   Était-il parvenu à émettre cette question tout haut ? Il n’entendait même
pas sa propre voix dans ses oreilles.
   — Vous avez entendu ce qu’il a dit, Oldive ?
   — Quelque chose à propos de Caylith.
   — Aller se soucier de ça dans un moment pareil ! dit Lessa redevenue
elle-même, avec un ton plus acerbe. Barnath a couvert Caylith, Robinton.
Maintenant, allez-vous dormir ?
   Dormez, Maître Robinton. Nous veillerons.
   Le Harpiste prit une profonde inspiration et se détendit.
                             Chapitre quinze


Le soir à la Baie de Jaxom et
tard dans la soirée au Weyr d’Ista, 28.8.15

   Sharra enseignait à Jaxom et Brekke un jeu d’enfant, qui se jouait avec
des cailloux et des bâtonnets, quand Ruth, qui dormait un peu plus loin
entouré de ses lézards de feu, s’éveilla. Il s’assit brusquement, étira le cou
et émit le hululement strident saluant la mort d’un dragon.
   — Oh, non ! s’écria Brekke la première. Salth est mort !
   Jaxom se demanda qui c’était.
   — Canth dit qu’il essayait de couvrir Caylith, et que son cœur n’a pas
résisté ! reprit Brekke, accablée de chagrin. L’imbécile ! Il devait bien
savoir que les jeunes dragons seraient plus rapides que ce pauvre vieux
Salth !
   — Bien fait pour T’kul ! ajouta Sharra, le regard flamboyant. Je vis
depuis longtemps avec les Anciens, ne l’oubliez pas ! Ils sont…
impossibles ! Je pourrais vous raconter des choses ! Si T’kul a été assez
bête pour laisser son dragon participer au vol nuptial d’une jeune reine,
alors il a mérité de perdre sa bête ! Désolée ; mais je connais bien ces
Méridionaux !
   — Je savais que leur exil finirait par causer de graves problèmes, dit
lentement Brekke, mais…
   — D’après ce que je sais, dit Jaxom, l’exil était la seule solution. Ils ne
remplissaient pas leurs devoirs envers leurs vassaux. Ils exigeaient bien plus
que la dîme.
   — Je sais tout ça. Mais ils ont abandonné leur propre époque et sont
venus dans l’avenir pour sauver Pern…
   Réalisait-elle qu’elle se tordait les mains à s’en faire blanchir les
phalanges ?
   — Mais ils voulaient que chacun s’en souvienne à chaque respiration,
poursuivit Jaxom.
   — Nous, nous ignorons les Anciens, dit Sharra en haussant les épaules.
Nous nous occupons de nos affaires, nous arrachons toutes les herbes dans
le Fort, et rentrons nos animaux pendant les Chutes. Et nous faisons de
rapides sorties avec les lance-flammes, simplement pour nous assurer que
les larves ont bien fait leur travail.
   — Ils ne combattent pas les Fils ? demanda Brekke, stupéfaite.
   — De temps en temps, quand ça leur chante, ou si leurs dragons sont
énervés… dit Sharra avec dédain. Oh, cela n’est pas la faute des dragons !
Ni même la faute de leurs maîtres. Quand même… s’ils avaient bien voulu
faire une partie du chemin à notre rencontre… nous aurions pu les aider.
   — Il faudrait que je m’en aille, dit Brekke. T’kul n’est plus que la moitié
de lui-même.
   Sa voix mourut ; livide, elle fixa l’horizon à l’ouest, les yeux dilatés, puis
elle poussa un cri d’horreur.
   — Brekke, qu’est-ce qu’il y a ?
   Sharra se leva d’un bond et la prit dans ses bras.
   Ruth gémit et se blottit contre Jaxom pour se réconforter.
   Elle a très peur. Elle parle à Canth. Il est malheureux. Un autre dragon
est très faible. Canth est avec lui. Maintenant, c’est Mnementh qui parle.
T’kul se bat avec F’lar !
   L’agitation se communiqua aux lézards de feu, qui se mirent à voler en
tous sens, dans une cacophonie de pépiements ; Jaxom agita les bras pour
les faire taire.
   — C’est horrible, Jaxom, s’écria Brekke. Il faut que j’aille là-bas. Ils
doivent bien voir que T’kul n’est plus responsable de ce qu’il fait. Pourquoi
ne le maîtrise-t-on pas ?
   Elle partit en courant vers l’abri.
   Sharra se tourna vers Jaxom, levant une main comme pour le supplier de
la détromper.
   — T’kul hait F’lar. S’il a perdu son dragon, il a aussi perdu la raison. Il
tuera F’lar !
   Jaxom la serra contre lui, et demanda à Ruth d’écouter attentivement.
   Je n’entends rien. Canth est dans l’Interstice. J’entends seulement qu’il y
a des problèmes. Ramoth vient…
   — Ici ?
   Non, là où ils sont, dit Ruth, dont les yeux s’assombrirent jusqu’au
pourpre de l’inquiétude. Je n’aime pas ça.
   — Qu’est-ce que tu n’aimes pas, Ruth ?
   — Oh, je vous en supplie, Jaxom, qu’est-ce qu’il dit ? J’ai peur.
   — Lui aussi. Et moi aussi.
   Brekke sortit du bois, sa tunique de vol dans une main, dans l’autre un
sac de médicaments mal fermé.
   Un nouveau choc les frappa. Ruth rugit de terreur. Brekke chancela et
serait tombée si Jaxom et Sharra ne s’étaient pas précipités pour la soutenir.
   — Oh non, pas Robinton ! Comment ?
   Le Maître Harpiste.
   — Il n’est pas mort ? s’écria Sharra.
   Le Maître Harpiste est très malade. Ils ne veulent pas le laisser partir. Il
faudra qu’il reste. Comme vous êtes restée.
   — Je vais vous emmener, Brekke. Sur Ruth. Je vais chercher ma tunique
de vol.
   Les deux femmes tendirent la main pour le retenir.
   — Vous ne pouvez pas encore voler, Jaxom.
   Maintenant, c’était pour lui qu’elle avait peur.
   — C’est vrai, Jaxom, dit Sharra. Le froid de l’Interstice… Vous n’êtes
pas encore suffisamment rétabli.
   Maintenant, elles ont peur pour vous, dit Ruth, désorienté. Très peur. Je
ne sais pas pourquoi c’est mauvais pour vous de voler avec moi, mais c’est
comme ça !
   — Vous ne devez pas aller dans l’Interstice pendant encore au moins un
mois ou six semaines, dit Brekke. Sinon, vous risquez d’avoir des migraines
jusqu’à la fin de vos jours. Sans compter le risque de devenir aveugle…
   — Comment le savez-vous ? demanda Jaxom, furieux.
   — Un chevalier-dragon du Weyr Méridional avait contracté la tête de
feu. Nous ne savions pas encore que c’était dangereux pour lui d’aller dans
l’Interstice. D’abord, il est devenu aveugle. Puis, il a eu des migraines à en
devenir fou. Et enfin, il est… mort. Son dragon aussi.
   Sa voix s’étrangla, et ses yeux s’embuèrent.
   — Pourquoi ne me l’a-t-on pas dit plus tôt ?
   — Il n’y avait aucune raison, dit Sharra. Vous reprenez des forces tous
les jours.
   — Encore quatre à six semaines ?
   Jaxom prit une profonde inspiration.
   — C’est très gênant pourtant, parce que nous avons besoin d’un
chevalier-dragon.
   Jaxom regarda Brekke, sentit son désir d’être là où l’on avait besoin
d’elle, l’effort qu’elle s’imposait pour ne pas appeler Canth à son aide, alors
qu’on avait besoin de lui ailleurs.
   — Mais nous en avons un ! s’écria-t-il avec joie. Ruth, accepterais-tu
d’emmener Brekke sans moi ?
   J’emmènerais Brekke n’importe où.
   Le petit dragon blanc leva la tête, roulant rapidement des yeux, et
s’avança vers Brekke, dont le visage s’éclaira.
   — Oh, Jaxom, vous feriez cela ?
   L’infinie gratitude de sa voix le récompensa au centuple. La prenant par
le bras, il la conduisit près de Ruth.
   — Il faut partir. Si Maître Robinton…
   La panique l’empêcha de finir.
   — Merci, Jaxom. Merci, Ruth.
   Dans sa hâte, Brekke eut du mal à enfiler sa tunique de vol et à boucler
son harnais. Quand elle fut prête, Ruth abaissa l’épaule pour la laisser
monter, puis tourna la tête pour s’assurer qu’elle était bien installée.
   — Je vous renverrai Ruth immédiatement. Oh, non, ne le laissez pas
partir ! Ne le laissez pas s’endormir !
   Nous ne le laisserons pas partir, dit Ruth. Il caressa du museau l’épaule
de Jaxom, puis s’envola, arrosant de sable son ami et Sharra. À une hauteur
de dragon au-dessus des vagues, il disparut dans l’Interstice.
   — Jaxom ?
   La voix tremblait tant qu’il se tourna vers elle avec inquiétude.
   — T’kul ne peut pas avoir été assez fou pour attaquer Robinton ?
   — Le Harpiste a sans doute essayé de les séparer. Connaissez-vous
Maître Robinton ?
   — Par Piemur et Menolly. Je l’ai vu dans notre Fort, naturellement, et je
l’ai entendu chanter. C’est un homme merveilleux. Oh, Jaxom, tous ces
Méridionaux sont devenus fous ! Fous ! Ils sont malades, bouleversés,
perdus !
   Succombant à ses angoisses, elle posa la tête sur l’épaule de Jaxom. Il la
serra tendrement contre lui.
   Il vit !
   La voix de Ruth résonna dans sa tête, affaiblie par la distance mais très
nette.
   — Ruth dit qu’il vit, Sharra.
   — Il doit continuer à vivre, Jaxom. Il le doit !
   Jaxom prit les mains de Sharra dans les siennes, et, la regardant dans les
yeux, lui sourit.
   — Il vivra. Je suis sûr qu’il vivra s’il est en notre pouvoir de l’en
convaincre.
   Le moment était vraiment mal choisi, mais Jaxom avait une conscience
aiguë du corps vibrant de Sharra pressé contre le sien. Il sentait la tiédeur de
sa peau à travers sa mince tunique, la longue courbe de sa cuisse contre la
sienne, l’odeur de ses cheveux parfumés de soleil, celle de la fleur piquée
derrière son oreille. Elle le regarda, stupéfaite, et il comprit qu’elle aussi
avait conscience de l’intimité de leur posture. Pour la première fois depuis
qu’il la connaissait, elle semblait confuse.
   Il desserra son étreinte, prêt à la lâcher complètement si nécessaire.
Sharra n’était pas Corana ; ce n’était pas une simple vassale tenue à
l’obéissance envers le Seigneur de son Fort. Sharra lui était trop précieuse.
De plus, elle pensait que ses sentiments venaient d’une gratitude bien
naturelle envers une infirmière. Mais trop de choses en elle lui plaisaient,
depuis sa voix merveilleuse jusqu’à la sûreté de ses mains – ces mains dont
il désirait tant les caresses. Il ressentait une curiosité dévorante. Ce qu’elle
avait dit des Méridionaux l’avait surpris. Une partie de sa séduction venait
de ce qu’il ne savait jamais ce qu’elle allait dire.
   Soudain, il relâcha son étreinte et, lui posant légèrement le bras sur les
épaules, la guida jusqu’aux nattes où ils avaient abandonné leur jeu
d’enfant. Elle croisa machinalement les jambes quand il s’assit près d’elle,
assez près pour que leurs épaules se frôlent.
   — En un sens, il est normal que F’lar se batte avec T’kul ! C’est lui qui a
envoyé les Anciens en exil. C’est à lui de finir son ouvrage.
   — En tuant T’kul ?
   — Ou en mourant sous ses coups !
   Il y a beaucoup de dragons ici, et beaucoup de gens. Sebel arrive.
Menolly ne peut pas venir, dit Ruth, d’une voix encore plus faible.
   — Est-ce que Ruth vous parle ? demanda Sharra anxieusement, le
saisissant par le bras.
   Il couvrit sa main de la sienne pour la faire taire.
   Ses lézards de feu sont ici. Le Harpiste dort. Maître Oldive est à son
chevet. Ils attendent dehors. Nous ne le laisserons pas partir. Est-ce que je
dois revenir près de vous maintenant ?
   — Qui, « ils » ? demanda Jaxom.
   Lessa et F’lar. L’homme qui a attaqué F’lar est mort.
   — T’kul est mort, et F’lar n’est pas blessé ?
   Non.
   — Demandez-lui ce qu’a le Harpiste, murmura Sharra.
   Mnementh dit que Robinton a mal dans la poitrine et qu’il a envie de
dormir. Le vin lui a fait du bien. Mnementh et Ramoth savaient qu’il ne
devait pas dormir. Il serait parti. Je peux revenir, maintenant ?
   — Brekke a-t-elle besoin de toi ?
   Il y a beaucoup de dragons ici.
   — Alors, reviens, mon ami !
   J’arrive !
   Soudain, tournant la tête vers le rivage occidental, Meer et Talla se mirent
à pousser des cris stridents. Ramassés sur leurs pattes postérieures, ailes à
demi déployées, ils étaient prêts à s’élancer vers le ciel. Puis, très vite, ils se
détendirent. Meer se lissait les ailes comme si rien ne s’était passé.
   Jaxom se leva d’un bond et scruta le ciel.
   — Ce ne peut pas être Ruth ; ils n’auraient pas donné l’alarme.
   — Ce doit être quelqu’un qu’ils connaissent, dit Sharra. Et qui n’arrive
pas par la voie des airs !
   Ils entendirent des froissements de branches et de feuilles dans la forêt.
Un juron étouffé leur apprit que l’arrivant était un humain, mais la première
tête à crever l’épais rideau de feuillages était incontestablement celle d’un
animal. Après la tête vint le corps de la plus petite bête de selle qu’eût
jamais vue Jaxom.
   Les jurons inarticulés firent place à des paroles intelligibles.
   — Cesse de m’envoyer des branches dans la figure, espèce de chair à
dragons débile ! Alors, Sharra, c’est donc ici que vous vous cachez ! Je
commençais d’en douter ! Il paraît que vous avez été malade, Jaxom ? Ça
ne se voit plus !
   — Piemur ?
   Bien que l’apparition du jeune Harpiste fût des plus fortuites, il n’y avait
pas à se tromper sur la démarche chaloupée du petit homme trapu qui
s’avançait cavalièrement vers eux.
   — Piemur ! Que faites-vous là ?
   — Je vous cherche, naturellement ! Avez-vous idée du nombre de baies
de ce littoral perdu qui répondent à la description de Maître Robinton ?

   — Eh bien, le Weyr est organisé maintenant, dit F’lar à voix basse,
rejoignant Lessa dans l’antichambre du Weyr, évacué à la hâte pour qu’on
pût y installer le Maître Harpiste de Pern.
   Soulevé sur ses oreillers dans la chambre intérieure, il dormait, veillé par
Maître Oldive et Brekke. Perché au-dessus de lui, Zair ne quittait pas son
ami des yeux.
   Lessa tendit la main à F’lar. Il attira un tabouret près d’elle, lui donna un
rapide baiser sur la joue et se versa une coupe de vin.
   — D’ram a envoyé les bronzes aider Canth et F’nor à ramener Ranilth.
Cette pauvre bête n’a plus que quelques Révolutions à vivre… si B’zon ne
meurt pas.
   — Ah non, pas un autre mort aujourd’hui ! (F’lar secoua la tête.) Non, il
dort comme une souche, c’est tout. Nous avons fait boire jusqu’à plus soif
les chevaliers-bronzes évincés ; ils sont saouls comme des apprentis
vignerons. Quant à Cosira et G’dened, ils sont… si absorbés l’un par l’autre
qu’ils n’ont pas la moindre idée de ce qui vient de se passer à Ista.
   — C’est aussi bien, répliqua Lessa avec un grand sourire.
   F’lar lui caressa la joue.
   — À quand le prochain vol nuptial de Ramoth, mon cher cœur ?
   — Je ne manquerai pas de vous le faire savoir !
   Voyant F’lar regarder vers la chambre intérieure, elle ajouta :
   — Il se remettra !
   — Pourtant, Oldive ne garantit pas une guérison complète.
   — Comment le pourrait-il ? Avec tous les dragons de Pern à l’écoute ?
   — C’était absolument inattendu. Je sais que les dragons l’appellent par
son nom, mais… cette communication télépathique complète ?
   — Pour moi, le plus incroyable, ce fut de voir Brekke arriver toute seule
avec Ruth !
   — Pourquoi pas ? demanda Lessa, piquée. Elle a été Dame du Weyr ! Et
elle a un contact spécial avec les dragons depuis qu’elle a perdu Wirenth !
   — Pourtant, je ne vous vois pas lui offrir Ramoth en des circonstances de
ce genre. Ne vous offensez pas, Lessa. C’est un beau geste de Jaxom.
Brekke m’a dit qu’il venait juste de réaliser qu’il ne pouvait pas voler dans
l’Interstice. La découverte a dû être amère, et c’est tout à son honneur
d’avoir réagi si généreusement.
   — Oui, je vois où vous voulez en venir. C’est un soulagement de l’avoir
ici.
   Jetant un coup d’œil vers le rideau, elle ajouta :
   — Après ce qui s’est passé aujourd’hui, j’en viendrais presque à aimer
les lézards de feu, vous savez.
   — Et pourquoi donc ? demanda F’lar, l’air surpris.
   — Je n’ai pas dit que je les aimais, mais que je suis tentée – depuis que je
vois Grall et Berd aider Brekke sans relâche, et le bronze de Robinton. Ces
petites créatures peuvent devenir folles furieuses quand leurs amis sont en
danger, mais lui, il s’est tapi près de lui, scrutant son visage, roucoulant à
perdre haleine. Je ressentais la même chose.
   Elle s’interrompit, le visage bouffi de larmes.
   — N’y pensez plus, mon cher cœur, dit F’lar. Ce n’est pas arrivé.
   — Quand Mnementh m’a appelée… Si seulement vous aviez tué T’ron
au Fort de Telgar…
   — Lessa ! s’écria-t-il. T’ron et son Fidranth étaient en pleine force au
Fort de Telgar. Je ne pouvais pas causer sa mort ! Mais je pouvais tuer
T’kul. Quoiqu’il ait failli me tuer le premier, je le reconnais. Notre Harpiste
n’est pas le seul à vieillir.
   — Et Dieu merci, cela vaut aussi pour les Anciens du Weyr Méridional.
Qu’allons-nous faire d’eux, maintenant ?
   — J’irai dans le Sud et je prendrai le gouvernement du Weyr, dit D’ram,
entré sans bruit pendant la conversation. Après tout, je suis un Ancien…
soupira-t-il. Ils accepteront de moi ce qu’ils ne supporteraient pas de vous,
F’lar.
   Bien que l’offre fût séduisante, le Chef du Weyr de Benden hésita.
   — Si cela devait trop vous fatiguer…
   D’ram l’interrompit de la main.
   — Je suis plus en forme que je ne pensais. Ces quelques jours à la baie
ont fait des merveilles. J’aurai besoin d’aide…
   — Tout ce qu’il vous faudra…
   — Il me faudra quelques vertes, de préférence données par R’mart de
Telgar ou G’narish d’Igen, car le Weyr Méridional n’en a plus. Et comme ce
sont, eux aussi, des Anciens, ce sera plus facile. J’aurai besoin de deux
jeunes bronzes, et d’assez de bleus et de bruns pour constituer deux
escadrilles de combat.
   — Les chevaliers-dragons du Sud n’ont pas combattu les Fils depuis des
Révolutions, dit F’lar avec mépris.
   — Je sais. Mais il est temps que ça change. Cela redonnera force et
vigueur aux dragons survivants, espoir et raison de vivre à leurs maîtres, dit
D’ram avec gravité. Aujourd’hui, B’zon m’a consterné. J’ai été aveugle…
   — Ce n’est pas votre faute, D’ram. C’est moi qui ai pris la décision de
les envoyer dans le Sud.
   — C’était la bonne, F’lar. Quand… quand Fanna est morte, dit-il d’un
ton fiévreux, j’aurais dû aller au Weyr Méridional. J’aurais pu…
   — J’en doute, dit Lessa. Dès l’instant où T’kul a comploté pour voler un
œuf de reine…
   Son geste exprima une condamnation sans appel.
   — S’il était venu vous trouver…
   — J’aurais sans doute refusé. Mais pas vous, D’ram. F’lar non plus. Il
n’était pas dans la nature de T’kul de mendier. Comme il n’est pas dans la
mienne de pardonner !
   D’ram se redressa.
   — Blâmez-vous ma décision, Dame du Weyr ?
   — Non, par la Coquille ! Je vous trouve bon et sage, et plus généreux que
je ne le serai jamais. Cet idiot de T’kul aurait pu tuer F’lar aujourd’hui !
Non, vous devez partir. Ils vous accepteront plus facilement, vous avez
raison. Je ne crois pas avoir jamais réalisé ce qui se passait dans le Sud.
   — Puis-je inviter d’autres chevaliers-dragons à se joindre à moi ?
   D’ram regarda d’abord Lessa, puis F’lar.
   — Invitez qui vous voudrez de Benden, sauf F’nor. Il ne serait pas juste
de demander à Brekke de retourner dans le Sud. Je crois que les autres
Chefs de Weyr vous aideront. Pour l’honneur de tous. Et nous ne voudrions
pas que les Seigneurs prennent pied dans le Sud, sous prétexte que nous
n’arrivons pas à maintenir l’ordre dans les Weyrs.
   — Ils ne feraient jamais… commença D’ram, fronçant les sourcils.
   — Ils pourraient très bien, répliqua F’lar. Les Méridionaux, sous
l’autorité de T’ron et T’kul, n’auraient jamais permis aux Seigneurs
d’agrandir leurs terres d’une longueur de dragon. Mais la colonie de Toric
s’est accrue régulièrement au cours des dernières Révolutions, quelques
personnes à la fois, des artisans, des mécontents, quelques cadets sans
domaines. Le tout très discrètement, pour ne pas alarmer les Anciens.
   F’lar se leva et se mit à arpenter nerveusement la salle.
   — Je savais qu’il y avait des commerçants qui parcouraient le Nord et le
Sud, dit D’ram.
   — Oui, cela fait partie du problème. Les commerçants bavardent, et le
bruit s’est répandu qu’il y a beaucoup de terres dans le Sud. Il faut faire la
part de l’exagération, mais j’ai de bonnes raisons de croire que le Continent
Méridional est sans doute aussi grand que celui-ci – et bien protégé contre
les Fils par les larves.
   Il s’interrompit, suivant machinalement de l’index le contour de sa joue.
   — Cette fois, D’ram, les chevaliers-dragons choisiront les premiers. Lors
du prochain Intervalle, je ne veux plus qu’ils soient obligés de s’en remettre
à la générosité des Forts et des Ateliers. Nous aurons nos propres terres,
sans nuire à personne. Pour ma part, je ne mendierai plus jamais.
   D’ram écoutait, surpris d’abord, puis épanoui. Il redressa les épaules, et,
après l’avoir salué de la tête, il regarda F’lar dans les yeux.
   — Vous pouvez compter sur moi pour préparer le Sud à ce grand dessein.
Par la Première Coquille, quelle bonne idée. Faire de ces magnifiques terres
le pays des chevaliers-dragons !
   F’lar lui serra le bras. Puis il eut un sourire complice.
   — Si vous ne vous étiez pas proposé vous-même pour aller dans le Sud,
D’ram, j’allais vous le suggérer ! Vous êtes l’homme de la situation. Le
seul. Et je ne vous envie pas !
   — J’ai pleuré ma compagne comme il convient. Mais je suis vivant. La
vie dans cette baie ne me suffisait pas. J’ai été soulagé quand vous m’avez
ramené et occupé, F’lar. Ce n’était pas une solution de renoncer à la seule
vie que j’ai jamais connue. Je n’ai pas pu. Les Chevaliers dressent leurs
armes / Quand passe la Rouge Étoile !
   Il soupira, s’inclina respectueusement devant Lessa, puis sortit du Weyr
la tête haute.
   — Croyez-vous qu’il réussira, F’lar ?
   — Il a plus de chances que personne… à l’exception de F’nor. Mais je ne
peux pas lui demander ça.
   — Certainement pas ! dit-elle d’un ton tranchant.
   Puis, regrettant sa rudesse, elle courut l’embrasser. Il la prit dans ses bras,
lui caressant distraitement les cheveux.
   Il y avait trop de rides profondes sur son visage, se dit Lessa, des rides
qu’elle n’avait jamais remarquées. Il avait prouvé qu’il était assez en forme
pour défendre victorieusement sa vie contre un fou. Une seule fois sa propre
faiblesse l’avait mis en danger – immédiatement après le duel au couteau à
Telgar, quand sa blessure avait été lente à se cicatriser, et qu’il avait
contracté la fièvre en volant sottement dans l’Interstice. Mais cela lui avait
servi de leçon, et il s’était mis à déléguer certains de ses pouvoirs, d’abord à
F’nor et T’gellan de Benden, à N’ton et à R’mart, à elle-même ! Consciente
de son profond attachement envers lui, Lessa le serra farouchement contre
elle.
   Amusé de cette soudaine démonstration d’affection, il lui sourit, et les
rides de son visage, accusées par la fatigue, s’estompèrent.
   — Je suis là, mon cher cœur, ne vous inquiétez pas !
   Il l’embrassa passionnément, ne lui laissant aucun doute sur sa vitalité.
   Un bruit de bottes dans le couloir les interrompit. Sebell, rouge d’avoir
couru, surgit en toute hâte.
   — Comment va-t-il ?
   — Il dort. Mais voyez vous-même, Sebell, répondit Lessa, montrant le
rideau qui fermait la chambre.
   Deux lézards de feu surgirent dans la salle, glapirent en voyant Lessa et
disparurent.
   — Je ne savais pas que vous aviez deux reines.
   — Je n’en ai qu’une, dit Sebell. L’autre est à Menolly. Elle n’a pas été
autorisée à venir !
   Sa grimace leur en dit long sur la réaction de Menolly.
   — Oh, dites-leur de revenir. Je ne mange pas les lézards de feu ! dit
Lessa.
   Elle ne savait pas ce qui l’irritait le plus, les lézards de feu eux-mêmes,
ou l’embarras des assistants quand il était question d’eux devant elle.
   Sebell, soulagé, tendit le bras. Deux reines surgirent, roulant follement
les yeux dans leur agitation. L’une d’elles pépia comme pour la remercier.
Puis Sebell, prenant grand soin de ne pas les déséquilibrer (ce qui les aurait
fait glapir), marcha avec une prudence exagérée vers la chambre du malade.
   — C’est Sebell qui a repris la direction de l’Atelier des Harpistes ?
demanda Lessa.
   — Il en est très capable.
   — Si seulement ce cher homme avait eu l’idée de lui déléguer plus de
responsabilités avant d’en arriver là…
   — C’est en partie ma faute, Lessa. Benden a beaucoup demandé à
l’Atelier des Harpistes.
   F’lar se versa une coupe de vin, consulta Lessa du regard et, sur un signe
affirmatif, lui en remplit une également. Ils levèrent leurs coupes.
   — Le vin de Benden !
   — Le vin qui l’a conservé en vie !
   — Manquer une coupe ? Robinton, jamais !
   Elle but rapidement pour détendre sa gorge serrée.
   — Et il videra encore bien des outres, dit la voix tranquille de Maître
Oldive.
   Il approcha de la table, curieuse silhouette aux bras et aux jambes
apparemment trop longs tant qu’on n’avait pas vu son dos et sa bosse. Son
beau visage était serein. Il se servit une coupe, contemplant un instant le
beau rouge pourpre du liquide avant de la vider d’un trait.
   — Maître Robinton se remettra ?
   — Oui, avec beaucoup de repos. Son cœur et son pouls ont recommencé
à battre régulièrement. Tous les soucis doivent lui être épargnés. Je l’avais
souvent prévenu qu’il fallait réduire ses activités. Sans penser qu’il
m’écouterait, d’ailleurs ! Sebell, Silvina et Menolly l’ont beaucoup aidé,
mais quand Menolly est tombée malade…
   Oldive sourit.
   — Vous ne pouvez rien faire pour lui ici, Chefs du Weyr. Sebell restera à
son chevet, pour l’assurer à son réveil que tout va bien dans son atelier.
Brekke, moi et les braves gens de ce Weyr, nous le soignerons. Vous avez
besoin de repos, vous aussi. Retournez dans votre Weyr.
   Il les poussa vers le couloir.
   — Allez donc !
   Il leur parlait comme à des enfants récalcitrants, mais Lessa était assez
lasse pour obéir, et assez inquiète pour écarter les objections de F’lar.
   Nous ne laissons pas le Harpiste tout seul, dit Ramoth comme F’lar
aidait Lessa à monter sa reine. Nous sommes avec lui.
   Nous sommes tous avec lui, dit Mnementh, roulant lentement des yeux
rassurants.
                               Chapitre seize


Au Fort de la Baie, 28.8.15-7.9.15

   Quand Piemur apprit la maladie du Harpiste, il se lança dans un
pittoresque récit de toutes les folies, faiblesses, fidélités naïves et
espérances altruistes de son maître, qui scandalisa ses auditeurs jusqu’à ce
qu’ils voient les larmes sur son visage.
   À cet instant, Ruth reparut, effrayant la monture de Piemur qui s’enfuit
dans la forêt. Le jeune compagnon, à force de cajoleries, parvint à en faire
ressortir l’animal, plaisamment baptisé Stupide.
   — En fait, il n’est pas si stupide, vous savez, dit Piemur, essuyant sa
sueur et ses larmes. Il sait que votre ami aime se nourrir de ses pareils.
   Il l’attacha au pied d’un arbre et vérifia la solidité du nœud.
   Je ne risque pas de le manger, dit Ruth. Il est petit et pas très dodu.
   Jaxom éclata de rire et transmit le message à Piemur qui remercia le
dragon de la tête.
   — Dommage que je ne puisse pas faire comprendre ça à Stupide, dit-il en
soupirant. En attendant, sa tendance à disparaître dans le fourré le plus
proche dès qu’il flaire la présence d’un dragon m’a sauvé la vie plus d’une
fois. Il vaut mieux que je ne me laisse pas surprendre en ce moment.
   — Continuez, dit Jaxom. Vous en avez trop dit pour vous taire. Vous
nous cherchiez, avez-vous dit ?
   Piemur s’étira longuement avec de petits grognements de satisfaction,
prit la coupe de jus de fruits que lui tendait Sharra, la vida d’un trait et en
redemanda.
   Jaxom le considérait patiemment. Il connaissait les petites manies de
Piemur depuis leurs classes chez Maître Fandarel et à l’Atelier des
Harpistes.
   — Vous êtes-vous jamais demandé pourquoi je ne venais plus aux cours,
Jaxom ?
   — Menolly m’a dit que vous aviez été affecté ailleurs.
   — Un peu partout, répliqua Piemur. Je parie que je connais cette planète
mieux que personne… y compris les dragons !
   Il ne doutait de rien !
   — Je n’ai pas complètement… (pause pour mettre l’adverbe en valeur)…
fait le tour du Continent Méridional, et je ne l’ai pas traversé, mais je
connais intimement tous les endroits où je suis passé !
   Montrant ses bottes éculées, il reprit :
   — Elles étaient neuves quand j’ai pris la route il y a quatre semaines !
Elles pourraient en raconter !
   Il devint pensif.
   — Seigneur Jaxom, c’est une chose de planer sereinement au-dessus des
terres, et tout à fait une autre de les parcourir pas à pas. Alors on sait
vraiment ce qu’on a exploré !
   — F’lar est-il au courant ?
   — Plus ou moins, répliqua Piemur en souriant. Vous comprenez, il y a
environ trois Révolutions, Toric a commencé à vendre au Nord de beaux
échantillons de minerais de fer, cuivre et étain – tous métaux qui
commencent à se faire rares dans le Nord. Robinton a trouvé prudent de se
renseigner sur ses sources d’approvisionnement. Il a eu l’intelligence de
m’envoyer… Selon lui, F’lar avait l’œil sur ce continent en vue du prochain
Intervalle.
   — Comment pouvez-vous en savoir tant ? demanda Sharra.
   Piemur gloussa en la menaçant plaisamment du doigt.
   — Devinez ! Mais j’ai raison, n’est-ce pas, Jaxom ?
   — F’lar n’est pas le seul à s’intéresser au Sud.
   — Bien parlé ! Mais c’est le seul qui compte, non ?
   — Non, franchement, je ne trouve pas, dit Sharra. Mon frère est Seigneur
Régnant… Mais oui, il l’est, ajouta-t-elle avec quelque véhémence devant
les dénégations de Piemur. Ou il le serait si son Fort avait été reconnu par
les Seigneurs du Nord. Il a pris le risque de venir s’installer ici quand F’nor
a remonté le temps. Personne d’autre ne voulait essayer. Il a supporté les
Anciens, et il a fondé un Fort grand et bien tenu, sans aucun Fil. Personne
ne peut contester son droit…
   — Bien sûr ! dit Piemur. Mais… malgré tous les gens qu’il a attirés, il y a
des limites à ce qu’il peut exploiter ! Et le Continent Méridional est
beaucoup plus vaste qu’on ne croit. Sauf moi ! J’ai déjà parcouru une
distance équivalant à celle séparant la Tête de Tillek de la Pointe de Nerat,
et je suis loin de connaître ce continent sur toute sa longueur.
   Le ton de Piemur se fit moins ironique.
   — J’ai rencontré une baie, si vaste que la brume de chaleur en voilait
l’autre rivage. Stupide et moi, on a péniblement avancé pendant deux jours
dans le sable. J’avais juste assez d’eau pour revenir, parce que j’espérais
découvrir de bonnes terres. Finalement j’ai envoyé Farli en reconnaissance,
et elle est revenue m’annoncer qu’il n’y avait que du sable à perte de vue.
Alors, j’ai fait demi-tour. Mais il y avait sans doute des terres plus loin, et je
ne serais pas encore revenu ! Toric ne pourrait pas exploiter seulement la
moitié de ce que j’ai vu. Et ce n’est que la zone occidentale. Dans la zone
orientale, il m’a fallu trois semaines pour vous atteindre en partant de chez
Toric, et nous avons dû nager une partie du chemin. Il est bon nageur, mon
Stupide !
   Piemur sourit, puis reprit son récit avec entrain.
   — J’ai donc avancé dans votre direction, comme on me l’avait dit, mais
je pensais vous trouver bien plus tôt ! Je suis épuisé, ma parole, et qui sait
jusqu’où je devrai marcher ?
   — Je croyais que vous veniez ici ?
   — Oui, mais je dois continuer ensuite… éventuellement.
   Il fit la grimace.
   — Par la Coquille, je ne peux pas faire un pas de plus ! J’ai la jambe usée
jusqu’au genou, n’est-ce pas, Sharra ?
   Il pivota vers la guérisseuse qui le considérait, soucieuse. Elle déroula
d’une main experte les lambeaux de ce qui avait sans doute été sa cape, et
mit à nu une longue blessure récemment cicatrisée.
   — Je ne peux pas continuer avec ça, n’est-ce pas, Sharra ?
   — Non, dit Jaxom, examinant la cicatrice d’un œil critique. Qu’en
pensez-vous, Sharra ?
   Elle les regarda alternativement, puis secoua la tête.
   — Non, absolument pas. Il faut à votre jambe beaucoup de soleil et des
bains d’eau salée chaude. Vous êtes terrible, Piemur. Mieux vaut que vous
ne soyez pas Harpiste assigné à un Fort ! Vous scandaliseriez tous les
vassaux !
   — Avez-vous établi des Archives de vos voyages ? demanda Jaxom, très
intéressé et un peu jaloux.
   — Moi ? ricana Piemur. Mais le chargement de Stupide est presque
uniquement constitué d’Archives ! Pourquoi croyez-vous que je sois en
guenilles ? Je n’ai pas de place pour des vêtements.
   Baissant la voix, il se pencha vers Jaxom et demanda d’un ton pressant :
   — Vous n’auriez pas de ces feuilles de Bendarek ?
   — J’ai autant de papyrus qu’on veut ! Et du matériel de dessin.
   Jaxom se dirigea vers l’abri, Piemur boitillant derrière lui. Jaxom n’avait
pas l’intention de montrer à Piemur ses maladroites tentatives pour
cartographier le voisinage. Mais il avait compté sans le regard perçant du
jeune Harpiste. Piemur repéra le rouleau de feuilles soigneusement
assemblées, et, sans en demander la permission, le déroula. Aussitôt, il
hocha la tête avec approbation.
   — Vous n’avez pas perdu votre temps, hein ? Vous vous êtes servi de
Ruth pour mesurer le terrain ? C’est normal. J’ai enseigné à Farli à minuter
son vol. Je compte les secondes qu’il lui faut pour aller d’un point à un
autre et je les convertis en distances quand j’établis la carte. N’ton a vérifié
mes mesures et je sais qu’elles sont raisonnablement précises si je tiens
compte de la vitesse du vent.
   Son regard tomba sur la pile de feuilles fraîchement préparées, et il siffla
entre ses dents.
   — J’en aurai sans doute besoin pour cartographier toutes les terres que
j’ai traversées.
   — Ne devez-vous pas laisser reposer votre jambe ? demanda Jaxom.
   Piemur remarqua son œil malicieux, et tous deux éclatèrent de rire.
   Les jours suivants passèrent très agréablement ; chaque matin, Ruth leur
donnait des nouvelles du Harpiste, dont l’état allait en s’améliorant. Stupide
brouta toutes les herbes du voisinage et il fallut aller faucher les prairies
fluviales à l’est et au sud de la baie. De l’avis de Piemur, cette nourriture de
choix rendrait ses forces à son pauvre Stupide. Ruth dit à Jaxom qu’il
n’avait jamais vu une monture si décharnée.
   — Nous ne l’engraissons pas pour toi, dit Jaxom en riant.
   Stupide est l’ami de Piemur. Piemur est mon ami. Je ne mange pas les
amis de mes amis.
   Jaxom ne put s’empêcher de rapporter cette remarque à Piemur, qui,
s’étouffant de rire, claqua la croupe de Ruth avec la même affection bourrue
qu’il manifestait à Stupide.
   — Ne serait-il pas plus facile d’amener Stupide là-bas pour brouter sur
place ? Il n’y a pas de dragon, sauf Ruth, qui accepte de ne pas le manger !
   — Quand il aura vu ces herbes sauvages, il ne voudra plus revenir.
   Stupide siffla de plaisir en mangeant les graminées.
   — Jusqu’à quel point est-il intelligent, Stupide ? demanda Sharra en le
caressant.
   — Pas autant que Farli, mais pas vraiment stupide. Limité serait le mot
juste. À l’intérieur de ses limites, il est assez intelligent.
   — Par exemple ? demanda Jaxom.
   — Eh bien, je peux envoyer Farli en reconnaissance, lui disant de voler
pendant tant d’heures dans une direction que je lui indique, d’atterrir et de
rapporter des choses qu’elle trouve par terre. En général, elle me rapporte
des herbes, des rameaux, parfois des pierres ou du sable. Je peux l’envoyer
chercher des points d’eau. C’est d’ailleurs ça qui m’a trompé dans la
Grande Baie. Elle avait trouvé de l’eau, c’est vrai. Mais je n’avais pas
précisé qu’il nous fallait de l’eau douce.
   Piemur haussa les épaules.
   — Mais, Stupide et moi, nous devons marcher sur la terre, et il s’y
connaît. Il m’a souvent évité de me perdre dans des marécages ou des
sables mouvants. Il trouve très astucieusement la meilleure voie en terrain
difficile. Et il est habile à découvrir de l’eau… de l’eau douce. Il ne voulait
pas traverser les sables de la Grande Baie. Il savait qu’il n’y avait pas d’eau
par là. Mais Farli a affirmé qu’il y en avait, et je l’ai écoutée. En général,
nous formons une bonne équipe – Stupide, Farli et moi.
   » Ce qui me rappelle que j’ai trouvé une ponte de lézards de feu, une
ponte de reine, à cinq…
   Farli lui pépia quelque chose.
   — … d’accord, à six ou sept baies plus loin. Je ne sais plus trop où, mais
elle se rappellera… Au cas où vous voudriez des œufs. Vous savez, si les
lézards verts n’étaient pas si bêtes, ils nous submergeraient. Et ils sont
absolument inutiles.
   Sharra eut un grand sourire.
   — Je me rappelle le jour où j’ai trouvé ma première ponte dans le sable.
Je ne savais pas la différence entre les nids des vertes et des dorées. Oh,
comme je l’ai surveillée, cette ponte… pendant des jours. Sans en parler à
personne. Je voulais leur conférer l’Empreinte à tous…
   — À quatre ou cinq ? demanda Piemur en riant.
   — En fait, à six. Je n’avais pas réalisé qu’un serpent des sables les avait
gobés par-dessous depuis longtemps.
   — Pourquoi les serpents des sables ne gobent-ils pas les œufs de reines ?
demanda Jaxom.
   — Une reine n’est jamais loin de sa ponte, dit Sharra. Elle repère
immédiatement tout tunnel de serpent et elle tue l’animal. Je déteste encore
plus les serpents que les Fils, termina-t-elle en frissonnant.
   — Pourtant, c’est la même chose, sauf la direction du danger, dit Piemur,
désignant le ciel d’une main et le sol de l’autre.
   Pendant les heures chaudes, Jaxom, Sharra et Piemur commencèrent à
tracer des cartes détaillées à partir des Archives du jeune Harpiste. Il voulait
transmettre vite son rapport à Sebell, Robinton ou F’nor.
   Le lendemain matin à la fraîche, les trois amis partirent chercher la ponte
signalée par Piemur, accompagnés de Stupide et de Ruth qui planaient au-
dessus de leurs têtes. Ils trouvèrent vingt et un œufs aux coquilles durcies, à
un ou deux jours de l’Éclosion. La petite reine s’était enfuie à leur
approche ; ils purent déterrer les œufs tranquillement et les emballer
soigneusement dans les couffins de Stupide. Jaxom demanda à Ruth de
prévenir Canth.
   Canth dit qu’ils viennent demain de toute façon, répliqua Ruth. Le
Harpiste a bien mangé.
   Ils revinrent par la forêt. Ils avaient cueilli tous les fruits des arbres
entourant leur abri, et F’nor serait content d’en avoir à rapporter au Weyr de
Benden.
   Piemur ricana.
   — Ces vieilles Archives ! Elles disent de ne pas toucher au Continent
Méridional, sans expliquer pourquoi ! Il est vrai qu’il y a les tremblements
de terre. En route pour la Grande Baie, j’en ai frôlé un qui m’a mis en
danger. Stupide a eu tellement peur que j’ai bien cru le perdre. Si Farli ne
l’avait pas gardé à l’œil, je n’aurais jamais retrouvé cet imbécile !
   — Il y a aussi des tremblements de terre dans le Nord, dit Jaxom.
   — Pas comme ici. Quand la terre se dérobe sous vos pas, et se soulève, à
deux pas devant vous à une demi-hauteur de dragon.
   — Quand cela s’est-il produit ? Il y a trois ou quatre mois ?
   — Exactement !
   — La terre n’a tremblé qu’un peu au Fort Méridional, mais c’était assez
effrayant !
   — Avez-vous déjà vu un volcan surgir de l’océan et cracher autour de lui
des rocs en feu et des cendres ?
   — Non, et je ne suis pas sûre que vous en ayez vu non plus, Piemur, dit
Sharra, le lorgnant d’un œil soupçonneux.
   — C’est pourtant vrai. J’ai un témoin : N’ton.
   — Où était-ce ? demanda Jaxom, fasciné.
   — Je vais vous montrer sur la carte. N’ton surveille l’endroit. La dernière
fois que je l’ai vu, il m’a dit que le volcan avait cessé de fumer et avait
construit autour de lui une île aussi régulière… aussi régulière que votre
montagne !
   — Je préférerais voir ça de mes propres yeux, dit Sharra.
   — J’organiserai une visite, répliqua le Harpiste avec bonne humeur.
Tiens, voilà un arbre prometteur !
   Sautant en l’air, il saisit une basse branche et se hissa dans le feuillage.
Puis, coupant les tiges chargées de fruits rouges, il les jeta avec précaution à
Jaxom et à Sharra qui lui tendaient les mains.
   Il ne leur avait fallu que deux heures pour arriver à la baie de la ponte en
suivant le rivage, mais il leur en fallut trois fois plus pour se tailler un
chemin dans les fourrés de l’intérieur. Abattant vaillamment de sa dague les
branches poisseuses de sève, Jaxom commença à comprendre les ennuis de
Piemur. Il avait les épaules douloureuses, les jambes écorchées, les orteils à
vif quand ils émergèrent enfin près de leur baie. Il avait perdu toute idée de
la direction à suivre, mais Piemur avait un sens de l’orientation infaillible,
et, avec l’aide de Ruth et des trois lézards de feu, il les ramena droit à l’abri.
   À l’arrivée, seul l’orgueil empêcha Jaxom de se jeter sur son lit. Piemur
voulait se baigner pour laver sa transpiration, et Sharra trouvait que des
poissons grillés constitueraient un excellent dîner. Jaxom s’efforça de faire
bonne figure.
   La nuit suivante, il fit des rêves impressionnants. La montagne, crachant
des cendres brûlantes et des roches en fusion, jouait le rôle principal. Des
gens couraient. Jaxom lui-même trouvait qu’ils avaient raison. La rivière
rouge venue du cratère menaçait de l’engloutir, et il n’arrivait pas à courir
assez vite.
   — Jaxom ! cria Piemur, le secouant pour le réveiller. Vous allez réveiller
Sharra !
   Dans la pénombre précédant l’aube, Sharra poussa un profond soupir et
se retourna dans son sommeil.
   — Je n’aurais pas dû vous parler de ce volcan. J’ai revécu l’éruption, dit
Piemur, confus. J’ai sans doute avalé trop de poissons et de fruits !
   Il soupira et se rallongea confortablement.
   — Merci, Piemur !
   — De quoi ? demanda Piemur en bâillant.
   Jaxom se rendormit d’un sommeil sans rêves.
   Au matin, Ruth les réveilla d’un claironnement retentissant.
   — F’nor arrive, dit Jaxom.
   F’nor ne vient pas seul, ajouta Ruth.
   Jaxom, Sharra et Piemur étaient déjà dans la baie quand quatre dragons
surgirent dans le ciel. Glapissant de surprise, les lézards de feu nichés
contre Ruth disparurent ; seuls demeurèrent Merr, Talja et Farli.
   C’est Piemur, dit Ruth à Canth.
   Alors, F’nor fit des gestes frénétiques, levant ses deux mains jointes au-
dessus de sa tête en signe de victoire.
   Canth déposa son maître sur le sable, puis, rugissant un ordre aux autres
dragons, se dirigea joyeusement vers la mer où Ruth les rejoignit.
   — Beau travail, Piemur, cria F’nor, desserrant sa tunique de vol. Je
commençais à me demander si vous vous étiez perdu !
   — Perdu ? répéta Piemur, offensé. Vous êtes bien tous les mêmes, vous
autres chevaliers-dragons ! Vous avez la vie si facile ! On disparaît dans
l’Interstice et on se retrouve à destination. Aucun effort ! Moi, je sais où j’ai
passé, je connais chaque pouce du chemin !
   F’nor donna au jeune Harpiste une vigoureuse bourrade.
   — Vous pourrez amuser votre Maître avec le récit complet et
convenablement enjolivé de vos voyages…
   — Vous allez m’amener à Maître Robinton ?
   — Pas encore ! C’est lui qui vient ici.
   F’nor fouilla dans son aumônière et en tira une feuille pliée. Jaxom,
Sharra et Piemur se pressèrent autour du chevalier brun qui déplia sa feuille
avec tout le suspense désirable.
   — C’est un atelier pour le Maître Harpiste, qu’on va construire dans cette
baie !
   — Et comment viendra-t-il ?
   — Maître Idarolan a mis son vaisseau le plus grand et le plus rapide à la
disposition du Maître Harpiste. Menolly et Brekke l’accompagnent.
   — Il a le mal de mer, remarqua Jaxom.
   — Seulement sur les petits bateaux.
   F’nor les regarda avec solennité.
   — Nous allons nous mettre au travail immédiatement. J’ai amené des
outils et des aides, dit-il, montrant les trois Aspirants qui les avaient
rejoints. Nous allons agrandir cet abri aux dimensions d’un petit atelier. Il
va falloir arracher toute cette végétation…
   Sharra lui prit la feuille et l’examina d’un œil critique.
   — Un petit atelier ? Mais c’est un grand que vous prévoyez.
   S’asseyant dans le sable, elle prit un fragment de coquillage avec lequel
elle se mit à dessiner.
   — D’abord, je ne construirais rien à l’emplacement de l’abri actuel – trop
près du rivage par gros temps. Il y a là-bas une petite élévation de terrain,
abritée du vent par des arbres fruitiers.
   — Des arbres ? Pour attirer les Fils ?
   — Nous sommes dans le Sud, pas dans le Nord. Il y a des larves partout.
Les Fils brûlent quelques feuilles une fois par semaine environ, mais la
plante se guérit elle-même. De plus, nous arrivons à la saison chaude, et on
a besoin de verdure pour garder un peu de fraîcheur. Il faut construire sur
pilotis pour s’isoler du sol. Il faut de larges fenêtres, non pas ces étroites
meurtrières, pour que la brise puisse entrer. Vous pourrez les munir de
volets si vous voulez, mais j’ai vécu toute ma vie dans le Sud, et je sais
comment il faut construire ici. Il faut des couloirs rectilignes pour que l’air
circule…
   Tout en parlant, elle traçait le plan dans le sable chaud.
   — Il faut aussi un grand foyer en plein air. Brekke et moi, nous avons fait
presque tout notre pain ici dans des fosses en pierre. Et on n’a pas vraiment
besoin d’une salle de bains avec la mer à quelques pas.
   — Vous n’avez pas d’objections contre l’eau courante ?
   — Non, ce sera plus pratique que d’aller la chercher au ruisseau. Mais il
faudra prévoir un robinet supplémentaire dans la cuisine. Peut-être même
un réservoir près du foyer, pour avoir de l’eau chaude…
   — Autre chose, Maître Architecte ? demanda F’nor, amusé.
   — Je vous le ferai savoir, répondit-elle avec dignité.
   F’nor sourit, puis considéra le plan de Sharra.
   — Je ne sais pas ce que dira le Harpiste avec toute cette verdure autour
de lui.
   — Sharra, dit Piemur, a raison pour la conservation des arbres. Il est
facile de les abattre, mais ils mettent du temps à repousser.
   — C’est vrai. K’van, passez-moi votre sac. Vous avez les haches, n’est-
ce pas ?
   Piemur ronchonnait, mécontent d’avoir passé des jours à traverser une
forêt pour venir en abattre une autre.
   — Sharra, montrez-nous votre site. Ces arbres nous serviront de pilotis.
   — Ils sont solides, en effet.
   F’nor délimita l’atelier et marqua les arbres à abattre. Mais les haches
rebondissaient sur le bois sans l’entamer. F’nor, surpris, sortit sa pierre à
aiguiser. Ayant obtenu un tranchant satisfaisant au prix d’un doigt entaillé,
il se remit au travail, sans beaucoup plus de succès.
   — Je ne comprends pas, dit-il. Ce bois ne devrait pas être si dur. C’est un
arbre fruitier, non un chêne du Nord. Il faut pourtant dégager ce site, jeunes
gens !
   Le seul à n’avoir pas les mains pleines d’ampoules à midi, ce fut Piemur,
qui avait souvent manié la hache au cours de son voyage. Ils n’avaient
abattu que six arbres.
   Ils eurent le temps de se baigner avant le repas, mais l’eau salée piqua
leurs écorchures, que Sharra fut obligée d’enduire de baume analgésique.
Ils mangèrent leurs poissons grillés accompagnés de racines cuites sous la
cendre, puis F’nor leur fit encore aiguiser leurs haches. Ils passèrent l’après-
midi à ébrancher les troncs, puis demandèrent aux dragons de les entasser à
l’écart. Sharra nettoya le sous-bois, et, avec l’aide de Ruth, apporta des
blocs de récifs noirs pour marquer l’emplacement des fondations.
   Dès que F’nor et ses recrues furent repartis au Weyr pour la nuit, Jaxom
et Piemur s’effondrèrent sur le sable.
   — J’aimerais encore mieux faire tout le tour de la Grande Baie,
grommela Piemur.
   — Nous travaillons pour Maître Robinton, dit Sharra.
   Jaxom considéra pensivement ses ampoules.
   — Au train où nous allons, il ferait bien d’arriver dans quelques mois !
   Sharra les frictionna d’une pommade aromatique qui détendit leurs
muscles douloureux. Jaxom se plut à penser qu’elle avait massé son dos
plus longtemps que celui de Piemur. Il aimait la compagnie du jeune
Harpiste, mais il regrettait qu’il ne soit pas arrivé un ou deux jours plus
tard.
   Le lendemain, Sharra leur annonça l’arrivée de F’nor avec une troupe
plus nombreuse.
   Jaxom aurait dû se méfier de son air impassible, et des appels et des
ordres qu’il entendait derrière la porte. Quand, les muscles raides, il
émergea de l’abri avec Piemur, il fut complètement pris au dépourvu.
   La baie, la clairière, le ciel – tout était plein d’hommes et de dragons. Dès
qu’un dragon avait déchargé, il décollait pour faire place à un autre et allait
jouer dans les eaux de la baie. Ruth, installé à la pointe orientale de la baie,
claironnait bienvenue après bienvenue. Une bande de lézards de feu pépiait
sur le toit de l’abri.
   Piemur se frotta les mains.
   — Une chose est sûre ; nous ne ferons pas les bûcherons aujourd’hui !
   — Jaxom ! Piemur !
   Ils se retournèrent à l’appel de F’nor. Derrière lui arrivaient le Maître
Forgeron Fandarel, le Maître Charpentier Bendarek, N’ton, et, à en juger
sur les nœuds de ses épaules, un chef d’escadrille de Benden, peut-être
T’gellan.
   F’nor montra les dessins sur la petite table – le projet originel de Brekke,
et les modifications suggérées par Sharra.
   — Pas très efficace, F’nor, mais l’intention était bonne, dit l’immense
Forgeron.
   — R’mart m’a donné assez de dragons pour apporter du bois dur et bien
sec pour la charpente, dit Bendarek.
   — J’ai la tuyauterie pour l’eau, des métaux pour un foyer et ses
accessoires, les ustensiles de cuisine, les fenêtres…
   — Le Seigneur Asgenar a insisté pour que j’amène des tailleurs de pierre.
Il faut des fondations correctes.
   — Voilà un joli petit cottage, mais pas suffisant pour le Maître Harpiste
de Pern.
   Les deux Maîtres Artisans se mirent en devoir d’agrandir le plan
improvisé, cernant la table que Jaxom s’était confectionnée pour ses cartes.
Piemur bondit pour sauver sa pile de notes et de croquis. Le Maître
Charpentier prit un papyrus vierge, tira un crayon de sa poche et se mit à
dessiner ce qu’il avait en tête. Le Forgeron prit une autre feuille et
commença à y jeter ses idées.
   — Franchement, Jaxom, dit F’nor, une lueur amusée dans l’œil, j’ai
seulement demandé à F’lar et Lessa si je pouvais emmener quelques
hommes de plus. Lessa m’a regardé avec sévérité ; F’lar a dit que je pouvais
emmener tous les hommes dont j’avais besoin, et, à l’aube, il y avait sur la
corniche du Weyr la moitié des dragons et des Maîtres Artisans de Pern !
Lessa a dû en parler à Ramoth, qui, à l’évidence, a prévenu toute la
planète !
   — Ils ont le prétexte qu’ils cherchaient, dit Piemur.
   — Oui, je sais. Mais comment leur refuser de venir ?
   Le regard de Sharra rencontra celui de Jaxom. Tout deux regrettaient
l’invasion de leur baie si paisible.
   Piemur serra les dents.
   — Je vais chercher Stupide. Ce remue-ménage a dû l’effrayer, et il se
sera enfui dans la forêt. Farli !
   Il tendit le bras à son lézard de feu qui, s’envolant du toit, vint s’y poser.
Il regarda par-dessus son épaule gauche, pépia, et Piemur s’éloigna sans
jeter un regard en arrière.
   — Idiots ! s’écria soudain Sharra.
   Elle venait d’écouter la conversation entre les deux maîtres. Les poings
serrés, elle s’approcha d’eux d’un pas résolu.
   — Maîtres, permettez-moi d’attirer votre attention sur une chose qui
semble vous avoir échappé. Nous vivons ici sous un climat très chaud. Vous
êtes tous deux habitués aux hivers froids et aux pluies glaciales. Si vous
construisez cet atelier selon vos principes, les gens étoufferont pendant les
grandes chaleurs de l’été qui approche. Je vis au Fort Méridional, où nous
construisons des murs épais pour nous isoler de la canicule. Nous
construisons sur pilotis pour permettre à l’air de circuler sous la maison et
conserver la fraîcheur. Nous perçons de nombreuses et grandes fenêtres, et
vous avez apporté assez de volets, Maître Fandarel, pour équiper une
douzaine de forts. Les Fils ne tombent pas tous les jours, tandis que la
chaleur est quotidienne…
   F’nor fit claquer sa langue.
   — Elle parle comme Brekke. Je préfère m’éclipser. Montrez-nous donc
où nous pouvons chasser, Jaxom. Comme vous êtes le Seigneur Régnant en
Résidence, c’est à vous d’honorer vos hôtes par quelques belles pièces de
rôti…
   — Je vais chercher ma tenue de vol, dit Jaxom, avec tant
d’empressement que les trois chevaliers-dragons éclatèrent de rire.
   Jaxom enfila rapidement un pantalon long, jeta sa tunique sur son épaule
et rejoignit les autres près de la porte.
   — Nous pouvons aller sur la rive gauche de la baie, près de Ruth, dit
F’nor.
   Quelque chose siffla à l’oreille de Jaxom qui, instinctivement, baissa la
tête. Levant les yeux, il vit Meer qui atterrissait, un morceau de rocher noir
dans ses serres. Jaxom entendit Sharra remercier son lézard de feu.
   Il sortit en toute hâte, avant qu’elle ait eu le temps de la charger d’une
commission. F’nor avait des lassos qu’ils vérifièrent et roulèrent avant de se
les passer en bandoulière. Ils se frayèrent un chemin au milieu des poutres
et des volets. Jaxom reconnut des hommes de tous les Weyrs à l’exception
de Telgar – qui attendait une Chute ce jour-là – et des représentants de tous
les métiers de Pern. Isolé depuis tant de semaines, Jaxom n’avait pas pensé
que sa maladie aurait pu déchaîner partout commentaires et conjectures. Il
en était gêné et touché à la fois.
   Comment F’nor l’avait-il appelé ? Seigneur Régnant en Résidence ? Il se
secoua quand Ruth, tout dégoulinant d’eau, atterrit légèrement à côté de lui.
   Tant d’hommes ! Tant de dragons ! Je m’amuse !
   Le dragon blanc, tout petit à côté de deux énormes bronzes et d’un brun
presque aussi grand, était si ravi que Jaxom rit, tapota affectueusement
l’épaule de Ruth et sauta sur son cou.
   Les autres étaient déjà en selle. Levant le bras, poing fermé, il donna le
signal de l’envol. Toujours riant, il banda ses muscles quand Ruth s’élança à
la verticale, alors que les autres dragons, plus lourds, restaient au ras du sol.
Poliment, Ruth décrivit plusieurs cercles, puis, mettant le cap au sud-est,
prit la tête de la colonne.
   Ils se dirigèrent vers la plus lointaine des prairies fluviales que Sharra et
lui avaient découvertes. Les wherries et les bêtes de selle y venaient vers le
milieu de la matinée se rouler dans l’eau et la boue fraîches. Il y aurait assez
d’espace pour que les grands dragons puissent manœuvrer et permettre à
leurs maîtres de lancer leurs lassos.
   La prairie s’inclinait doucement de l’orée de la forêt à la rive ; les pluies
abondantes de la saison humide ne permettaient pas aux arbres d’y prendre
racine. L’herbe haute et luxuriante commençait à se dessécher sous la
chaleur du soleil qui la transformerait bientôt en foin.
   Chacun va chasser isolément. F’nor nous demande d’attraper un gros
wherry. Ils essaieront d’en prendre un par personne. Ce devrait être assez
pour aujourd’hui.
   Jaxom repéra un wherry, un gros mâle qui, la queue en éventail,
s’avançait majestueusement vers les femelles. Jaxom resserra les genoux
sur le cou de Ruth, testa la boucle lestée de son lasso. Il transmit l’image du
wherry à Ruth qui tourna docilement la tête vers l’animal. Puis il piqua,
repliant les ailes en arrière, ses pattes repliées frôlant les herbes. Jaxom se
pencha, et lança adroitement son lasso dont la boucle s’abattit sur la grosse
tête de l’animal. Celui-ci se cabra, resserrant le nœud coulant autour de son
cou. Puis Jaxom enfonça les talons dans les flancs de Ruth, qui reprit de la
hauteur. D’un coup sec imprimé à sa corde, Jaxom brisa la nuque du
wherry.
   La bête était lourde, et faillit lui déboîter l’épaule. Ruth le soulagea un
peu en soutenant la corde de sa patte antérieure.
   Belle prise, dit F’nor. Il espère en faire autant.
   Jaxom dirigea Ruth de l’autre côté de la prairie, le plus loin possible des
autres chasseurs. Puis, lâchant la corde, Ruth atterrit, et Jaxom attacha sa
prise sur le dos de son dragon. Ils reprirent l’air à temps pour voir T’gellan
poursuivre vaillamment le mâle qu’il avait manqué à son premier essai.
F’nor et N’ton avaient chacun pris une bête. F’nor leva le bras en signe de
victoire, puis reprit avec N’ton le chemin de la baie. T’gellan avait réussi
son second lancer ; lui et sa bête durent s’élever rapidement pour que le
wherry au bout de sa corde ne se prenne pas dans les feuillages de la forêt.
Chasse fructueuse et rapide ; les proies oublieraient vite l’événement. Il
faudrait revenir chasser là, car même cette armée de travailleurs ne
finiraient pas le nouvel atelier du Harpiste en un jour ! Peut-être irait-il à la
pêche au gros de temps en temps.
   Ils ne s’étaient pas absentés longtemps, mais ils revinrent chargés, donc
plus lents. Au milieu des arbres s’étendait maintenant une immense
clairière. Jaxom vit un dragon déraciner un arbre et le transporter sur la
plage de la baie voisine, où il le déposa près des autres. On avait déjà érigé
des piliers de roche noire sur lesquels on ajustait les poutres transversales
en bois traité que Maître Bendarek avait apportées. On avait tracé devant la
maison une large avenue gracieusement incurvée. Tout autour de la
clairière, des artisans sciaient, rabotaient, clouaient et ajustaient – tandis que
des porteurs en file ininterrompue charriaient des blocs de rochers empilés
sur la plage.
   Ruth plana au-dessus de la clairière et atterrit légèrement. Deux hommes
s’éloignèrent des feux et vinrent l’aider à décharger son wherry. Puis Ruth
s’envola immédiatement, permettant ainsi à Jaxom de stabiliser les autres
wherries qui se balançaient au bout des lassos.
   F’nor, ôtant sa tunique de vol, considéra les activités de la baie hier
encore si tranquille.
   — Oui, tout ira bien, dit-il. Ils feront facilement la transition.
   — La transition ?
   À l’évidence, F’nor ne parlait pas de la frénésie présente.
   — Les chevaliers-dragons pourront revenir à la terre. Qu’avez-vous pu
explorer jusqu’ici ?
   — Les baies, les prairies fluviales et, avant-hier, l’intérieur immédiat.
   — J’aimerais que vous alliez voir du côté du volcan avec Piemur. Et
maintenant, où sont ces œufs de lézards de feu dont vous m’avez parlé ?
   — Il y en a vingt et un, et j’aimerais en garder cinq, pour les emporter à
Ruatha.
   — Ils y seront ce soir.
   — C’est curieux, dit Jaxom, regardant autour de lui. Généralement, il y a
ici beaucoup plus de lézards de feu. Je n’en compte pas plus d’une dizaine,
et ils sont tous marqués.
                             Chapitre dix-sept


Au Fort de Fort, au Weyr de Benden,
à l’Atelier de la Baie,
en mer à bord de la Sœur de l’Aube, 1.10.15-2.10.15

   Quand les trois lézards de feu eurent brisé la glace en se saluant, les trois
hommes, amusés par l’enthousiasme de leurs amis, s’assirent
confortablement autour de la table dans la petite salle que le Seigneur
Groghe utilisait pour ses entretiens privés. Sebell y était souvent venu, mais
jamais en qualité de porte-parole de son Atelier, et jamais en compagnie du
Chef du Weyr de Fort, que Groghe avait également invité pour une
circonstance manifestement importante.
   — Je ne sais trop par où commencer, dit le Seigneur Groghe en servant le
vin.
   Sebell pensa que c’était au contraire un très bon début.
   — Autant entrer dans le vif du sujet. J’ai soutenu F’lar quand il a
combattu T’ron, dit Groghe, parce que je savais qu’il avait raison. Raison
d’exiler ces inadaptés en un lieu où ils ne pourraient nuire à personne. Tant
que les Anciens ont tenu le Weyr Méridional, il était bon de les laisser
tranquilles, dans la mesure où ils nous laissaient tranquilles aussi – ce qu’ils
ont fait dans l’ensemble.
   Le Fort de Fort avait subi des déprédations qu’on ne pouvait attribuer
qu’aux Anciens dissidents. N’ton et Sebell le savaient. Le Seigneur Groghe
croisa les mains sur son ventre rebondi.
   — Maintenant, beaucoup sont morts, et les autres attendent de mourir. Ils
ne sont plus une menace. D’ram amène des chevaliers-dragons des autres
Weyrs, pour reconstituer un Weyr fonctionnel, capable de combattre les Fils
et de protéger le pays. Et j’approuve !
   Il considéra ses interlocuteurs d’un air entendu.
   — Hummm. C’est très bien, n’est-ce pas ? Le Weyr Méridional
fonctionne bien de nouveau, et le Continent Méridional ne présente plus de
danger. Un Fort y est établi. Avec le jeune Toric. Loin de moi l’idée
d’empiéter sur ses terres. Il les a gagnées. Mais un Weyr peut protéger bien
plus qu’un petit Fort, non ?
   Il braqua les yeux sur N’ton, imperturbable.
   — Eh bien, hummm. L’ennui, quand on a des fils et qu’on leur apprend à
gouverner, c’est qu’ils veulent gouverner ! Ils se lancent dans des rivalités
terribles. Les mettre en tutelle n’avance pas à grand-chose. Car on reçoit
aussi des pupilles, qui se disputent entre eux ! Bref, ils ont besoin de Forts à
gouverner ! Je ne peux plus diviser mes terres : je cultive tout ce qui n’est
pas de la rocaille. Je ne peux pas expulser des vassaux dont les pères, les
grands-pères et les ancêtres m’ont servi. Ce n’est pas mon idée d’un bon
gouvernement. Je ne les mettrai pas dehors pour faire plaisir à ma famille. Il
n’en est pas question.
   » Bien sûr, tant que les Anciens occupaient le Sud, je n’aurais rien eu à
suggérer. Mais maintenant c’est D’ram qui commande, délégué par F’lar, et
il fera un Weyr fonctionnel, si bien qu’on devrait pouvoir établir d’autres
Forts, non ?
   Le Seigneur Groghe défia du regard le Harpiste et le Chef du Weyr.
   — Il y a énormément de terres vierges dans le Sud, n’est-ce pas ?
Personne ne sait combien au juste. Mais Maître Idarolan dit qu’un de ses
bateaux a suivi la côte pendant des jours et des jours.
   Il se mit à glousser, puis son hilarité s’amplifia en un rire homérique qui
secouait son gros corps. Incapable de parler, il pointa un index boudiné,
essayant de se faire comprendre du geste.
   Stupéfaits, N’ton et Sebell se consultèrent du regard en haussant les
épaules. Ils ne voyaient pas ce qui amusait tant le Seigneur Groghe. Enfin,
épuisé par ce fou rire, le Seigneur Groghe s’essuya les yeux.
   — Bien dressés ! Vous êtes bien dressés tous les deux ! haleta-t-il, se
frappant la poitrine du poing.
   Il eut une quinte de toux, puis, aussi soudain qu’il s’était mis à rire, il
devint solennel.
   — Je ne peux pas vous le reprocher. On ne doit pas communiquer les
secrets des Weyrs. Je vous félicite. Mais rendez-moi un service. Parlez à
F’lar. Rappelez-lui que l’attaque vaut mieux que la défense. Bien sûr, il le
sait déjà ! Pourtant, il ferait bien de se tenir prêt. Tout Pern sait que le
Maître Harpiste va s’installer dans le Sud pour sa santé. Tout le monde
souhaite bonne chance à Maître Robinton. Mais tout le monde commence à
se poser des questions sur le Continent Méridional, maintenant qu’il n’est
plus fermé à tous.
   — Le Continent Méridional est trop vaste pour être bien protégé contre
les Fils qui continuent à y tomber, dit N’ton.
   Le Seigneur Groghe hocha la tête, marmonnant qu’il le savait bien.
   — L’ennui, c’est que les gens savent qu’on peut vivre à l’extérieur d’un
Fort et survivre à une Chute. Menolly l’a fait ! Et il paraît que les Anciens
n’aident guère Toric pendant les Chutes.
   — Dites-moi, Seigneur Groghe, demanda Sebell de son ton tranquille,
avez-vous déjà été dehors pendant une Chute ?
   Le Seigneur Groghe frissonna.
   — Une fois. Ohhh, oui, je vois ce que vous voulez dire, Harpiste. Je vois.
Quand même, ce serait une façon de séparer les enfants des hommes ! dit-il,
hochant vigoureusement la tête.
   Il considéra N’ton d’un œil matois.
   — Les Weyrs ne veulent-ils pas séparer les enfants des hommes ?
   À sa grande surprise, N’ton éclata de rire.
   — Il n’y a pas que les enfants qu’il faudrait séparer, Seigneur Groghe.
   — Euh ?
   — Je transmettrai votre message à F’lar aujourd’hui même.
   Le Chef du Weyr de Fort leva sa coupe pour sceller sa promesse.
   — Je ne peux pas vous demander plus ! Quelles nouvelles de Maître
Robinton, Maître Sebell ?
   Les yeux de Sebell brillèrent, amusés.
   — Il est à quatre jours du Fort d’Ista, et se repose dans le plus grand
confort.
   — Ha ! s’exclama le Seigneur Groghe, peu convaincu.
   — Enfin, on m’a dit qu’il vit confortablement, répondit Sebell. Mais je
ne sais pas s’il est lui-même de cet avis.
   — Il va dans cette jolie région où est piégé le jeune Jaxom, n’est-ce pas ?
   — Piégé ? dit Sebell, regardant le Seigneur Groghe avec une horreur
feinte. Il ne doit pas voler dans l’Interstice pendant un certain temps, c’est
tout.
   — Il est dans cette baie. Magnifique. Où se trouve-t-elle exactement ?
   — Dans le Sud, répondit Sebell.
   — Hum, d’accord. Vous ne voulez pas le dire ! Eh bien, il ne vous reste
plus qu’à transmettre à F’lar ce que je vous ai dit. Je ne pense pas que je
serai le dernier, mais ce serait une bonne chose que je sois le premier. Une
bonne chose pour lui ! Et une bonne chose pour moi ! Mes maudits fils
finiront par me rendre alcoolique !
   Le Seigneur se leva et les deux autres l’imitèrent.
   — Quand vous le verrez, dites à votre Maître que j’ai demandé de ses
nouvelles, Sebell.
   — Je n’y manquerai pas, Seigneur.
   La petite reine du Seigneur Groghe, Merga, pépia joyeusement à
l’adresse de Kimi et Tris, les lézards de feu de Sebell et N’ton, quand les
trois hommes se dirigèrent vers la porte du Fort. Pour Sebell, cela signifiait
que le Seigneur Groghe était très satisfait de leur entrevue.
   Ils ne firent aucun commentaire avant d’être bien engagés sur la large
rampe menant de la cour du Fort de Fort à la grande route pavée traversant
les terres.
   Puis N’ton entendit Sebell glousser doucement, épanoui.
   — Ça a marché, N’ton. Ça a marché.
   — Qu’est-ce qui a marché ?
   — Le Seigneur Régnant demande l’autorisation du Chef du Weyr pour
aller dans le Sud !
   — Et pourquoi pas ? dit N’ton, perplexe.
   Sebell adressa un grand sourire à son ami.
   — Par la Coquille, ça a marché aussi avec vous ! Avez-vous le temps de
m’emmener au Weyr de Benden ? Le Seigneur Groghe a raison. Il sera
peut-être le premier, mais pas le dernier.
   — Qu’est-ce qui a marché pour moi, Sebell ?
   Le sourire de Sebell s’élargit encore et ses yeux brillèrent.
   — Non, mon ami. Pas les secrets de l’Atelier.
   N’ton poussa une exclamation d’impatience et s’arrêta au milieu de la
chaussée.
   — Expliquez-moi, ou je ne vous emmène pas.
   — Mais c’est tellement évident. Réfléchissez pendant que vous
m’emmènerez à Benden. Si vous n’avez pas compris d’ici là, je vous le
dirai. De toute façon, il faut que j’informe F’lar.

   — Le Seigneur Groghe aussi, hein ? dit F’lar, regardant pensivement les
deux hommes.
   Il venait de combattre les Fils à Keroon. Après la Chute, il avait eu une
conversation surprenante avec Corman, ponctuée de nombreux
éternuements émanant du grand nez de ce Seigneur, proie facile pour les
rhumes.
   — Une Chute à Keroon aujourd’hui ? demanda Sebell.
   Le jeune Harpiste sourit à N’ton.
   — Le Seigneur Groghe n’a donc pas été le premier !
   Donnant libre cours à son irritation, F’lar jeta son gant de vol sur la table.
   — Je vous dois des excuses pour vous importuner en un moment où vous
préféreriez sans doute vous reposer, Chef du Weyr, dit Sebell, mais si le
Seigneur Groghe a pensé à ces terres vierges du Sud, il n’est certainement
pas le seul. Il nous a demandé de vous en avertir.
   — M’en avertir, tiens, tiens ?
   F’lar repoussa la boucle qui lui tombait dans les yeux et se versa une
coupe de vin, renfrogné. Puis, revenant à sa courtoisie habituelle, il servit
N’ton et Sebell.
   — Mais la situation n’est pas encore incontrôlable, dit le Harpiste.
   — Des hordes d’hommes sans terres veulent envahir le Sud, et la
situation n’est pas incontrôlable ?
   — Ils doivent demander l’autorisation à Benden !
   F’lar, qui avalait une gorgée de vin, faillit s’étrangler de surprise.
   — Depuis quand ?
   — Depuis que Maître Robinton leur a inculqué cette idée, dit N’ton,
souriant jusqu’aux oreilles.
   — Je crois que je ne vous suis pas bien, dit F’lar, s’asseyant et s’essuyant
les lèvres. Où est le rapport entre Maître Robinton, qui, à ma connaissance,
vogue tranquillement sur mer, et les Groghe ou les Corman qui désirent les
terres du Sud pour leurs fils ?
   — Vous savez que le Maître Harpiste m’a envoyé en mission sur toute la
planète. En plus de mes devoirs habituels, je devais étudier le point de vue
des vassaux sur leurs devoirs envers les Forts et les Weyrs. Je devais aussi
renforcer l’idée que tout Pern doit allégeance à Benden !
   F’lar battit des paupières, secoua la tête comme pour s’éclaircir les idées,
puis se pencha vers Sebell.
   — Continuez. C’est fort intéressant.
   — Benden est le seul Weyr à pouvoir évaluer les changements survenus
dans les Forts et les Ateliers au cours du Long Intervalle, parce que seul
Benden avait changé au fil des Révolutions. En qualité de Chef du Weyr de
Benden, vous avez sauvé Pern des Fils quand tout le monde pensait qu’ils
ne retomberaient plus jamais. Vous avez aussi protégé votre Temps des
excès de ceux des Anciens qui n’acceptaient pas les changements survenus
dans les Forts et les Ateliers. Vous avez défendu les droits des Forts et des
Ateliers contre les vôtres, et vous avez exilé ceux qui ne voulaient pas vous
prêter allégeance.
   Au grand amusement de N’ton, F’lar semblait au supplice, à la fois gêné
et flatté de cette déclaration.
   — Et c’est pourquoi le Continent Méridional s’est retrouvé fermé !
   — Pas exactement fermé, dit F’lar. Les gens de Toric ont toujours eu la
liberté d’aller et venir.
   — Ils venaient dans le Nord, c’est vrai. Mais les commerçants et les
voyageurs de toute sorte n’allaient dans le Sud qu’avec l’assentiment de
Benden.
   — Je ne me souviens pas d’avoir dit ça au Fort de Telgar le jour où j’ai
combattu T’ron !
   F’lar fit un grand effort pour se rappeler ce qui s’était passé ce jour-là,
sauf une noce, un duel et une Chute.
   — Vous ne l’avez pas dit exactement en ces termes, répondit Sebell, mais
vous avez demandé et obtenu le soutien de trois autres Chefs de Weyr et de
tous les Seigneurs et Maîtres Artisans…
   — Et Maître Robinton en conclut que Benden exerce la suzeraineté sur le
Sud ?
   — Plus ou moins.
   — Mais pas exactement en ces termes, n’est-ce pas, Sebell ?
   — Il a tenu compte de votre intention de réserver une partie du Continent
Méridional aux chevaliers-dragons en vue du prochain Intervalle.
   — Je ne me doutais pas qu’il avait pris tant à cœur une remarque faite en
passant.
   — Il ne perd jamais de vue les intérêts des Weyrs.
   — Nous devons beaucoup au Maître Harpiste.
   — Sans les Weyrs…
   Sebell écarta les mains, signifiant par là qu’il n’y avait pas d’autre
option.
   — Tous les Forts ne seraient pas d’accord avec cette idée, dit F’lar.
Beaucoup pensent encore que les Weyrs ne détruisent pas l’Étoile Rouge
parce que la fin des Fils marquerait la fin de leur domination sur Pern. À
moins que Maître Robinton ne soit parvenu à changer aussi cette idée ?
   — Maître Robinton n’en a pas eu besoin, dit Sebell en souriant. Pas après
la tentative de F’nor et de Canth pour aller sur l’Étoile Rouge. Tout le
monde s’accorde à penser que

       Les Chevaliers dressent leurs armes
       Quand passe la Rouge Étoile.

   — Mais tout le monde sait que les Anciens se sont rarement donné la
peine de combattre les Fils dans le Sud ? dit F’lar.
   — En effet, c’est connu. Mais ce n’est pas la même chose de se voir
dehors pendant une Chute et d’y être effectivement.
   — Cela vous est arrivé ? dit F’lar.
   — En effet, dit Sebell. Et je préfère de beaucoup être à l’intérieur d’un
Fort.
   Il frissonna.
   — Je sais que ce sont des habitudes d’enfance qu’on pourrait changer,
mais je préfère quand même être à l’abri pendant une Chute.
   — Ainsi, en dernière analyse, le problème du Sud me retombe sur les
bras ?
   — Quel est le problème du Sud ? demanda Lessa qui entrait. N’était-il
pas entendu que nous avions des droits prioritaires ?
   — Le problème, c’est de savoir quelle partie du Continent Méridional
nous ouvrirons aux fils sans terres des Seigneurs du Nord, avant qu’ils ne
deviennent eux-mêmes un problème. Corman m’a parlé aujourd’hui après
la Chute.
   Lessa desserra sa ceinture de vol et soupira.
   — Je voudrais en savoir plus. Jaxom n’a donc rien fait depuis qu’il est à
la baie ?
   Sebell sortit un volumineux paquet de sa tunique.
   — Si. Voici qui devrait vous tranquilliser un peu, Lessa.
   L’air calme et triomphant à la fois, Sebell déroula les papyrus qui
composaient ensemble une grande carte, où certaines parties restaient en
blanc. Dans les marges, les noms des explorateurs et les dates des
reconnaissances. La presqu’île en face de la pointe de Nerat, entièrement
cartographiée, portait les noms familiers du Weyr et du Fort Méridionaux.
De chaque côté s’étendaient d’incroyables immensités, limitées à l’ouest
par un grand désert de sable bordant une immense baie. Vers l’est, plus loin
encore du Weyr Méridional, la côte s’étirait vers le sud, et se terminait par
le dessin d’une haute montagne circulaire et d’une petite baie marquée
d’une étoile.
   — Voilà ce que nous connaissons du Continent Méridional, dit Sebell.
Comme vous voyez, il reste beaucoup à découvrir. Le peu que nous avons
fait a demandé trois Révolutions entières de discrètes reconnaissances.
   — Par qui ? demanda Lessa, maintenant très intéressée.
   — Par bien des gens, dont moi-même, N’ton, les vassaux de Toric, mais
surtout par un jeune Harpiste nommé Piemur.
   — C’est donc cela qui lui est arrivé quand il a changé de voix, dit Lessa,
très surprise.
   — D’après l’échelle de cette carte, dit lentement F’lar, on ferait tenir tout
le continent Nord dans la moitié occidentale.
   Sebell posa le pouce gauche sur la presqu’île du Weyr Méridional et le
reste de la main, doigts écartés, sur la section ouest de la carte.
   — Cette région conviendrait très bien aux fils des Seigneurs.
   Lessa allait protester, mais il lui sourit, étendant sa main droite sur la
partie est de la carte.
   — Mais cela, d’après Piemur, est la meilleure partie du continent !
   — Près de cette montagne ? demanda Lessa.
   — Près de cette montagne !

   Piemur, montant Stupide, ressortit de la forêt juste comme la nuit tombait
sur la baie. Farli voletait au-dessus de sa tête. Il posa une guirlande de fruits
devant Sharra.
   — Là ! Pour me faire pardonner de m’être enfui ce matin, dit-il,
s’accroupissant avec un sourire hésitant. Stupide était épouvanté par la
foule. Il n’était pas le seul.
   Il s’épongea le front avec ostentation.
   — Je n’avais pas vu tant de gens depuis… depuis la dernière assemblée à
laquelle j’ai assisté à Boll Sud. Et ça remonte à deux Révolutions ! J’avais
peur qu’ils ne s’en aillent jamais !
   Ce ton piteux fit sourire Jaxom.
   — Je n’étais pas plus content. Je m’en suis tiré en allant chasser. Puis j’ai
cherché une ponte, et j’ai passé l’après-midi à raccommoder le filet de
pêche.
   Piemur hocha la tête.
   — Bizarre, de fuir les gens comme ça. J’avais l’impression de ne pas
pouvoir respirer. C’est complètement idiot.
   Il eut un bref éclat de rire.
   — Si cela peut vous consoler tous les deux, j’étais un peu accablée moi-
même, dit Sharra. Merci pour les fruits, Piemur. Cette… cette horde a
mangé tout ce que nous avions. Je crois qu’il reste un peu de wherry rôti et
quelques côtes de chevreuil.
   — J’ai tellement faim que je mangerais bien Stupide, mais il serait trop
dur.
   Sharra rit et alla lui chercher à manger.
   — Je n’aime pas penser à l’invasion qui s’annonce, dit Jaxom.
   — Jaxom, réalisez-vous que j’ai été dans des endroits où personne
n’avait jamais mis le pied ? J’ai vu des coins qui m’ont glacé d’épouvante
et d’autres que j’avais du mal à quitter tant ils étaient beaux.
   Soudain, il s’assit, tendant le doigt vers le ciel.
   — Les voilà ! Si seulement j’avais une longue-vue !
   — Qui ?
   — Les Sœurs de l’Aube. Vous voyez ces trois points brillants ? On ne les
voit qu’au crépuscule et à l’aube. Souvent, elles m’ont servi de guides !
   Jaxom pouvait difficilement manquer de les voir. Il réalisa qu’il n’avait
jamais dû sortir le soir, ni à l’aube, depuis qu’il était à la baie.
   — Elles s’estompent très vite, dit Piemur, à moins qu’une des lunes ne
soit levée. Puis on les revoit juste avant l’aube. Il faudra que j’en parle à
Wansor quand je le verrai. Elles ne se comportent pas comme des étoiles
normales. Le Maître Astronome doit-il venir ?
   — C’est à peu près le seul qui n’ait pas été convoqué, répondit Jaxom.
Courage, Piemur. S’ils continuent à travailler comme aujourd’hui, ils
finiront en un rien de temps.
  Piemur reprit :
  — Les autres étoiles changent de position. Elles, jamais. Depuis que je
suis ici, elles n’ont jamais changé de place.
  — C’est impossible ! Wansor dit que les étoiles ont des routes assignées
dans le ciel, exactement comme…
  — Elles restent immobiles !
  — Et je vous dis que c’est impossible.
  — Eh bien, je vais envoyer un message à Wansor. Je maintiens que c’est
un comportement hautement bizarre pour des étoiles !

   Un changement de brise réveilla le Maître Harpiste. Zair, pelotonné sur
les coussins près de son oreille, pépia doucement. On avait tendu une toile
au-dessus de sa tête pour le protéger du soleil, mais le vent était tombé et la
chaleur étouffante l’avait tiré de son sommeil.
   Pour une fois, personne ne le veillait. Ce répit le réjouit. Il y avait sans
doute une petite amélioration dans son état. Il se délecta de sa solitude.
Devant lui, le foc ballottait au gré des vagues, et il entendait la grand-voile,
à la poupe, qui ballottait de même en l’absence de vent. Seule la houle
semblait pousser le bateau de l’avant. Les vagues, couronnées d’écume,
étaient d’une régularité hypnotique ; il secoua la tête pour briser leur
emprise. Levant les yeux au-dessus des ondulations de la mer, il ne vit que
de l’eau à perte de vue, de tous les côtés, comme d’habitude. Ils ne verraient
pas la terre avant quelques jours, et pourtant Maître Idarolan trouvait qu’ils
avançaient rapidement depuis qu’ils avaient rencontré le Grand Courant
Méridional.
   Le Maître Pêcheur était enchanté comme tous les membres de
l’expédition. Robinton ricana. Sa maladie avait des avantages. Pour les
autres.
   Allons, allons, pas d’amertume, se dit le Harpiste. Pourquoi as-tu passé
tant de temps à instruire Sebell sinon pour te remplacer en cas de besoin ?
Eh bien, il n’avait jamais cru que ça arriverait. Il se demanda si Menolly lui
rapportait fidèlement les messages quotidiens de Sebell. Elle pouvait très
bien comploter avec Brekke pour lui cacher les problèmes préoccupants.
   Zair frotta sa douce tête contre la joue de Robinton. Zair était le meilleur
indicateur d’humeur qui soit possible. Le lézard de feu connaissait l’humeur
de chacun avec un instinct qui surpassait le don de Robinton pour « sentir »
une atmosphère.
   Il regrettait sa fatigue, qui l’empêchait de mettre à profit le temps de cette
traversée pour rattraper le retard pris dans les affaires de l’Atelier, écrire ces
ballades qu’il avait en tête, et réaliser toutes sortes d’anciens projets que le
souci des affaires quotidiennes l’obligeait à reporter. Mais Robinton se
voyait sans ambition, content de se reposer sans rien faire sur le pont du
vaisseau de Maître Idarolan. La Sœur de l’Aube, ainsi Idarolan l’avait-il
baptisé. Cela lui rappela qu’il devait emprunter la longue-vue du Maître
Pêcheur pour le soir. Elles avaient quelque chose de bizarre, ces Sœurs de
l’Aube. Elles étaient visibles dans le ciel, plus haut qu’elles n’auraient dû
être, au crépuscule et à l’aube. Il devrait se rappeler d’écrire un mot à
Wansor.
   Il entendit Zair pépier joyeusement. Puis il y eut des pas étouffés derrière
lui. Zair lui transmit l’image de Menolly.
   — Ne venez pas comme ça en tapinois, dit-il avec plus d’humeur qu’il
n’aurait voulu.
   — Je croyais que vous dormiez.
   — Je dormais. Qu’est-ce que je fais d’autre ?
   — Vous semblez mieux.
   — Mieux ? Je suis grincheux comme une vieille fille. Vous devez en
avoir assez de ma mauvaise humeur.
   — Je suis contente que vous puissiez la manifester.
   Stupéfait, Robinton s’aperçut qu’elle avait les larmes aux yeux.
   — Ma chère enfant, dit-il, posant la main sur celle de la jeune fille.
   Détournant son visage, elle posa la tête sur sa couche. Zair pépia, roulant
des yeux inquiets. Beauté surgit au-dessus de la tête de Menolly, poussant
de petits cris d’angoisse. Robinton posa sa coupe, se souleva sur un coude
et se pencha sur elle avec sollicitude.
   — Menolly, je vais bien, dit le Harpiste, lui caressant les cheveux. Ne
pleurez pas. Pas maintenant !
   — C’est stupide, je sais. Vous allez mieux, et nous veillerons à ce que
vous ne vous surmeniez plus…
   Menolly s’essuya les yeux du revers de la main et renifla.
   Geste enfantin et touchant. Son visage, maintenant bouffi de larmes, était
soudain devenu vulnérable, et Robinton sentit son cœur s’accélérer. Il lui
sourit tendrement, repoussant des mèches tombant sur son visage. Lui
levant le menton, il l’embrassa sur la joue. Il sentit la main de Menolly se
crisper sur son bras. Elle s’abandonna à son baiser avec tant d’ardeur que
les deux lézards se mirent à bourdonner.
   Était-ce la réaction de leurs amis ? Était-ce sa surprise ? Robinton se
raidit, et Menolly se détourna.
   — Désolée, dit-elle, la tête basse.
   — Moi aussi, ma chère Menolly, dit le Harpiste, de sa voix la plus douce.
   À cet instant, il regretta sa vieillesse à lui, sa jeunesse à elle, l’amour
qu’il lui portait – amour impossible – et la faiblesse qui l’avait poussé à
l’admettre. Elle se retourna vers lui, les yeux brillants.
   Il leva la main, vit la douleur dans ses yeux quand, d’un signe, il lui
demanda le silence. Il soupira, fermant les yeux pour ne pas voir sa peine.
Brusquement, il se sentit épuisé par cet échange intime qui n’avait demandé
que quelques instants. Aussi rapide qu’une Empreinte, se dit-il, et aussi
durable. Il avait toujours connu, sans doute, la dangereuse ambivalence de
ses sentiments pour la jeune fille dont il avait développé le rare talent.
Quelle ironie qu’il fût assez faible pour le reconnaître à ses propres yeux et
à ceux de Menolly en une circonstance si embarrassante. Comme il était
aveugle de ne pas avoir reconnu l’intensité des sentiments qu’elle lui
portait. Pourtant, elle semblait heureuse avec Sebell. Ils étaient
profondément attachés l’un à l’autre, physiquement et sentimentalement.
Robinton avait fait tout ce qui était en son pouvoir pour qu’il en fût ainsi.
Sebell était le fils qu’il n’avait jamais eu. Que rêver de mieux ?
   — Sebell… commença-t-il.
   Il s’interrompit, sentant les doigts de Menolly se refermer sur les siens.
   — Je vous ai aimé d’abord, Maître.
   — Vous avez été pour moi une enfant très chère, dit-il en essayant de le
croire.
   Il lui serra encore la main puis la lâcha.
   Il fut alors capable de lui sourire, malgré le regret qui lui serrait la gorge
à l’idée de ce qui ne serait jamais. Elle lui rendit son sourire.
   Zair s’envola au-delà du parasol, et Robinton ne comprit pas pourquoi
l’arrivée du Maître Pêcheur le faisait fuir.
   — Ainsi, vous êtes réveillé. Vous avez bien dormi, mon bon ami ?
demanda le Maître Pêcheur.
   — Voilà l’homme que je voulais voir. Maître Idarolan, avez-vous
remarqué les Sœurs de l’Aube au crépuscule ? Ou est-ce ma vue qui s’est
détériorée comme tout le reste de ma personne ?
   — Oho, votre vue est toujours aussi bonne, Maître Robinton. J’ai déjà
prévenu Wansor à ce sujet. J’avoue que je n’ai jamais navigué si loin vers
l’est dans ces mers méridionales, en sorte que je n’avais jamais observé ce
phénomène, mais je crois qu’il y a quelque chose de bizarre dans ces trois
étoiles.
   — Si l’on me permet de rester debout après le coucher du soleil, ce soir,
dit-il, jetant un regard complice à Menolly, me prêterez-vous votre longue-
vue ?
   — Certainement, Maître Robinton. Je sais que vous avez eu beaucoup
plus de temps que moi pour étudier les équations de Maître Wansor. À nous
deux, nous arriverons peut-être à expliquer ce phénomène.
   — Rien ne me ferait plus plaisir. En attendant, si nous finissions cette
partie commencée ce matin. Menolly, vous avez le damier ?
                             Chapitre dix-huit


Au Fort de la Baie,
le jour de l’arrivée de Maître Robinton, 14.10.15

   Avec tant d’habiles artisans et de travailleurs zélés, il ne fallut que onze
jours pour construire le Fort de la Baie, malgré les maçons qui branlaient du
chef, trouvant que le ciment n’avait pas le temps de durcir. Trois autres
jours furent consacrés aux aménagements intérieurs. Lessa, Manora, Silvina
et Sharra, après maints conciliabules et déplacements de meubles,
parvinrent à ce qu’elles considéraient comme un emploi efficace – pas
efficient, efficace, remarqua Sharra à l’adresse de Jaxom avec un sourire
caustique – des offrandes affluant de tous les Forts et de tous les Ateliers.
   Sharra parlait d’un ton où se mêlaient la fatigue et la fierté. Elle avait
passé la journée à défaire les paquets, à laver et disposer les objçts.
   N’étant pas indispensables au chantier où il y avait pléthore de
constructeurs, N’ton, F’nor et F’lar, quand il pouvait se libérer, s’étaient
joints à Jaxom et à Piemur pour explorer les environs immédiats de la Baie.
   Avec une certaine arrogance, Piemur avait assuré à F’lar que les dragons
devaient absolument connaître un lieu par eux-mêmes avant de pouvoir s’y
rendre par l’Interstice, ou en recevoir une image assez nette de quelqu’un
qui y était allé. Lui, Piemur, avec ses deux pieds et les quatre pattes de
Stupide, devait passer le premier pour que les simples chevaliers-dragons
puissent venir ensuite. Les chevaliers-dragons n’entendirent pas parler de ce
raisonnement, mais Jaxom se dit que Piemur commençait à lui taper sur les
nerfs.
   Finalement, ils établirent des camps temporaires à une journée de vol de
la Baie, disposés en un vaste arc de cercle ayant pour centre le nouveau
Fort. Chacun comprenait un abri léger avec un toit de tuiles et un cabanon
pour entreposer des vivres de première nécessité et des fourrures de
couchage. Ils effectuèrent aussi un vol de deux jours en direction de la
montagne et installèrent un autre camp à leur point d’arrivée.
   Jaxom pourrait bientôt recommencer à voler dans l’Interstice. Il n’avait
plus qu’à attendre le verdict de Maître Oldive. Et comme celui-ci viendrait
bientôt examiner Robinton, l’attente ne serait pas longue.
   — Et si je peux voler dans l’Interstice, Menolly le pourra également.
   — Et pourquoi devriez-vous attendre que Menolly puisse aussi voler
dans l’Interstice ? demanda Sharra, avec un peu d’humeur, inspirée, espéra-
t-il, par la jalousie.
   — C’est elle qui a découvert cette Baie la première avec Maître
Robinton.
   Pourtant il ne regardait pas la Baie, mais la montagne omniprésente.

   Maître Idarolan vérifia la précision des cartes de Piemur en déterminant
sa position sur le contour des côtes maintenant visibles, et en prévoyant la
date de leur arrivée au Fort de la Baie. Ils avaient quitté les eaux d’Ista
depuis vingt-deux jours quand ils doublèrent la pointe occidentale de la
Baie, par un beau matin ensoleillé.
   Oldive et Brekke avaient dit d’éviter un accueil en fanfare qui aurait
fatigué Maître Robinton. Il n’y avait que quelques personnes : Maître
Fandarel représentait les centaines de maîtres et compagnons ayant travaillé
à la construction du Fort, Lessa représentait tous les Weyrs dont les dragons
avaient transporté hommes et matériaux, et Jaxom était le porte-parole
logique des Seigneurs, qui avaient fourni main-d’œuvre et provisions.
   Le gracieux trois-mâts remonta la Baie en direction de la jetée de pierre.
Jaxom, apercevant le Harpiste, debout à la proue, qui leur faisait de grands
signes, émit un « youpi ! » retentissant. Les lézards de feu en glapirent et se
lancèrent dans un ballet aérien compliqué au-dessus du bateau.
   — Regardez, il est presque noir de soleil ! s’écria Lessa, serrant le bras
de Jaxom.
   — Vous pouvez être sûre qu’il a dû se reposer, dit Fandarel, souriant
jusqu’aux oreilles à l’idée de la surprise qui attendait leur ami.
   En effet, le Fort n’était pas visible de la Baie.
   Maître Idarolan donna un brusque coup de barre, et le bateau vira pour
accoster. Des matelots sautèrent sur la jetée et enroulèrent les amarres aux
bollards. Protestant contre cet arrêt soudain, la coque du vaisseau craqua.
Des tampons accrochés au bastingage furent descendus pour empêcher le
flanc du navire de frotter contre la pierre. Puis on installa une planche en
guise de passerelle.
   — Je vous l’amène à bon port, dit Maître Idarolan d’une voix de stentor
sortant de la timonerie.
   Spontanément, Jaxom poussa une acclamation jubilatoire, à laquelle
répondirent en écho le cri de joie de Lessa et le rugissement de bienvenue
de Fandarel. Jaxom et Fandarel, debout de chaque côté de la planche,
prirent chacun par une main Robinton qui manqua terminer son voyage sur
une glissade.
   Ramoth et Ruth claironnèrent, redoublant l’excitation des lézards de feu
dont l’extravagance ne connut plus de bornes. Se haussant sur la pointe des
pieds, Lessa attira à elle la tête du Harpiste et lui planta deux gros baisers
sur les joues. Des larmes brillaient sur son visage, et Jaxom réalisa avec
étonnement que lui aussi avait les yeux humides. Il se tint discrètement à
l’écart pendant que Fandarel, d’une bourrade amicale, faisait chanceler son
ami, le rattrapant ensuite d’une main grande comme un battoir. Puis il aida
Brekke et Menolly à débarquer. Tout le monde parlait en même temps.
Anxieusement, Brekke regardait tour à tour Robinton et Jaxom, demandant
si le jeune homme n’avait pas eu de maux de tête, puis pressant le Harpiste
de ne pas rester au soleil, comme s’il n’y avait pas été exposé jour après
jour pendant la traversée.
   Puis elle prit la direction de l’ancien abri, mais Fandarel l’arrêta en riant
et la poussa doucement vers l’avenue sablée menant au nouveau Fort.
Brekke voulut protester, mais Lessa lui prit le bras.
   — Je suis certaine que l’abri était par là…
   — En effet, dit Maître Fandarel qui marchait à côté de Robinton. Mais
nous avons trouvé un meilleur site, préférable pour notre Harpiste !
   — Plus efficient sans doute, mon ami ? dit Robinton, posant la main sur
l’énorme épaule du Forgeron.
   — Beaucoup plus efficient en effet ! Beaucoup plus, dit Fandarel,
étouffant de rire.
   Brekke s’arrêta, stupéfaite.
   — C’est incroyable !
   Robinton et Fandarel les rejoignirent.
   — Mais Brekke m’avait dit que l’abri était petit, dit le Harpiste hésitant.
Sinon, j’aurais demandé…
   Lessa et Fandarel le prirent chacun par un bras et l’entraînèrent vers le
perron.
   — Attendez seulement de voir l’intérieur, dit Lessa.
   — Tout Pern s’y est mis, dit Jaxom à Brekke.
   Menolly, elle, ne voyait que la baie paisible, le sable soigneusement
ratissé et les buissons en fleurs bordant la plage qui semblait aussi vierge
que le jour où elle y était venue avec Jaxom. Seule la masse du Fort
témoignait d’un changement.
   — C’est incroyable.
   — Je sais, Menolly. Ils ont pris grand soin de ne pas abîmer le paysage.
Et attendez de voir l’intérieur du Fort de la Baie…
   — Il a déjà un nom ?
   — Comme c’est beau, dit Brekke. C’est une merveilleuse surprise. Je
croyais arriver dans…
   Elle eut un joyeux éclat de rire.
   — Je dois avouer que cette construction est infiniment préférable !
   Ils étaient au pied des marches en blocs de pierre noire, jointoyés de
ciment blanc qui leur donnait à la fois solidité et beauté. Un toit de tuiles
orange clair recouvrait une véranda frôlant les arbres, dont les fleurs
embaumaient l’air de leurs effluves épicés. Les volets de métal étaient
repliés, les fenêtres plus grandes que partout ailleurs sur Pern. Le Harpiste
stupéfait visita d’abord la grande salle. À l’entrée de Jaxom, Brekke et
Menolly, Robinton avait déjà jeté un coup d’œil à son futur bureau, surpris
que Silvina y eût déjà apporté tout son cabinet de travail de l’Atelier des
Harpistes. Perché sur une poutre et faisant écho à son trouble, Zair pépiait à
cœur que veux-tu. Beauté et Berd vinrent le rejoindre, puis Meer, Talla et
Farli surgirent à leur tour. Ils semblaient tous comparer leurs impressions.
   — Mais c’est Farli ! Il me semblait bien avoir entendu dire que Piemur
était là. Mais où ? dit le Harpiste étonné.
   — Il fait rôtir les viandes avec Sharra, dit Jaxom.
   — Nous ne voulions pas trop de monde autour de vous, ce qui aurait pu
vous fatiguer… dit Lessa d’un ton apaisant.
   — Me fatiguer ? Me fatiguer ! J’ai justement besoin de me fatiguer un
peu ! PIEMUR !
   Si son visage détendu et hâlé n’avait pas été une image suffisante de sa
guérison complète, le rugissement qui s’échappa de sa poitrine, aussi
assourdissant que jamais, n’aurait plus laissé aucun doute sur sa vitalité.
   — Maître ? répondit au loin une voix étonnée.
   — PIEMUR, AU RAPPORT !
   — Heureusement que nous l’avons amené en bateau pour l’obliger à se
reposer, dit Brekke, souriant à la Dame du Weyr. Imaginez-vous le mal qu’il
nous aurait donné sur la terre ferme ?
   — Ce que vous n’imaginez pas toutes les deux, c’est à quel point mon
indisponibilité temporaire m’a retardé dans d’importantes…
   — Maître Robinton ?
   Menolly prit une coupe, un magnifique objet de verre, au pied de couleur
bleu harpiste, gravée au nom de Robinton et à l’image d’une harpe.
   — Avez-vous vu ça ? dit-elle en la lui tendant.
   — Ma parole, c’est le bleu harpiste ! s’écria Robinton, prenant le
merveilleux objet dans sa main.
   — Il vient de mon atelier, dit Fandarel en souriant. Mermall voulait le
faire entièrement bleu, mais j’ai pensé que vous préféreriez voir le rouge du
vin de Benden dans une coupe de verre blanc.
   Robinton examina attentivement la coupe, les yeux brillants de plaisir et
de gratitude. Puis son long visage s’allongea encore, l’air chagrin.
   — Mais elle est vide, dit-il d’un ton mélancolique.
   À ce moment, une commotion secoua la cuisine. Piemur écarta
violemment le rideau, manqua perdre l’équilibre en évitant Brekke, et fit
irruption dans la pièce.
   — Maître ? haleta-t-il.
   — Ah, Piemur, grasseya le Harpiste, lorgnant son jeune compagnon
comme s’il avait oublié pourquoi il l’avait convoqué.
   Ils se regardèrent, Robinton fronçant les sourcils, Piemur pantelant
d’avoir couru et battant des paupières pour écarter la sueur coulant dans ses
yeux.
   — Piemur, vous êtes là depuis assez longtemps pour avoir repéré où l’on
range le vin ? On me fait cadeau de cette coupe ravissante, mais elle est
vide !
   Piemur se remit à battre des paupières, puis dit à la cantonade :
   — Il est parfaitement guéri ! Et si ce wherry rôti brûle…
   Avec un regard dégoûté au Harpiste, il tourna les talons, écarta le rideau
et sortit, claquant toutes les portes derrière lui.
   Jaxom saisit le clin d’œil complice de Menolly. Malgré ses manières
bourrues, Piemur n’avait pu dissimuler son émotion à ceux qui le
connaissaient. Il revint bientôt, balançant à bout de bras une outre portant le
sceau de Benden imprimé sur la cire de son bouchon.
   — Ne le balance pas comme ça, mon garçon, s’écria le Harpiste. On doit
traiter le vin avec respect…
   Il prit l’outre des mains de Piemur et regarda le sceau.
   — Hum. C’est l’un des meilleurs crus. Tssit, tsit, Piemur, n’as-tu pas
appris avec moi comment traiter le vin ?
   Il brisa le sceau d’une main experte, puis soupira de soulagement en
constatant l’état parfait du bouchon. Il le passa sous son nez, humant
délicatement.
   — Ah, parfait ! Il n’a pas souffert du voyage ! Allons, mon garçon,
servez tout le monde, voulez-vous ? Les coupes ne manquent pas ici, à ce
que je vois !
   Jaxom et Menolly les distribuaient déjà, et Piemur se mit à les remplir,
avec tout le respect dû aux grands crus de Benden. Le Harpiste, sa coupe à
la main, observait la cérémonie avec une impatience croissante.
   — À votre santé retrouvée, mon ami, dit Fandarel.
   Tout le monde répéta ce toast avec ferveur.
   — Je suis vraiment touché, dit le Harpiste en buvant la première gorgée.
   — Et vous n’avez pas encore tout vu, dit Lessa. Brekke, venez voir aussi.
Jaxom, Piemur, apportez les paquets.
   — Pas si vite, Lessa. Je vais renverser mon vin !
   Les yeux fixés sur sa coupe, le Harpiste suivit Lessa.
   Franchissant le panneau à glissière, ils passèrent dans le petit couloir
séparant le grand Hall des chambres à coucher. Brekke les suivit avec
intérêt et curiosité.
   La chambre du Harpiste, la plus grande de toutes, occupait le coin opposé
à son bureau. Quatre autres chambres pouvaient loger chacune deux invités,
mais, comme Lessa le fit remarquer, on pouvait faire confortablement
dormir sous la véranda la moitié d’un Fort. Il est vrai que le Harpiste n’avait
pas encore droit à tant de visiteurs. Il fut convenablement impressionné par
la vaste cuisine, et remarqua aussi le foyer auxiliaire en plein air. Portée par
la brise marine, l’odeur des viandes rôties arriva jusqu’à eux, et il renifla
d’un air gourmand.
   — Puis-je vous demander d’où viennent ces effluves ?
   — Nous avons des fosses à étuver et à rôtir sur la plage, dit Jaxom, pour
les jours où nous avons trop de monde.
   — Essayez votre fauteuil, dit Fandarel quand ils retournèrent dans le
grand Hall.
   — Bendarek l’a fait à vos mesures et sera impatient de savoir si vous en
êtes satisfait. Voyez s’il vous va.
   Le Harpiste prit le temps d’examiner le fauteuil à haut dossier
magnifiquement sculpté, recouvert de peau de gueyt teinte en bleu harpiste.
Il s’assit, posa les mains sur les accoudoirs. Ils avaient exactement la
longueur de ses avant-bras, et le siège convenait admirablement à ses
longues jambes.
   — Dites à Maître Bendarek qu’il est parfait. Quelle attention de sa part !
J’en reste sans voix. Jamais je n’aurais imaginé tant de luxe dans ces déserts
inexplorés, tant de beauté, de confort.
   — Si vous êtes sans voix, Robinton, épargnez-nous votre éloquence, dit
une voix ironique.
   Ils se retournèrent et virent Maître Idarolan debout sur le seuil.
   Tout le monde éclata de rire ; on fit entrer le Maître Pêcheur et on lui
donna une coupe de vin.
   — Vous dînez avec nous, vous et votre équipage, Maître Idoralan, lui dit
Lessa.
   — Je l’espérais bien. Ne le dites à personne, mais il y a des jours où j’ai
une envie tenace de remplacer le poisson par la viande rouge.
   — Maître Robinton, regardez ! dit Menolly d’un ton stupéfait.
   Elle venait d’ouvrir une armoire entre deux fenêtres.
   — Je jugerais que c’est la main de Dermently ! Tous les chants et
ballades traditionnels nouvellement recopiés sur des papyrus neufs et reliés
en peau de gueyt bleue ! Exactement ce que vous aviez demandé à Arnor.
   Le Harpiste voulut à toute force ouvrir chaque recueil pour juger du
travail. Ensuite, il examina tous les placards et les presses du Fort, jusqu’à
ce que la chaleur de l’après-midi chasse tout le monde sur la plage pour un
bon bain. Brekke voulait que le Harpiste se repose tranquillement à l’écart,
mais Fandarel, montrant Robinton qui folâtrait dans l’eau avec les autres,
remarqua :
   — Il se repose autrement. Laissez-le. La nuit suffit pour dormir.
   La brise du soir se leva quand le soleil s’inclina vers l’horizon occidental.
On sortit des tapis, des nattes tressées et des bancs pour tout le monde.
Quand F’lar et F’nor arrivèrent, le Harpiste voulut leur faire visiter son
merveilleux Fort, et fut assez déçu en apprenant qu’ils le connaissaient déjà.
   — Vous oubliez que toute une armée a travaillé à sa construction,
Robinton, dit F’lar. C’est sans doute le Fort le mieux connu de toute la
planète.
   À ce moment, Sharra et le cuisinier du bateau, un petit homme
maigrichon, d’après lui, un grand n’aurait pas tenu dans la cambuse de la
Sœur de l’Aube, vinrent annoncer que le festin était prêt et faillirent se faire
renverser par les hôtes affamés.
   Quand nul ne fut plus capable d’avaler une bouchée, et que Maître
Robinton lui-même en fut réduit à siroter son vin à petites gorgées,
l’assemblée se dispersa, les marins d’un côté, puis Jaxom, Piemur, Menolly
et Sharra, les artisans et finalement les chevaliers-dragons.
   — Je me demande ce qu’ils vont encore nous trouver à faire maintenant,
grommela Piemur en les dévisageant.
   Menolly éclata de rire.
   — Toujours la même chose, je suppose. Robinton a étudié vos cartes et
vos rapports à s’en user les yeux.
   Repliant ses genoux sous son menton, elle sourit, les yeux brillants.
   — J’ai cru comprendre que Sebell, N’ton et F’lar protègent les gens de
Toric et cette horde de fils de Seigneurs qui va descendre du Nord. Ils
exploreront la partie occidentale du continent… jusqu’à la frontière formée
par votre rivière des roches noires, Piemur !
   Piemur se contorsionna sur le sable.
   — Ne m’en parlez pas ! J’espère bien ne jamais la revoir ! s’écria-t-il,
levant un poing vers le ciel. Il m’a fallu des jours pour trouver dans la roche
une brèche qui nous a permis de descendre de l’autre côté. Et j’ai été obligé
de faire descendre les falaises à Stupide, puis de traverser à la nage. On a
failli servir de festin aux poissons.
   — Et nous, reprit Menolly, avec F’nor et le Harpiste, nous explorerons la
partie est.
   — L’intérieur aussi, j’espère ? demanda Piemur.
   Elle fit un signe affirmatif.
   — Et d’après ce qu’on m’a dit, ajouta-t-elle, Idarolan explorera la côte à
la voile…
   Jaxom sourit à Menolly.
   — Maître Oldive arrive demain, je vais donc pouvoir voler de nouveau
dans l’Interstice !
   — Ça vous fera une belle jambe, ricana Piemur. Vous serez quand même
obligé de faire la route en vol normal la première fois.
   — Ce n’est pas du tout désagréable.
   Une querelle de lézards de feu éclata dans les arbres et interrompit la
conversation. Deux traits d’or se détachaient sur le vert plus sombre des
feuillages.
   — C’est Beauté et Farli en train de régler leurs comptes, s’écria Menolly,
et, regardant curieusement autour d’elle, elle ajouta : Il n’y a ici que nos
lézards de feu, Jaxom. Toute cette agitation a-t-elle fait fuir ceux du Sud ?
   — J’en doute. Ils vont et viennent à leur guise.
   — Êtes-vous parvenu à découvrir qui sont leurs hommes ?
   Jaxom fut obligé de reconnaître qu’il n’avait même pas essayé.
   — Il s’est passé tellement de choses.
   — Je croyais que vous y auriez au moins réfléchi, dit Menolly.
   — Quoi ? Pour vous priver du plaisir de chercher avec moi ? dit Jaxom,
jouant la surprise. Dieu m’en préserve…
   Il s’interrompit brusquement au souvenir de rêves bizarres où il lui
semblait voir les choses par des centaines d’yeux. Il se rappela aussi ce que
Brekke avait dit la première fois que Ruth avait combattu les Fils : « C’était
difficile de voir la même scène par trois paires d’yeux à la fois. » Avait-il vu
une scène, dans ses rêves, par les yeux de plusieurs lézards ?
   — Qu’est-ce qu’il y a, Jaxom ?
   — Peut-être que j’en ai rêvé, après tout, dit-il, avec un rire hésitant. Si
vous rêvez cette nuit, Menolly, tâchez de vous rappeler votre rêve.
   — Des rêves ? demanda Sharra. Quel genre de rêves ?
   — Vous en avez fait aussi ? demanda Jaxom.
   Elle était assise, jambes entrelacées, posture qui fascinait et confondait
Menolly.
   — Certainement. Seulement… comme vous, je ne me souviens de rien,
sauf que je ne voyais pas avec netteté. Comme si les yeux de mon rêve
n’accommodaient pas.
   — C’est un joli concept, dit Menolly. Les yeux du rêve qui
n’accommodent pas.
   Piemur battit le sable de ses poings.
   — Et voilà une nouvelle ballade qui se prépare !
   — Oh, taisez-vous ! dit Menolly, impatientée. Ce long voyage solitaire
vous a changé, Piemur, et, pour ma part, je n’apprécie pas la transformation.
   — Personne ne vous le demande, répliqua sèchement Piemur.
   Sur quoi il se leva et disparut dans la forêt, écartant rageusement les
branches devant lui.
   — Depuis quand est-il si susceptible ? demanda Menolly.
   — Depuis qu’il est arrivé ici, dit Jaxom en haussant les épaules.
   — Il s’est fait du souci pour Maître Robinton, dit lentement Sharra.
   — Nous nous sommes tous fait du souci pour Maître Robinton, dit
Menolly, mais nous n’avons pas changé de caractère !
   Il y eut un silence embarrassé. Sharra déplia ses jambes et se leva
brusquement.
   — Je me demande si quelqu’un a pensé à faire manger Stupide !
   Et elle s’éloigna dans une direction un peu différente de celle de Piemur.
   Les yeux de Menolly s’étaient assombris, mais ils reprirent leur bleu
coutumier quand elle se tourna vers Jaxom.
   — Puisque nous sommes seuls, dit-elle, je préfère vous prévenir qu’il est
pratiquement certain que personne du Weyr Méridional n’a rapporté l’œuf
de Ramoth.
   — Oh ? Vraiment ?
   — Oh ! Vraiment !
   Elle se leva, sa coupe à la main, et se dirigea vers une outre suspendue à
un arbre.
   Était-ce un avertissement ? D’ailleurs, quelle importance ? Maintenant
que le Weyr Méridional était en passe de s’intégrer, il avait moins de
raisons que jamais de dévoiler son rôle dans l’affaire.
   Menolly alla prendre sa guitare sur la table, puis s’assit sur le banc et
plaqua doucement quelques accords. Un nouveau chant, sur les yeux du
rêve ? se demanda Jaxom. Il soupira. Il aimait bien Piemur, malgré sa
langue caustique. Si seulement il avait mis un jour de plus, ou même
seulement une demi-journée, pour atteindre la Baie ! Depuis son arrivée,
Jaxom ne s’était jamais trouvé seul avec Sharra. Est-ce qu’elle l’évitait ? Où
étaient-ce seulement les circonstances ? Il lui fallait trouver un moyen de
séparer Sharra des autres ! Ou retourner voir Corana !
                             Chapitre dix-neuf


Le matin au Fort de la Baie,
observation des étoiles en fin d’après-midi,
le lendemain matin, découverte à la montagne, 15.10.15-16.10.15

   Le lendemain matin, dès que Jaxom et Piemur se furent à regret tirés de
leurs fourrures, Sharra leur apprit que le Harpiste s’était levé aux premières
lueurs de l’aube, était allé nager dans la baie, avait préparé son déjeuner,
puis s’était retiré dans son bureau où, depuis des heures, il étudiait les cartes
en prenant des notes abondantes. Maintenant, il aurait bien voulu échanger
quelques mots avec eux, si cela ne les dérangeait pas trop.
   Maître Robinton eut un sourire compréhensif devant leur démarche lente
et incertaine, œuvre de la soirée bien arrosée de la veille. Puis il leur
demanda des explications sur des additions récentes à la carte principale.
Satisfait sur ce point, il demanda alors comment ils en étaient arrivés à leurs
conclusions. En écoutant leur réponse il se renversa dans son fauteuil,
jouant machinalement avec son bâtonnet à dessiner, le visage si
impénétrable que Jaxom commença à se demander ce qu’il avait en tête.
   — Avez-vous l’un ou l’autre remarqué le trio d’étoiles que nous avons
baptisé – par erreur, je dois le dire – les Sœurs de l’Aube ?
   Jaxom et Piemur se consultèrent du regard.
   — Avez-vous une longue-vue ? demanda Jaxom.
   — Maître Idarolan en a une à bord. Vous avez remarqué vous aussi
qu’elles sont visibles au crépuscule ?
   — Et chaque fois qu’il y a clair de lune… ajouta Piemur.
   — Et toujours à la même place !
   — C’est bon. Maintenant, j’ai demandé à Maître Fandarel de décider
Maître Wansor à venir passer quelques jours avec nous. Puis-je me
permettre de vous demander pourquoi vous souriez tous les deux comme si
vous aviez mangé tous les gâteaux à une fête ?
   Le sourire de Piemur s’élargit encore à cette allusion à ses frasques
d’apprenti.
   — Je ne crois pas qu’il y ait une seule personne sur Pern pour refuser de
venir ici à la première invitation, dit-il.
   — La nouvelle longue-vue de Maître Wansor est-elle terminée ?
demanda Jaxom.
   — Je l’espère…
   — Maître Robinton…
   L’air curieusement ambigu, Brekke se dressait sur le seuil.
   — Brekke, dit le Harpiste, si vous êtes venue pour me dire de me reposer
ou pour m’infliger une potion de votre composition, passez votre chemin.
J’ai à faire.
   — Je viens seulement vous donner un message de Sebell apporté par
Kimi, dit-elle, lui tendant un petit tube.
   En repartant, elle lança à Piemur et Jaxom un regard lourd de sens.
Surtout, ne pas surmener le Harpiste !
   Maître Robinton lut le message en écarquillant les sourcils.
   — Oh là là ! Hier soir, un bateau de fils de Seigneurs a débarqué au Fort
de Toric. Sebell pense qu’il devra rester là-bas jusqu’à ce qu’ils soient
installés temporairement.
   Devant l’air interrogateur de Piemur et Jaxom, il ajouta en riant :
   — Apparemment, tout ne s’est pas passé aussi bien que l’espéraient nos
nouveaux colons !
   Repensant à ses Révolutions d’explorations et connaissant Toric et les
aménagements de son Fort, Piemur ricana.
   — Dès que vous pourrez voler dans l’Interstice, Jaxom, poursuivit
Robinton, nos explorations iront plus rapidement. J’ai en tête de vous
organiser en équipes, les filles et vous.
   — Atelier et Fort ? demanda Jaxom.
   — Oui, bien sûr. Piemur, vous avez fait du bon travail avec Menolly, je le
sais. De sorte que Sharra pourra faire équipe avec Jaxom. Maintenant…
   Ignorant Piemur qui lançait un regard incisif à Jaxom, il continua :
   — En vol, on voit les choses dans une perspective qui n’apparaît pas
toujours au niveau du sol. L’inverse est vrai aussi, naturellement. Toute
exploration devra donc combiner les deux méthodes. Jaxom, Piemur sait ce
que je recherche…
   — Et c’est ?
   — Des traces de l’occupation originelle de ce continent. Ma vie en
dépendrait-elle que je n’arrive pas à imaginer pourquoi nos ancêtres ont
abandonné ces terres magnifiques et fertiles pour le Nord, tellement plus
froid et plus rude. Mais je suppose qu’ils avaient leurs raisons. La plus
ancienne de nos Archives déclare : Quand l’homme est arrivé sur Pern, il a
établi un Fort dans le Sud. Nous avons toujours pensé qu’il s’agissait de
celui de Fort, vu que c’est le plus méridional de tous les Forts du Nord.
Mais le même document continue par une remarque ambiguë : Puis
jugèrent nécessaire d’émigrer dans le Nord pour leur sécurité. Nous
n’avons jamais compris le sens de cette phrase, mais nos plus anciennes
Archives sont tellement détériorées qu’il est souvent difficile de les
déchiffrer, et plus encore de leur donner un sens cohérent.
   « Par la suite, Toric a découvert une mine de fer à ciel ouvert. N’ton et
moi, nous avons repéré des formations qui ne semblaient pas d’origine
naturelle au flanc d’une montagne ; et quand on est allé les reconnaître à
pied, il s’agissait de puits de mines.
   « Si nos ancêtres ont séjourné assez longtemps sur le Continent
Méridional pour y découvrir du minerai et l’exploiter, ils ont dû laisser
d’autres traces de leur occupation.
   — Rien ne subsiste très longtemps dans la forêt vierge et le climat
tropical, dit Jaxom. D’ram a construit ici un abri il y a vingt-cinq
malheureuses Révolutions, et il n’en reste pratiquement rien. Ce que nous
avons découvert par hasard à Benden, F’lessan et moi, était scellé dans les
profondeurs de la roche, bien à l’abri des intempéries.
   — Rien n’a pu cabosser, rayer ou entamer les étais que nous avons
trouvés dans cette mine, déclara Piemur avec force. Et nos meilleurs
tailleurs de pierre ne peuvent pas creuser la roche comme si c’était du
fromage. Pourtant, nos ancêtres l’ont fait.
   Jaxom n’avait jamais entendu le Harpiste parler avec une conviction si
inflexible, mais il ne put réprimer un soupir en considérant la carte.
   — Je sais, Jaxom, l’ampleur de la tâche est décourageante. Mais quel
triomphe si nous trouvons l’endroit ! Ou les endroits !
   À cette idée, les yeux du Harpiste brillèrent d’enthousiasme.
   — Bien, continua-t-il avec animation, dès que Jaxom sera autorisé à
voler dans l’Interstice, nous reprendrons nos explorations en direction du
sud, en prenant cette montagne symétrique comme point de repère. Des
objections ?
   Sans attendre la réponse, il poursuivit :
   — Piemur partira à pied avec Stupide. Menolly pourra l’accompagner si
elle le désire, ou attendre que Jaxom l’emmène sur Ruth avec Sharra
jusqu’au camp secondaire. Pendant que les filles exploreront les alentours
immédiats, ce qui n’a pas été fait à ma connaissance, vous, Jaxom,
continuerez de l’avant avec Ruth pour établir un autre camp, auquel vous
pourrez revenir par l’Interstice le lendemain. Et ainsi de suite.
   « Au Weyr de Fort, on a dû vous apprendre à interpréter les accidents de
terrain vus en altitude, poursuivit-il à l’adresse de Jaxom. Rappelez-vous,
Jaxom, que Piemur a beaucoup plus d’expérience que vous. Je vous prie de
ne pas l’oublier en cas de problème. Et envoyez-moi vos rapports tous les
soirs ! Laissez-moi maintenant, et allez préparer vos équipements et vos
provisions. Et vos partenaires !
   Expliquer la situation à Menolly et Sharra et préparer leur expédition ne
leur prit pas longtemps. Pourtant ils ne partirent pas ce jour-là.
   Maître Oldive arriva sur Lioth avec N’ton, et fut accueilli avec de
grandes démonstrations d’amitié par Robinton, plus calmement par Brekke,
et avec quelque réserve par Jaxom. Robinton voulut à toute force lui faire
visiter sa nouvelle installation, avant de le laisser examiner « sa vieille
carcasse ».
   — Maître Oldive n’est pas impressionné, dit Sharra à l’oreille de Jaxom
tandis qu’ils regardaient tous les deux le Harpiste guider la visite d’une
démarche vigoureuse, tandis que Maître Oldive murmurait les compliments
rituels.
   — C’est heureux, dit Jaxom. Sinon, le Harpiste serait capable de venir en
exploration avec nous.
   — Pas par l’Interstice, en tout cas.
   — Non, mais monté sur Stupide.
   Sharra éclata de rire, mais elle reprit son sérieux en voyant Maître Oldive
prendre fermement le Harpiste par le coude et le conduire à sa chambre,
dont la porte se referma sur eux.
   Quand vint son tour, Jaxom fut bien content de ne pas avoir à abuser le
Maître Guérisseur. L’épreuve fut brève – Maître Oldive lui posa quelques
questions, examina ses yeux, tapota sa poitrine, écouta les battements de
son cœur, puis son sourire satisfait apprit à Jaxom que le verdict était
favorable.
   — Maître Robinton est complètement rétabli, lui aussi, n’est-ce pas,
Maître Oldive ? demanda Jaxom.
   Le Harpiste était ressorti de sa chambre muet et pensif, et sa démarche
avait perdu son élasticité. Menolly lui avait servi une coupe de vin qu’il
avait acceptée avec un sourire désenchanté et un profond soupir.
   — Bien sûr que Maître Robinton est complètement rétabli, dit Maître
Oldive. Son état s’est beaucoup amélioré. Mais il doit apprendre à se
ménager, à conserver son énergie et à mesurer ses forces s’il ne veut pas
avoir une autre attaque. Vous, les jeunes, avec vos jambes vigoureuses et
vos cœurs intacts, vous pouvez l’aider, sans avoir l’air de réduire ses
activités.
   — C’est ce que nous faisons !
   — Parfait. Continuez, et il sera bientôt complètement rétabli. Si cette
attaque lui a servi de leçon.
   Maître Oldive regarda par la fenêtre ouverte en s’épongeant le front.
   — Riche idée que de le faire venir ici, dit-il avec un sourire matois. La
chaleur de midi l’accable et le force à se reposer. Les paysages sont
admirables, et l’air embaume. Je vous envie, Seigneur Jaxom.
   Les beautés du Fort de la Baie exerçaient également leurs charmes sur
Maître Robinton, car il avait retrouvé le moral avant même que Maître
Fandarel et Maître Wansor n’arrivent de Telgar. Sa joie redoubla devant la
nouvelle longue-vue à laquelle le Maître Astronome travaillait depuis une
demi-Révolution. L’instrument, un tube long comme le bras de Fandarel et
dont les deux mains jointes faisaient tout juste le tour, était revêtu de cuir, et
pourvu d’un curieux viseur, adapté non pas au bout de l’instrument, mais
sur le côté.
   Maître Robinton posa une question à ce sujet, et Fandarel marmonna
quelque chose où il était question de réflexion et de réfraction, d’oculaire et
d’objectif, concluant que cette disposition était la meilleure pour
l’observation d’objets éloignés. L’instrument trouvé au Weyr de Benden
agrandissait les petites choses, et celui-ci était construit sur les mêmes
principes.
   — L’endroit importe peu, mais nous sommes très contents d’essayer cette
nouvelle longue-vue au Fort de la Baie, continua Wansor, s’épongeant le
front, car, absorbé par ses explications, il avait oublié d’ôter sa tenue de vol.
   Sur un signe de Robinton, Menolly et Sharra débarrassèrent le Maître
Astronome de sa tunique en peau de gueyt tandis qu’il expliquait, oubliant
leur aide, qu’il avait entendu parler du comportement aberrant des trois
étoiles connues sous le nom de Sœurs de l’Aube. Jusqu’à présent, il avait
attribué cette anomalie à l’inexpérience des observateurs. Mais Robinton
lui-même ayant remarqué leurs bizarreries, il trouvait justifié de faire une
visite (la première) au Continent Méridional et d’apporter son précieux
instrument pour juger par lui-même. Les étoiles n’avaient pas une position
fixe dans le ciel. Toutes ses équations, sans parler des travaux
d’observateurs aussi expérimentés que N’ton et le Seigneur Larad,
confirmaient cette caractéristique. De plus, toutes les Archives qui leur
étaient parvenues, même en très mauvais état, mentionnaient le mouvement
immuable des étoiles. Les étoiles obéissaient à des lois. Si trois étoiles
semblaient défier ces lois, il devait y avoir une explication. Et il espérait
bien la trouver le soir même.
   Après de longues discussions, ils choisirent pour site d’observation une
petite élévation de terrain à la pointe orientale de la Baie, au-delà des fosses
à rôtir. Maître Fandarel enrôla Jaxom et Piemur qui l’aidèrent à construire
une monture orientable pour son nouvel instrument. Naturellement, Wansor
supervisa la construction mais finit par gêner si bien Fandarel que celui-ci
le fit asseoir au bord du promontoire, sous les arbres, d’où il pouvait tout
surveiller sans être dans les pattes du Forgeron. Le temps de finir le travail,
l’astronome dormait à poings fermés, la tête sur les mains, en émettant des
ronflements paisibles et réguliers.
   Portant un doigt à ses lèvres pour qu’on ne réveille pas Wansor, Fandarel
retourna avec Jaxom et Piemur à la plage, où un bon bain les rafraîchit
avant la sieste de l’après-midi. Craignant de manquer le lever des Sœurs de
l’Aube, ils mangèrent sur le promontoire. Maître Idarolan apporta sa
longue-vue, et le Forgeron construisit rapidement une seconde monture
avec les matériaux restant de la première.
   Le coucher du soleil, qui, les autres jours, leur semblait arriver trop vite,
se fit attendre interminablement. Jaxom se dit que si Wansor ajustait une
fois de plus son appareil, le banc ou sa position sur ledit banc, il allait
perdre la tête lui aussi. Même les dragons, qui avaient joué dans l’eau toute
la journée comme s’ils venaient d’inventer ce sport, faisaient silence,
allongés sur la plage, et les lézards de feu dormaient autour de Ruth ou
allongés sur son épaule.
   Le soleil se coucha enfin, colorant l’horizon occidental de couleurs
somptueuses. Quand la nuit fut tombée sur l’horizon oriental, Wansor
appliqua l’œil au viseur de son instrument, poussa un cri stupéfait, et faillit
tomber de son banc.
   — C’est impossible. Il n’y a aucune explication logique à une telle
configuration.
   Il se redressa, appliqua de nouveau son œil au viseur, ajustant la focale.
   Maître Idoralan, l’œil collé à son propre viseur, remarqua :
   — Je ne vois que les Sœurs de l’Aube dans leur alignement habituel.
Exactement comme je les ai toujours vues.
   — Mais c’est impossible. Elles sont trop rapprochées. Les étoiles ne sont
jamais si proches. Elles sont toujours séparées par d’immenses distances.
   — Et si vous me laissiez regarder, mon ami, dit le Forgeron, se dandinant
d’impatience.
   À regret, Wansor lui céda sa place.
   — N’ton, vos yeux sont plus jeunes !
   Le Maître Pêcheur passa son instrument à N’ton, qui accepta avec
empressement.
   — Je vois trois objets ronds, annonça Fandarel d’une voix de stentor. Des
objets ronds et métalliques. Exécutés par la main de l’homme. Ce ne sont
pas des étoiles, Wansor, dit-il, regardant l’Astronome consterné, ce sont des
objets !
   Robinton, bousculant presque le Forgeron, appliqua son œil au viseur,
retenant son souffle.
   — C’est rond. Ça brille. Comme du métal. Mais pas comme des étoiles.
   — Une chose est sûre, dit Piemur avec irrévérence dans le silence
respectueux qui suivit, vous avez trouvé des traces de nos ancêtres dans le
Sud, Maître Robinton.
   — Votre observation est absolument correcte, dit le Harpiste d’une voix
si voilée que Jaxom se demanda s’il réprimait le rire ou la colère, mais ce
n’est pas du tout ce que j’avais en tête, et vous le savez !
   Tout le monde regarda à tour de rôle dans l’instrument de Wansor, celui
de Maître Idarolan n’étant pas assez puissant. Et tout le monde tomba
d’accord avec le verdict de Fandarel : les Sœurs de l’Aube n’étaient pas des
étoiles. C’étaient des objets ronds, métalliques, apparemment en position
stationnaire dans le ciel. Même les lunes tournaient des faces différentes
vers Pern au cours de leurs cycles.
   On demanda à F’lar, Lessa et F’nor de venir d’urgence avant que les
Sœurs de l’Aube ne disparaissent. L’irritation de Lessa à cette convocation
s’évanouit devant le phénomène. F’lar et F’nor monopolisèrent l’instrument
pendant le peu de temps où les curieux objets restèrent visibles dans le ciel
qui s’obscurcissait lentement.
   Voyant Wansor poser des équations dans le sable, Jaxom et Piemur
sortirent en hâte une table et de quoi écrire. Il fit fiévreusement des calculs
pendant quelques minutes, puis considéra ses résultats comme s’ils
constituaient une énigme encore plus indéchiffrable. Désorienté, il demanda
à N’ton et à Fandarel de vérifier s’il avait fait des erreurs.
   — Et s’il n’y a aucune erreur, qu’en concluez-vous, Maître Wansor ?
demanda F’lar.
   — Ces… ces choses sont stationnaires. Elles restent tout le temps dans la
même position au-dessus de Pern. Comme si elles suivaient la planète.
   — Ce qui prouverait, n’est-ce pas, qu’elles sont faites par la main de
l’homme ? demanda Robinton, imperturbable.
   — C’est précisément ma conclusion, dit Wansor, que cette affirmation ne
semblait pas rassurer. Elles ont été faites pour rester tout le temps
exactement où elles sont.
   — Et nous ne pouvons pas y aller, murmura F’nor avec regret.
   — N’y pensez pas ! dit Brekke d’un ton farouche qui fit sourire F’lar et
le Harpiste.
   — Elles ont été faites pour rester là-haut, commença Piemur, mais elles
n’ont pas pu être faites là-haut, n’est-ce pas, Maître Fandarel ?
   — J’en doute. Les Archives font allusion à bien des choses merveilleuses
faites pas l’homme, mais ne mentionnent jamais des étoiles stationnaires.
   — Mais les Archives disent aussi que des hommes sont venus sur Pern…
   Piemur regarda le Harpiste pour confirmation.
   — Peut-être qu’ils se sont servi de ces choses pour venir d’ailleurs, d’un
autre monde. Sur Pern !
   — Ayant la possibilité de choisir parmi tous les mondes de l’univers, dit
Brekke, rompant le silence pensif qui avait suivi la remarque de Piemur, ils
n’auraient pas trouvé un monde plus accueillant que Pern ?
   — Si vous aviez voyagé autant que moi, dit Piemur, qui ne se laissait pas
facilement démonter, vous sauriez que Pern n’est pas si mal… en laissant de
côté les Fils !
   — Certains d’entre nous ne peuvent pas se permettre de les laisser de
côté, dit F’lar, ironique.
   Menolly donna à Piemur un bon coup de coude dans les côtes, et,
réalisant l’indélicatesse de sa remarque, il eut l’air si penaud que F’lar
éclata de rire.
   — Quelle découverte stupéfiante, dit Robinton, scrutant le ciel nocturne
comme pour y découvrir d’autres mystères. Voir les véhicules mêmes qui
ont amené ici nos ancêtres !
   — Eh bien, voilà un excellent sujet de méditation pour les soirées
tranquilles, n’est-ce pas, Maître Robinton ? dit Oldive avec un sourire
matois, en soulignant légèrement le mot tranquille.
   D’un geste impatient, le Harpiste écarta toute idée de tranquillité.
   — Car enfin, vous ne pouvez guère y aller, dit Maître Oldive.
   — Moi, certainement pas, acquiesça Maître Robinton.
   Puis, à la surprise de tous, il brandit le bras droit en direction des Trois
Sœurs.
   — Zair, les objets ronds dans le ciel ? Peux-tu y aller ?
   Jaxom retint son souffle, sentit Menolly se raidir à son côté et comprit
qu’elle n’osait pas respirer non plus. Brekke poussa un cri étouffé. Tout le
monde regardait Zair.
   Le petit bronze tendit la tête vers les lèvres de Robinton et émit quelques
bruits de gorge interrogateurs.
   — Zair ? Les Sœurs de l’Aube ? répéta Robinton. Peux-tu y aller ?
   Zair considéra son ami, la tête penchée. À l’évidence, il ne comprenait
pas ce qu’on lui demandait.
   — Zair ? L’Étoile Rouge ?
   L’effet de cette question fut instantané. Zair disparut avec un
glapissement de terreur, et tous les lézards de feu nichés contre Ruth se
réveillèrent et le suivirent.
   — Cela semble répondre à vos deux questions, dit F’lar.
   — Que dit Ruth ? chuchota Menolly à l’oreille de Jaxom.
   — Sur les Sœurs de l’Aube ou sur Zair ?
   — Sur les deux.
   — Il dormait, répondit Jaxom après avoir consulté son dragon.
   — Naturellement !
   — Et alors ? Qu’a vu Beauté avant de disparaître ?
   — Rien.
   Malgré des débats et discussions qui occupèrent toute la soirée, les
humains ne trouvèrent pas non plus de solutions. Robinton et Wansor
auraient sans doute continué à parler toute la nuit si Maître Oldive n’avait
pas versé subrepticement quelque chose dans le vin du Maître Harpiste.
Personne ne le vit, car Robinton discutait avec animation avec Wansor,
mais, l’instant suivant, il s’affala sur la table, et se mit à ronfler
immédiatement.
   — Il ne faut pas qu’il néglige sa santé sous prétexte de discuter, remarqua
Maître Oldive, faisant signe aux chevaliers-dragons de l’aider à porter le
Harpiste dans son lit.
   Cela mit fin à la soirée. Les chevaliers-dragons retournèrent dans leurs
Weyrs, Oldive et Fandarel dans leurs Ateliers respectifs. Wansor demeura.
Toute une escadrille de dragons n’aurait pu maintenant l’arracher au Fort de
la Baie.
   Ils avaient convenu de ne pas révéler la véritable nature des Sœurs de
l’Aube, au moins pas avant que Wansor et ses compagnons n’aient eu le
temps d’étudier le phénomène et d’arriver à des conclusions qui éviteraient
d’effrayer la population. Les gens avaient subi assez de chocs ces derniers
temps, selon F’lar. Certains auraient pu penser que ces objets inoffensifs
représentaient un danger, un peu comme l’Étoile Rouge.
   — Un danger ? s’était écrié Fandarel. Si ces choses posaient un problème
quelconque, nous le saurions depuis bien des Révolutions.
   F’lar en tomba volontiers d’accord, mais, tout le monde étant conditionné
à croire que le désastre tombait du ciel, il valait mieux rester discrets.
   Puis F’lar proposa d’envoyer au Fort de la Baie tous les chevaliers dont il
n’avait pas besoin à Benden pour participer à l’exploration. Il était plus
important que jamais, à son avis, de découvrir les richesses que recelait ce
continent.
   Tirant sur lui ses fourrures de couchage, Jaxom essaya de ne pas s’irriter
à la pensée de cette nouvelle invasion juste comme il pensait pouvoir se
retrouver un peu seul avec Sharra.
   L’avait-elle évité ? Ou étaient-ce les circonstances ? L’arrivée inopinée de
Piemur à la Baie, l’inquiétude au sujet de Maître Robinton, les fatigues de
l’exploration, l’arrivée de la moitié de Pern pour construire le Fort, l’arrivée
du Harpiste lui-même, et maintenant, ça ! Non, Sharra n’avait rien fait pour
l’éviter. Elle semblait… très présente. Avec son rire mélodieux, un ton plus
grave que celui de Menolly, son visage soudain caché par les mèches brunes
qui ne cessaient d’échapper aux épingles et aux pinces…
   Il souhaita avec ferveur que le Fort de la Baie ne soit pas envahi une
nouvelle fois, ce qui ne rimait à rien puisqu’il n’avait aucun contrôle sur les
événements. Il était Seigneur de Ruatha, non Seigneur de la Baie. Si
l’endroit appartenait à quelqu’un, c’était à Maître Robinton et à Menolly, de
par le droit du premier occupant.
   Jaxom soupira, légèrement tourmenté par sa conscience. Oldive l’avait
déclaré complètement guéri de la tête de feu. Il pouvait donc voler dans
l’Interstice. Ruth et lui pouvaient retourner à Ruatha. Il aurait dû y
retourner. Mais il n’en avait pas envie – et pas seulement à cause de Sharra.
   On n’avait pas besoin de lui là-bas. Lytol pouvait gouverner le Fort
comme il l’avait toujours fait. Ruth n’avait aucune obligation de combattre
les Fils, ni à Ruatha ni au Weyr de Fort. Benden avait fait preuve
d’indulgence à son égard, mais F’lar avait déclaré sans détours que Ruth et
le jeune Seigneur de Ruatha ne devaient pas mettre leur vie en danger.
   Personne n’avait imposé de limites à ses explorations, réalisa-t-il
soudain, et personne n’avait suggéré qu’il retourne à Ruatha.
   Cette idée le réconforta un peu, mais il continua à regretter l’arrivée des
chevaliers-dragons que F’lar enverrait le lendemain. Des chevaliers dont les
dragons volaient considérablement plus vite et plus loin que Ruth, et qui
seraient capables d’atteindre la montagne avant lui. Des chevaliers qui,
peut-être, découvriraient ces traces dont Robinton soupçonnait l’existence
quelque part dans l’intérieur du Continent Méridional. Des chevaliers qui
remarqueraient peut-être chez Sharra la beauté et la bonté chaleureuse qui
attiraient Jaxom.
   Se retournant sur sa paillasse, il essaya de trouver une position
confortable, de trouver le sommeil. Peut-être qu’on ne réviserait pas les
plans établis par Maître Robinton pour Sharra, Menolly, Piemur et lui-
même. Comme Piemur ne cessait de le leur rappeler, les dragons étaient
irremplaçables pour survoler les terres, mais il fallait quand même les
explorer à pied pour les connaître à fond. Peut-être F’lar et Robinton
demanderaient-ils aux chevaliers-dragons de se disperser, de couvrir autant
de territoire que possible, et laisseraient-ils les explorateurs originels
continuer vers la montagne.
   Jaxom s’avoua alors qu’il désirait ardemment arriver le premier à cette
montagne ! La sérénité de ce cône symétrique l’avait ramené à la Baie,
malade et fiévreux, et dominait ses pensées jour et nuit, faisait irruption
dans ses cauchemars. Il voulait être le premier à l’atteindre, quelque
irrationnel que fût ce désir.
   Quelque part au milieu de ces réflexions, il s’endormit. De nouveau, il
revit les mêmes scènes : de nouveau, la montagne entra en éruption, un
flanc complètement pulvérisé, crachant des gerbes de rocs enflammés et des
flots de lave en fusion. De nouveau, Jaxom fut le réfugié terrorisé et
l’observateur impassible. Puis le fleuve rouge se mit à descendre vers lui, le
talonnant de si près qu’il en sentait la chaleur sur ses jambes…
   Il se réveilla ! Les rayons du soleil levant passant à travers les arbres
caressaient son pied droit qui dépassait de sa couverture. Le soleil levant !
   Jaxom contacta Ruth mentalement. Son dragon dormait encore dans la
clairière de l’ancien abri près duquel on avait creusé à son usage une couche
dans le sable.
   Jaxom jeta un coup d’œil sur Piemur qui dormait, en chien de fusil, la
joue droite posée sur ses deux mains jointes. Se glissant hors de son lit,
Jaxom ouvrit sans bruit la porte, et, ses sandales à la main, sortit par la
cuisine sur la pointe des pieds. Ruth remua, délogeant de son dos un ou
deux lézards de feu, quand Jaxom passa près de lui. Jaxom se figea, frappé
d’une idée subite à la vue des lézards de feu. Aucun de ceux qui dormaient
contre son ami n’étaient marqués. Quand Ruth se réveillerait, il lui
demanderait si les lézards de feu du Sud dormaient toujours avec lui. Dans
ce cas, ses rêves étaient peut-être ceux des lézards de feu – souvenirs
immémoriaux réveillés par la présence des hommes ! Cette montagne !
Non, de ce côté, c’était un cône parfait, sans la moindre trace d’éruption !
   Arrivé sur la plage, Jaxom leva les yeux, espérant voir les Sœurs de
l’Aube. Malheureusement, il était déjà trop tard pour surprendre leur
apparition matinale.
   Les deux longues-vues étaient toujours sur leurs montures – celle de
Wansor, soigneusement recouverte d’une peau de gueyt qui la protégerait de
la rosée du matin, celle d’Idarolan dans son étui de cuir. Souriant de la
futilité de son geste, Jaxom ne put néanmoins se retenir de découvrir la
longue-vue de Wansor et d’appliquer son œil au viseur. Puis il recouvrit
soigneusement l’instrument, et, songeur, contempla la montagne. Dans son
rêve, le cône explosait. Et cette montagne avait deux faces. Soudain résolu,
il sortit de son étui la longue-vue d’Idarolan. Celle de Wansor lui donnerait
une meilleure définition, mais il ne voulait pas en altérer le réglage. De
plus, celle d’Idarolan était assez puissante pour son propos. Non qu’elle pût
lui montrer les dégâts qu’il pressentait. Très concentré, il pointa son
instrument. Maintenant, il pouvait voler dans l’Interstice. De plus, Maître
Robinton lui avait ordonné d’explorer le Continent Méridional. Plus
important encore, il voulait arriver le premier à la montagne !
   Il éclata de rire. Cette aventure était beaucoup moins dangereuse que la
restitution de l’œuf. Ruth et lui pouvaient y aller par l’Interstice et revenir
avant que quiconque se soit aperçu de leur absence. Il détacha la longue-vue
de sa monture. Il en aurait besoin. Dès le décollage, il lui faudrait examiner
attentivement la montagne pour trouver un point où Ruth pourrait atterrir
sans danger à la sortie de l’Interstice.
   Il pivota sur lui-même et chancela d’étonnement. Piemur, Sharra et
Menolly le regardaient.
   — Dites-nous, Seigneur Jaxom, ce que vous avez vu dans la longue-vue
du Maître Pêcheur ? Une montagne, peut-être ? demanda Piemur, souriant
de toutes ses dents.
   Perchée sur l’épaule de Menolly, Beauté pépia.
   — En a-t-il vu assez ? demanda Menolly à Piemur, ignorant Jaxom.
   — À mon avis, oui !
   — Il n’aurait pas formé le projet d’y aller sans nous ? demanda Sharra.
   Tous le considéraient, l’air moqueur.
   — Ruth ne peut pas nous transporter tous les quatre.
   Vous n’êtes pas gros, ni les uns ni les autres. Je pourrais y arriver.
   Sharra éclata de rire, porta la main à sa bouche pour réprimer son hilarité,
et pointa sur lui un doigt accusateur.
   — Je parie que Ruth vient de lui dire qu’il peut nous transporter, dit-elle
aux deux autres.
   — Je parie que vous avez raison, dit Menolly, sans quitter Jaxom des
yeux. Je crois vraiment qu’un peu d’aide vous serait utile dans cette
aventure, ajouta-t-elle, soulignant légèrement les deux derniers mots.
   — Cette aventure ? répéta en écho Piemur, plus que jamais sensible aux
nuances.
   Serrant les dents, Jaxom la foudroya du regard.
   — Tu es sûr de pouvoir nous transporter tous les quatre ? demanda-t-il à
Ruth.
   Le dragon remonta sur la plage, les yeux roulant d’excitation.
   Voilà des semaines que je suis obligé de voler en vol normal. Cela m’a
fortifié. Aucun de vous n’est bien lourd. La distance n’est pas grande.
Allons-nous voir la montagne ?
   — À l’évidence, Ruth est d’accord, dit Menolly. Mais si nous ne passons
pas à l’action rapidement… dit-elle, montrant du geste le Fort de la Baie.
Venez, Sharra, allons chercher nos tenues de vol.
   — Il faut que j’installe des harnais de vol pour quatre.
   — Alors, exécution.
   Menolly et Sharra partirent en courant.
   Ayant des lassos de chasse à portée de la main, Jaxom et Piemur en
avaient déjà fait des harnais de vol quand les filles revinrent avec leurs
casques et leurs tuniques. Jaxom prit avec lui la longue-vue, se promettant
de revenir si vite que personne ne s’apercevrait de sa disparition.
   Ruth décolla péniblement, mais, une fois en l’air, assura Jaxom qu’il
volait sans effort. Il vira au sud-est, et Jaxom braqua sa lunette sur la
montagne. Même à cette altitude, il ne distinguait aucun dégât sur la
montagne parfaitement symétrique. Abaissant progressivement sa longue-
vue, il obtint enfin une vue claire et détaillée d’une chaîne de montagnes au
premier plan du volcan.
   Jaxom demanda à Ruth s’il visualisait clairement l’objectif. Ruth
répondit affirmativement et sauta dans l’Interstice sans donner le temps à
Jaxom de revenir sur sa décision. Ils surgirent brusquement au-dessus des
crêtes, le souffle coupé à la fois par le froid incroyable de l’Interstice, après
des mois de chaleur tropicale, et par la splendeur du panorama se déroulant
sous leurs yeux.
   Comme Piemur l’avait dit un jour, la perspective était trompeuse. Le
volcan se dressait sur un haut plateau, lui-même à des milliers de longueurs
de dragon au-dessus du niveau de la mer. Très loin au-dessous d’eux, un
large bras de mer scintillait, couvert de prairies du côté de la montagne, de
forêts de leur côté. Au sud, une haute chaîne montagneuse aux sommets
couronnés de neige et de brume se dressait dans le lointain, formant une
barrière orientée est-ouest.
   Le volcan, encore à bonne distance, dominait la scène.
   — Regardez, dit soudain Sharra, montrant la mer sur leur gauche. Des
volcans. Et certains fument encore !
   Semés au large, des pics formaient une longue chaîne orientée au nord-
est, certains couronnant une île assez étendue, d’autres simples cônes
crevant la surface.
   — Vous me prêtez la lunette, Jaxom ?
   Piemur prit l’instrument et regarda.
   — Oui, dit-il après une observation attentive, deux sont encore en
activité. Mais ils sont loin. Aucun danger.
   Ensuite, il tourna sa longue-vue vers la barrière rocheuse et la considéra
longuement en secouant la tête.
   — C’est peut-être celle que j’ai vue dans l’Ouest, dit-il, l’air indécis. J’ai
mis des mois pour l’atteindre ! Et il faisait un froid !
   Il fit décrire un arc de cercle à sa lunette.
   — Voilà qui pourrait se révéler très utile. Ce bras de mer pénètre
profondément à l’intérieur, et Maître Idarolan pourrait facilement le
remonter à la voile.
   Il rendit la longue-vue à Jaxom et se remit à contempler la montagne.
   — Comme elle est belle, soupira Sharra.
   — Ce doit être l’autre face qui a explosé, dit Jaxom, se parlant à lui-
même plutôt qu’aux autres.
   — L’autre face ? s’écrièrent en chœur Sharra et Menolly.
   Et Jaxom sentit Piemur se raidir derrière lui.
   — Vous avez rêvé aussi la nuit dernière ? demanda Jaxom.
   — Pourquoi croyez-vous donc que nous étions réveillés à temps pour
vous entendre sortir ? demanda Menolly, un peu sèchement.
   — Eh bien, allons voir l’autre face, dit Piemur, comme s’il proposait une
baignade.
   — Pourquoi pas ? répliqua Sharra, tout aussi détendue.
   J’aimerais voir l’endroit dont je rêve, dit Ruth, et, sans avertissement, il
piqua dans le vide.
   Menolly et Sharra poussèrent un cri de surprise, et Jaxom se félicita de
leur avoir installé des harnais de vol. Ruth leur fit des excuses que Jaxom
n’eut pas le temps de leur transmettre, car le dragon blanc, s’élevant sur un
courant d’air chaud ascendant, survola le bras de mer. Quand le vol se
stabilisa, Jaxom reprit la longue-vue et découvrit une formation rocheuse
sur le contrefort septentrional. Il transmit la visualisation à Ruth.
   Ils plongèrent dans l’Interstice, puis surgirent au-dessus de la formation
rocheuse, et, l’espace de quelques respirations, la montagne, effrayante,
sembla se précipiter vers eux. Ruth reprit de la vitesse, vira au nord, et, à
puissants coups d’ailes, décrivit un vaste arc de cercle qui les amena sur la
face est de la montagne.
   Le soleil levant, caché jusque-là par la masse de la montagne, les aveugla
quelques instants. Ruth vira légèrement vers le sud. Devant eux s’étendaient
des immensités incroyables – des terres beaucoup plus vastes que les
plaines de Telgar ou le désert d’Igen. Puis, abandonnant ce spectacle, il
tourna les yeux vers la montagne.
   Et Jaxom reconnut la vue trop familière, venue de ses nuits agitées et de
ses cauchemars imprécis. Le bord oriental du volcan avait disparu,
remplacé par une bouche béante qui semblait ricaner, la commissure gauche
tombante. Suivant des yeux cette ligne, Jaxom vit, accroupis sur le flanc
sud-est, trois autres cratères, enfants maléfiques du cratère principal. Un flot
de lave en coulait vers le sud, vers la vallée plus riante.
   Malgré l’admiration qu’il avait toujours éprouvée pour la face nord du
volcan, Jaxom détourna les yeux de la face déchiquetée, de la face de ses
cauchemars.
   La remarque de Ruth ne surprit pas Jaxom : Je connais cet endroit. C’est
là qu’étaient leurs hommes, disent-ils.
   Dans le soleil, des bandes de lézards de feu coupaient et recoupaient la
ligne de vol de Ruth. Beauté, Meer, Talla et Farli, perchés jusque-là sur les
épaules de leurs maîtres, s’envolèrent pour se joindre aux nouveaux venus.
   — Regardez, Jaxom ! Regardez en bas ! lui hurla Piemur à l’oreille, le
tirant par l’épaule et lui montrant du doigt un point sous la patte antérieure
gauche de Ruth. La lumière rasante du soleil levant faisait ressortir les
reliefs. Il vit des contours réguliers, des tumulus et des lignes droites
dessinant de curieux carrés, alors que la nature n’a pas de lignes
géométriques.
   — C’est ce que cherche Maître Robinton !
   Par-dessus son épaule, il sourit à Piemur qui s’était retourné pour attirer
l’attention des filles sur sa découverte.
   Puis, le souffle coupé, Jaxom fit virer Ruth au nord-est. Il sentit Piemur
lui étreindre les épaules, car il avait vu la même chose que lui. Au large, sur
les volcans fumant au milieu de la mer, tombait du ciel une brume grise –
les Fils !
   — Les Fils !
   Les Fils ! Avant que Jaxom ait eu le temps de lui transmettre un ordre,
Ruth avait plongé dans l’Interstice. Un instant plus tard, ils planaient au-
dessus de la Baie ; cinq dragons se prélassaient déjà sur ses plages. Courant
du rivage au bateau, les hommes de Maître Idarolan disposaient des plaques
de schiste sur un cadre pour protéger des Fils le bois du navire.
   Canth demande où nous sommes allés. Je dois aller mâcher la pierre de
feu immédiatement. Les lézards de feu aideront à protéger le bateau. Tout le
monde est mécontent de nous. Pourquoi ?
   Jaxom fit atterrir Ruth sur la plage, près de la pile de pierre de feu, et lui
dit de commencer à mâcher.
   — Il faut que je trouve Stupide ! dit Piemur, sautant dans le sable et
courant vers la forêt.
   — Donnez-moi la longue-vue de Maître Idarolan, dit Menolly à Jaxom.
J’ai vu la tête qu’il fait, et je ne sais pas s’il est en colère à cause de sa
lunette, mais…
   — Moi, je vais affronter la tempête au Fort, dit Sharra, souriant à Jaxom
et lui serrant le bras pour le rassurer. N’ayez pas l’air si déprimé ! Pour rien
au monde je n’aurais voulu manquer la sortie de ce matin. Tant pis si je me
fais réprimander par Lessa.
   Nous avons exploré le Sud comme le Harpiste nous l’avait dit ! déclara
Ruth brusquement, levant la tête et regardant en direction des autres
dragons. Nous sommes de retour à temps pour combattre les Fils. Nous
n’avons rien fait de mal.
   Jaxom cilla, surpris du ton déterminé de Ruth, et d’autant plus qu’il était
certain que Ruth répondait à Canth, qui regardait dans leur direction en
roulant des yeux irrités. À côté de Canth, Jaxom vit Lioth, Monarth, et deux
autres bruns de Benden qu’il ne reconnut pas.
   Je volerai dans une direction perpendiculaire à la vôtre, dit Ruth,
répondant à des paroles que Jaxom n’entendit pas. Comme d’habitude. J’ai
assez de pierre pour cracher les flammes. Les Fils sont presque au-dessus
de la Baie.
   Il étira le cou vers Jaxom, qui sauta en selle, vraiment soulagé que
l’imminence de la Chute retarde sa confrontation avec F’nor ou N’ton. Non
qu’il fût dans son tort vis-à-vis de ces deux chevaliers.
   Nous avons fait ce que le Harpiste nous avait demandé, dit Ruth,
s’élançant vers le ciel. Personne ne nous a dit de ne pas aller à la montagne
aujourd’hui. Je suis bien content d’y être allé. Maintenant que j’ai vu
l’endroit, je ne ferai plus de cauchemars.
   Puis Ruth ajouta, d’un ton quelque peu étonné : Brekke ne vous croit pas
assez fort pour combattre les Fils le premier jour où on vous autorise à
revoler dans l’Interstice. Vous devez me prévenir si vous êtes fatigué !
   Après cela, rien n’aurait pu faire admettre à Jaxom qu’il était fatigué,
même s’ils avaient dû combattre pendant les quatre heures que durait une
Chute normale. Ils rencontrèrent les Fils à trois baies à l’est et les
calcinèrent, Ruth et Jaxom zigzaguant au-dessus et au-dessous des cinq
autres, en formation triangulaire. Jaxom espérait que Piemur avait pu mettre
Stupide à l’abri. Au bout d’un moment, Ruth l’informa que, selon Farli,
Stupide était dans la véranda du Fort. Quant à Farli elle-même, elle
s’apprêtait à calciner tout Fil qui s’attaquerait au Fort.
   Survolant la Baie, Jaxom remarqua que les grands mâts de la Sœur de
l’Aube semblaient cracher le feu, puis il réalisa que c’étaient les lézards de
feu qui protégeaient le bateau. Ils devaient être très nombreux à cracher les
flammes ! Ceux du Sud avaient-ils joint leurs forces à celles des lézards
marqués ? Avaient-ils décidé, pour une raison quelconque, d’aider les
hommes ?
   Puis, absorbé par les piqués et les loopings imposés par le combat, il
n’eut plus le temps de se livrer à ses spéculations. Il était vraiment très
fatigué quand la pluie argentée cessa et que Canth claironna le signal du
retour. Ruth vira vers l’est, et Jaxom vit F’nor faire le signal : Beau travail !
Puis ils revinrent à la Baie en vol plané.
   Jaxom fit atterrir Ruth dans la partie la plus étroite de la plage
occidentale, pour laisser plus d’espace aux grands dragons.
   Il se laissa glisser à terre, tapota le cou trempé de sueur de sa bête,
éternua à l’odeur de la pierre de feu apportée par le vent. Ruth toussa.
   Je mâche de mieux en mieux la pierre de feu. Il ne me reste plus aucune
flamme.
   Puis Ruth leva la tête, et regarda Canth qui venait d’atterrir près d’eux.
   Pourquoi F’nor est-il fâché ? Nous nous sommes bien battus. Aucun Fil
ne nous a échappé.
   Il tourna la tête vers son maître, les yeux roulant de plus en plus vite, de
plus en plus jaunes. Je ne comprends pas. Il poussa un petit grognement
dédaigneux, et les émanations de pierre de feu firent tousser Jaxom.
   — Jaxom ! J’ai à vous parler !
   Détachant sa ceinture et ôtant son casque avec irritation, F’nor s’avançait
vers lui à grands pas.
   — Oui ?
   — Où étiez-vous ce matin tous les quatre ? Pourquoi n’avez-vous
prévenu personne ? Qu’avez-vous à dire pous justifier votre retour juste
avant la Chute ? Aviez-vous oublié que nous attendions les Fils
aujourd’hui ?
   Jaxom considéra le visage de F’nor, tiré par la fatigue et convulsé de
colère. La même rage froide qui s’était emparée de lui quelques mois plus
tôt à Ruatha le submergea. Il redressa les épaules et releva la tête. Ses yeux
étaient à la hauteur de ceux de F’nor, il le remarqua pour la première fois. Il
ne pouvait pas, il ne voulait pas perdre son sang-froid comme il l’avait fait
en ce lointain matin.
   — Nous étions prêts à recevoir les Fils quand ils sont tombés, chevalier
brun, répondit-il calmement. Mon devoir de chevalier-dragon était de
protéger le Fort de la Baie. Ce que j’ai fait. Mon plaisir et mon privilège a
été de combattre avec Benden.
   Il inclina légèrement la tête, et eut la satisfaction de voir, sur le visage de
F’nor, la colère faire place à la surprise.
   — Je suis certain qu’à cette heure, les autres ont déjà informé Maître
Robinton de ce que nous avons découvert ce matin. Et maintenant, à l’eau,
Ruth. Je serai à votre disposition pour répondre à toutes vos questions,
F’nor, dès que j’aurai fini de laver Ruth.
   De nouveau, il salua de la tête F’nor, qui le considérait avec stupéfaction.
Puis il se débarrassa de sa tenue de vol, ne conservant que le short qu’il
portait dans ce climat tropical.
   F’nor le suivait toujours des yeux quand il courut sur la plage et plongea,
ressortant auprès de son dragon blanc qui s’ébrouait avec délice.
   Ruth se contorsionna, souffla une gerbe d’eau au-dessus de sa tête, ses
yeux mi-clos luisant juste au-dessous de la surface.
   Canth dit que F’nor est désorienté. Qu’avez-vous dit qui ait pu
désorienter un chevalier brun ?
   — Ce qu’il ne s’attendait pas à entendre de la part d’un chevalier blanc.
Je ne peux pas te laver si tu te roules dans l’eau sans arrêt.
   Vous êtes furieux. Vous allez m’arracher la peau à la frotter si fort.
   — Je suis furieux, mais pas contre toi.
   Pourquoi n’allons-nous pas à notre lac ? demanda Ruth d’un ton
hésitant, tournant anxieusement la tête vers son maître.
   — Qu’avons-nous à faire d’un lac glacial quand nous avons tout un
océan pour nous, et tiède de surcroît ? Mais F’nor m’a irrité. Ce n’est pas
comme si j’étais encore malade, ou que je sois un enfant à la lisière. J’ai
combattu les Fils avec toi et sans toi. Et si je suis en âge de le faire, je n’ai
pas besoin de rendre compte de tous mes actes à quiconque pour quelque
raison que ce soit.
   J’avais oublié que les Fils devaient tomber ce matin.
   Jaxom ne put s’empêcher de rire à cet aveu candide.
   — Moi aussi. Mais ne le dis à personne.
   Des lézards de feu arrivèrent pour l’aider. À la puanteur qui se dégageait
de leur peau, ils avaient eux-mêmes grand besoin d’un bon bain. Ils
grondèrent Ruth beaucoup plus sévèrement que Jaxom chaque fois qu’il se
roulait dans l’eau alors qu’ils voulaient le rincer. Meer, Talla et Farli
faisaient partie de l’équipe. Jaxom se mit au travail. Il était fatigué, mais il
se disait qu’après avoir lavé Ruth, il aurait tout l’après-midi pour se reposer.
   Il se trompait. Et il ne fut pourtant pas obligé de frictionner Ruth tout
seul, car Sharra vint partager son travail.
   — Vous voulez que je lave l’autre côté ? demanda-t-elle, s’avançant dans
l’eau pour le rejoindre.
   — Je vous en serais éternellement reconnaissant, soupira-t-il en souriant.
   Elle lui jeta une brosse à manche.
   — C’est Brekke qui les a rapportées avec elle, pensant qu’elles seraient
commodes pour nettoyer les dragons. Elles ont de bons poils raides. Tu
verras, Ruth, ça va te faire du bien.
   Ramassant une poignée de sable au fond de l’eau, elle l’étala sur le cou
de Ruth et se mit à brosser vigoureusement. Ruth en siffla de plaisir.
   — Que vous est-il arrivé pendant que je combattais les Fils ? lui
demanda-t-il, se reposant un instant avant d’attaquer la croupe de Ruth.
   — Menolly n’a pas encore fini de répondre à l’interrogatoire.
   Sharra le regarda par-dessus Ruth couché dans l’eau, les yeux rieurs, le
sourire malicieux.
   — Elle a parlé si vite qu’il n’est pas arrivé à l’interrompre, et elle parlait
toujours quand je suis partie. Je n’aurais jamais pensé qu’il existât une seule
personne capable de réduire le Maître Harpiste au silence. En tout cas, il y a
longtemps qu’il a cessé de fulminer. Et vous, F’nor vous a réprimandé ?
  — Nous avons échangé… des opinions.
  — Je le crois sans peine, à en juger par l’irritation de Brekke. À la voir,
on aurait cru que vous vous étiez levé de votre lit de mort pour aller
combattre les Fils ! ricana-t-elle avec dédain.
  Appuyé au dos de Ruth, Jaxom lui sourit, la trouvant vraiment très jolie
avec ses yeux malicieux et tout éclaboussée de perles d’eau. Elle le regarda,
haussant un sourcil interrogateur.
  — Avons-nous vraiment vu ce que nous avons cru voir ce matin, Sharra ?
  — Certainement !
  Pointant sa brosse sur lui, l’air sévère, elle ajouta :
  — Et vous avez de la chance que nous vous ayons accompagné, parce
que, tout seul, je pense que personne ne vous aurait cru.
  Elle fit une pause, l’œil rieur.
  — Et d’ailleurs, je ne suis pas tout à fait sûre qu’on nous croie tous les
quatre !
  — Qui doute de notre parole ?
  — Maître Robinton, Maître Wanson et Brekke. Vous ne m’écoutiez donc
pas ?
  — Non, dit-il avec un grand sourire. Je vous regardais.
  — Jaxom !
  Elle rougit sous son hâle, et il éclata de rire.
  Ça me démange beaucoup à l’endroit où vous vous appuyez contre moi,
Jaxom.
  — Là, vous voyez, dit Sharra, lui donnant un petit coup de brosse sur la
main. Vous négligez scandaleusement Ruth.
  — Comment savez-vous que Ruth me parlait ?
  — Votre visage vous trahit toujours.
  — Dites-moi, où va donc la Sœur de l’Aube ? demanda Jaxom,
remarquant le bateau filant vers le large, toutes voiles dehors.
  — À la pêche, bien sûr. Les Chutes attirent toujours des bancs de
poissons. Et notre découverte de ce matin va attirer ici des foules. Nous
aurons besoin de provisions pour les nourrir.
  Jaxom grogna et ferma les yeux, secouant la tête avec consternation.
  — Cela…
  Sharra fit une pause pour souligner sa pensée.
  — C’est notre… punition pour notre escapade non autorisée.
   Brusquement, Ruth bondit hors de l’eau, soulevant une vague qui les
submergea.
   — Ruth !
   Mes amis arrivent !
   Le dragon blanc claironna joyeusement, et Jaxom, à moitié aveuglé par
l’eau de son plongeon inattendu, vit une demi-escadrille surgir dans le ciel.
   Il y a Mnementh et Ramoth, Tiroth, Gyamath, Branth, Orth…
   — Sharra, tous les Chefs de Weyrs !
   — Épatant ! fit-elle, contrariée, toujours crachant et toussant à la suite de
cette bonne tasse.
   — Ma brosse ! ajouta-t-elle, regardant autour d’elle.
   Et Path, Golanth, Drenth, et lui sur notre dragon de guet !
   — Voilà Lytol ! Tiens-toi tranquille, Ruth. Nous avons encore ta queue à
brosser !
   Il faut pourtant que je salue mes amis comme il faut, répliqua Ruth,
repliant sa queue, s’asseyant sur sa croupe et accueillant la seconde vague
de dragons d’un claironnement retentissant.
   — Il n’est peut-être pas propre, dit Sharra, avec ironie, tordant ses
cheveux dégoulinants, mais moi, je le suis.
   Je suis assez propre. Mes amis vont vouloir se baigner.
   — Ne compte pas sur un autre bain aujourd’hui, Ruth. La journée sera
longue !
   — Jaxom, avez-vous mangé quelque chose depuis ce matin ? demanda
Sharra.
   Il fit non de la tête ; alors, elle l’entraîna par la main.
   — Venez vite. Passons par-derrière pour que personne ne nous voie.
   Il s’arrêta sur la plage le temps de ramasser sa tenue de vol, puis,
empruntant l’ancien sentier, ils coururent à la cuisine. Constatant qu’elle
était vide, Sharra soupira de soulagement. Elle le fit asseoir, lui servit une
chope de klah, des tranches de fruits et des céréales qu’elle prit dans une
marmite mijotant sur le feu.
   Les cris et les exclamations des arrivants leur parvenaient par la fenêtre,
dominés par le baryton vibrant de Robinton qui, de la véranda, leur
souhaitait la bienvenue.
   Jaxom voulut se lever, avalant une dernière bouchée, mais Sharra
l’obligea à se rasseoir.
   — Ils vous trouveront bien assez tôt ! Mangez !
   — Ruth est sur la plage, résonna soudain la voix de Lytol, et pourtant, je
ne vois pas Jaxom…
   — Je sais où il est… commença Robinton.
   Un trait bronze surgit dans la cuisine, pépia et disparut.
   — Il est là, Lytol, dans la cuisine, s’esclaffa Robinton.
   — J’ai presque envie de donner raison à Lessa, marmonna Jaxom, l’air
dégoûté.
   Récurant son bol, il se fourra une énorme cuillerée de céréales dans la
bouche, dont le trop-plein ressortit aux commissures, et il s’essuya les
lèvres à l’entrée de Lytol.
   — Désolé, Seigneur, marmonna-t-il, la bouche pleine. Je n’avais pas
déjeuné !
   Lytol le considéra d’un regard si perçant que Jaxom sourit avec embarras.
Il se demanda si son Tuteur était déjà informé de l’excursion du matin.
   — Vous avez bien meilleure mine que la dernière fois, mon garçon.
Bonjour, Sharra, dit-il distraitement.
   Il s’avança et serra affectueusement le bras de Jaxom.
   Il recula d’un pas en souriant.
   — Vous êtes bronzé, vous semblez en pleine forme. Maintenant, qu’est-
ce que c’est que ce remue-ménage que vous avez causé ce matin ?
   — Causé du remue-ménage ? Moi, Seigneur ?
   Jaxom ne put s’empêcher de sourire, car il comprit que Lytol, loin d’être
gêné, était fier de lui.
   — Cette montagne était là depuis bien longtemps. Je ne l’ai pas créée.
Mais je voulais la voir de près, et le premier !
   — Jaxom ! tonitrua le Harpiste.
   — Maître ?
   — Venez ici, Jaxom !

   Au cours des heures qui suivirent, Jaxom se félicita que Sharra l’ait fait
déjeuner. Car il n’eut plus le temps de manger. À l’instant où il pénétra dans
le grand Hall, il fut bombardé de questions par les Chefs de Weyrs et les
Maîtres Artisans assemblés. Piemur n’avait pas chômé pendant la Chute,
car Maître Robinton avait déjà terminé un croquis de la face sud-est de la
montagne, pour la montrer à ses visiteurs incrédules, et une carte
rudimentaire à petite échelle de cette partie du Continent Méridional. Aux
accents rythmiques de Menolly détaillant leur escapade, Jaxom devina
qu’elle l’avait déjà racontée plusieurs fois.
    Jaxom regrettait sincèrement que le Maître Harpiste ne puisse pas voir la
montagne par lui-même, et c’est le souvenir le plus net qu’il conserva de
cette assemblée. Mais si Jaxom avait attendu que Maître Oldive permette au
Harpiste de voler dans l’Interstice…
    — Je sais que vous venez de combattre les Fils, Jaxom, mais si vous
pouvez seulement transmettre à Mnementh la visualisation… commença
F’lar.
    N’ton montra Jaxom en éclatant de rire.
    — La tête que vous faites, mon garçon ! Non, F’lar, il va nous conduire !
Il l’a bien mérité !
    C’est pourquoi Jaxom réenfila sa tenue de vol, encore humide de sueur,
et réveilla Ruth qui somnolait sur la plage. Ruth fut assez fier de l’honneur
de conduire les bronzes de Pern, mais Jaxom eu du mal à contenir sa
jubilation. Jaxom et le dragon blanc allaient guider les gens les plus
importants de Pern !
    Il aurait pu demander à Ruth de se téléporter directement sur le flanc sud-
est de la Montagne-aux-Deux-Visages. Mais il voulait que chacun reçoive
de plein fouet l’impact de ces deux faces – la merveilleuse et la maléfique.
    Les dragons se posèrent brièvement sur les crêtes, et, à l’expression des
chevaliers, Jaxom comprit qu’il avait atteint son but. Il leur donna le temps
d’admirer la Barrière Rocheuse, dont les pics neigeux luisaient au soleil à
l’horizon. Puis il montra la mer où ni Fils ni brumes matinales ne voilaient
plus la vue des volcans dispersés à sa surface ; au loin, quelques nuages de
fumée montaient paisiblement.
    À sa demande, Ruth survola le bras de mer, comme le matin, et prit de
l’altitude, puis il lui transmit les coordonnées du saut suivant dans
l’Interstice. Ils surgirent au-dessus de la vaste plaine, face au flanc sud-est
de Deux-Visages, d’où la vue était des plus spectaculaires.
    Soudain, Mnementh prit la tête de la formation, et Ruth communiqua à
Jaxom l’ordre d’atterrissage. Poliment, Ruth et Jaxom tournèrent en rond
pendant que les grands bronzes se posaient près de certains reliefs réguliers
remarqués le matin, aussi loin que possible de trois cratères secondaires. Un
par un, les grands bronzes de Pern atterrirent dans la prairie verdoyante et
déposèrent leurs maîtres ; à travers l’herbe haute, ils s’avancèrent vers F’lar,
qui creusait déjà avec sa dague l’un de ces curieux reliefs.
   — Recouvert par des Révolutions de terre et d’herbes ! dit-il, renonçant à
sa tentative.
   — Les volcans crachent souvent de grandes quantités de cendres, dit
T’bor, des Hautes Terres.
   Il était bien placé pour le savoir, car il y avait pas mal de volcans à Tillek,
qui dépendait du Weyr des Hautes Terres.
   — Si ces montagnes ont fait éruption en même temps, tout doit être
recouvert d’une demi-longueur de dragon de cendres.
   Une fraction de seconde, Jaxom pensa qu’ils allaient être engloutis par
des cendres. Le soleil se voila, et une masse pépiante tomba en piqué vers le
sol, faillit heurter Mnementh, puis se redressa et reprit de l’altitude.
   Au milieu des cris consternés et stupéfaits, Jaxom entendit Ruth
déclarer :
   Ils sont contents ! Les hommes sont revenus parmi eux !
   — Questionne-les sur les trois montagnes, Ruth. Se rappellent-ils leur
éruption ?
   Ils s’en souvenaient très bien. Soudain, il n’y eut plus un seul lézard
marqué dans le ciel.
   Ils se rappellent les montagnes, dit Ruth. Ils se rappellent le feu dans
l’air et le feu rampant sur le sol. Ils ont peur des montagnes. Les hommes
aussi avaient peur des montagnes.
   Menolly rejoignit Jaxom en courant, le visage soucieux.
   — Ruth a-t-il interrogé ces lézards de feu sur les montagnes ? Beauté et
les autres sont en pleine crise. À cause de ces volcans.
   F’lar s’approcha à grands pas.
   — Menolly ? Qu’est-ce que tout ce remue-ménage au sujet des lézards de
feu ? Je n’en ai vu aucun de marqué. Ils sont donc tous du Sud ? Bien sûr
qu’il y avait ici des hommes. Ils ne nous disent rien que nous ne sachions
déjà. Mais aller jusqu’à prétendre qu’ils s’en souviennent ? continua-t-il,
moqueur. Je reconnais que vous avez retrouvé D’ram avec leur aide… mais
il ne s’agissait que de vingt-cinq Révolutions dans le passé. Tandis que…
   Ne trouvant pas de mots pour exprimer son scepticisme, F’lar embrassa
du geste les volcans éteints et les traces d’habitations recouvertes depuis
longtemps.
   — Deux points prouvent qu’ils ont la capacité de se souvenir, dit
Menolly, contredisant ouvertement le Chef du Weyr de Benden. Aucun
lézard de feu de notre époque ne connaissait l’Étoile Rouge, et pourtant ils
en avaient tous peur. De même…
   Menolly fit une pause ; sentant qu’elle allait parler des rêves des lézards
de feu concernant l’œuf de Ramoth, Jaxom intervint vivement.
   — Les lézards de feu doivent être doués de mémoire, F’lar. Depuis mon
arrivée dans la Baie, mon sommeil est troublé par des cauchemars. D’abord,
j’ai pensé que c’étaient des séquelles de la tête de feu. Mais la nuit dernière,
Piemur et Sharra ont fait des cauchemars identiques… sur la montagne. Sur
cette face, pas sur celle qui regarde la Baie.
   — Ruth dort tous les soirs avec des lézards de feu, dit Menolly, défendant
sa cause. Il a très bien pu transmettre ces rêves à Jaxom ! Et nos lézards de
feu à nous-mêmes !
   F’lar hocha la tête, comme acceptant cette possibilité.
   — Et la nuit dernière, vos rêves ont été plus nets que jamais ?
   — Oui !
   F’lar gloussa, regardant alternativement Jaxom et Menolly.
   — C’est pourquoi vous avez décidé ce matin d’aller voir si vos rêves
avaient un fondement quelconque ?
   — Oui !
   — Très bien, Jaxom, dit F’lar, avec une amicale bourrade sur l’épaule. Je
ne vous blâme pas. J’en aurais sans doute fait autant à votre place, dans les
mêmes circonstances. Maintenant, que proposez-vous… et que proposent
vos précieux lézards de feu ?
   — Je ne suis pas un lézard de feu, F’lar, mais je ferais des fouilles, dit le
Maître Forgeron en approchant.
   Il avait le visage luisant de sueur, les mains tachées d’herbe et de boue.
   — Nous devons enlever toute la terre et les herbes. Nous devons
découvrir comment ils sont parvenus à tracer des lignes droites qui
perdurent, Révolution après Révolution. Pourquoi ont-ils construit des
rotondes, si c’est bien ce que sont ces tumulus. Creuser, voilà ce qu’il faut
faire.
   Il pivota lentement, considérant les efforts intermittents et décevants de
certains chevaliers-dragons.
   — Fascinant ! Absolument fascinant ! dit le Maître Forgeron, rayonnant.
Avec votre permission, je vais demander au Maître Mineur Nicat de nous
envoyer quelques-uns de ses compagnons. Il nous faut des hommes
d’expérience pour les fouilles. Et j’ai aussi promis à Robinton de venir lui
rapporter immédiatement ce que j’aurai vu de mes propres yeux.
   — J’aimerais rentrer aussi, F’lar, dit Menolly. Maître Robinton est sur
des charbons ardents. Voilà deux fois qu’il nous envoie Zair. Il doit mourir
d’impatience.
   — Je vais les ramener, F’lar, dit Jaxom.
   Soudain, il était possédé du désir irrationnel de rentrer, aussi fort que
celui qui l’avait poussé à venir le matin.
   F’lar ne permit pas à Ruth de transporter des passagers après l’excursion
du matin et la Chute. F’lessan et Golianth ramenèrent Fandarel et Menolly
au Fort de la Baie, avec ordre de transporter le Maître Forgeron où il
voudrait. S’il fut surpris que Jaxom eût envie de rentrer, il n’en laissa rien
paraître.
   Jaxom et Ruth partirent avant que le Forgeron et Menolly n’aient eu le
temps d’enfourcher Golanth. Ils atterrirent dans une Baie merveilleusement
déserte. Après l’air frais du Plateau, l’air chaud et humide les enveloppa
comme une caresse et alanguit Jaxom. Profitant de ce que personne n’était
au courant de son retour, il laissa Ruth le conduire à sa clairière. Il y faisait
plus frais, et, dès que Ruth se fut allongé, Jaxom se pelotonna avec bonheur
entre ses pattes antérieures et s’endormit immédiatement.
   Une tape sur son épaule le réveilla. Sa tunique de vol avait glissé de son
épaule et il frissonna.
   — J’ai dit que je le réveillerais, Mirrim, entendit-il Sharra s’écrier avec
irritation.
   — Quelle importance ? Tenez, Jaxom, je vous ai apporté du klah ! Maître
Robinton veut vous parler. Vous avez dormi tout l’après-midi. Nous ne
savions pas où vous étiez passé.
   Jaxom grommela, souhaitant voir Mirrim à tous les diables. Elle semblait
insinuer qu’il n’avait pas le droit de dormir l’après-midi, et cela l’agaçait.
   — Allons, Jaxom, je sais que vous êtes réveillé.
   — Vous avez tort. Je dors à moitié, dit Jaxom, bâillant à se décrocher la
mâchoire avant d’ouvrir les yeux. Allez-vous-en, Mirrim. Dites à Maître
Robinton que je viens tout de suite.
   — Il veut vous voir immédiatement !
   — Il me verra plus tôt si vous allez le prévenir de mon arrivée.
Maintenant, filez !
   Mirrim lui jeta un regard insistant, et partit d’un pas rageur.
   — Sharra, vous êtes ma véritable amie, dit Jaxom. Ce que Mirrim peut
m’énerver ! Menolly m’a dit un jour que son caractère s’améliorerait quand
sa Path se serait accouplée, mais je n’ai rien remarqué.
   Sharra regardait Ruth, si profondément endormi que pas une de ses
paupières ne frémissait.
   — Je sais ce que vous allez me demander… dit Jaxom en riant, levant la
main pour couper court à sa question. Non, pas le moindre rêve.
   — Pas le moindre lézard de feu non plus.
   Elle lui sourit, secouant la tête et rattachant le ruban qui retenait ses
cheveux.
   — Bonne idée de venir vous reposer ici. Il n’y a personne dans le grand
Hall. Les lézards de feu vont et viennent de la Baie au Plateau,
pratiquement hystériques ! Personne n’arrive à comprendre ce que disent
les nôtres ni ce que ceux du Sud leur communiquent. Et ce n’est pas comme
si ceux du Sud ignoraient notre présence.
   — Et Maître Robinton pense que Ruth pourra arriver à y voir clair ?
   — Il en est capable.
   Elle regarda pensivement le dragon blanc endormi.
   — Pauvre chéri, il est épuisé après ses exploits de la journée, dit-elle,
avec une grande tendresse, et Jaxom regretta que ces paroles ne lui fussent
pas destinées.
   Puis elle s’aperçut qu’il la regardait, et elle rougit.
   — Je suis si contente que nous soyons allés là-bas les premiers !
   — Moi aussi !
   — Jaxom !
   À l’appel de Mirrim, elle s’écarta de lui.
   — Qu’elle aille au diable !
   La saisissant par la main, il l’entraîna en courant vers le Fort, et ne la
lâcha même pas pour entrer dans le grand Hall.
   — J’ai dormi un après-midi ou toute une journée ? demanda Jaxom à
voix basse devant les cartes, chartes, croquis et diagrammes épinglés aux
murs et étalés sur les tables.
   Le Harpiste, qui leur tournait le dos, était penché sur la longue table du
dîner. Piemur dessinait quelque chose ; Menolly essayait de voir ce qui
absorbait le Harpiste, et Mirrim boudait à l’écart, maussade et irritée.
Perchés sur les poutres, des lézards de feu les regardaient. De temps en
temps, l’un d’eux sortait de la pièce, et un autre entrait par la fenêtre
prendre sa place. Une bonne odeur de poisson grillé flottait dans l’air,
apportée par la brise qui dissipait la chaleur du jour.
   — Brekke va être furieuse contre nous, dit Jaxom à Sharra.
   — Furieuse ? Pourquoi ? Nous l’occupons totalement à des tâches
exclusivement sédentaires.
   — Arrêtez de grommeler, Sharra. Jaxom, approchez, et venez ajouter
votre contribution à ce qu’ont dit les autres, dit Robinton, tournant la tête et
les regardant en fronçant les sourcils.
   — C’est que Piemur, Menolly et Sharra ont beaucoup plus exploré que
moi.
   — Oui, mais ils n’ont pas Ruth et sa façon de faire avec les lézards de
feu. Peut-il nous aider à trier les images contradictoires et troublantes qu’ils
nous transmettent ?
   — Je ne demande pas mieux que de vous aider, Maître Robinton, dit
Jaxom, mais j’ai peur que vous ne demandiez à Ruth et aux lézards de feu
plus qu’il n’est en leur pouvoir de vous donner.
   Maître Robinton se redressa.
   — Pouvez-vous éclaircir votre pensée ?
   — Les lézards semblent conserver le souvenir de violentes expériences
comme…
   Jaxom tendit le bras en direction de l’Étoile Rouge.
   — … celle de la chute de F’nor, et maintenant, l’éruption de la
montagne. Mais il s’agit là d’événements tout à fait exceptionnels. Rien à
voir avec la routine quotidienne.
   — Pourtant, ils vous ont aidé à localiser D’ram, ici, à la Baie, dit
Robinton.
   — Simple coup de chance. Si j’avais d’abord posé une question sur des
hommes, je n’aurais jamais eu de réponse, répliqua Jaxom en souriant.
   — Vous aviez à peine plus d’informations lors de votre première
aventure.
   — Pardon ?
   Jaxom le considéra, médusé ; le Harpiste avait parlé avec une douceur
trompeuse, se contentant d’accentuer légèrement le mot « première » et
pourtant l’implication était claire ; le Harpiste savait que Jaxom avait
rapporté l’œuf, mais comment ? Jaxom lança un regard accusateur à
Menolly, qui semblait perplexe, comme si l’allusion subtile du Harpiste
l’étonnait, elle aussi.
   — À la réflexion, Zair m’avait pratiquement transmis les mêmes
informations, mais je ne les avais pas interprétées aussi astucieusement que
vous. Avec retard, je vous fais mes compliments pour la façon dont vous
avez accompli cet exploit, dit-il, inclinant légèrement la tête. Maintenant, si
vous et Ruth consentiez à appliquer la finesse de vos perceptions au
problème qui nous occupe, cela nous ferait gagner un nombre d’heures
incalculable, et nous épargnerait bien des efforts. Comme toujours, Jaxom,
le temps joue contre nous. Ce Plateau ne peut pas garder ses secrets, dit
Robinton, tapotant du doigt les croquis posés devant lui sur la table. Ils
constituent l’héritage commun de Pern…
   — Mais il est situé dans l’Est, Maître Robinton, qui sera l’apanage des
chevaliers-dragons, dit Mirrim, d’un ton presque belliqueux…
   — Bien sûr, bien sûr, ma chère enfant, dit Robinton d’un ton conciliant.
Pourtant, si Ruth arrivait à charmer les lézards de feu, juste assez pour
clarifier un peu les images qu’ils nous transmettent…
   — J’essaierai, Maître Robinton, dit Jaxom, en réponse au regard
interrogateur de Robinton, mais vous savez comment ils réagissent à…
   Il montra le ciel.
   — Leurs images concernant l’éruption sont presque aussi incohérentes.
   — Comme dit Sharra, les yeux du rêve n’accommodent pas, dit Menolly,
souriant à son amie.
   — C’est exactement mon avis, dit le Harpiste, abattant sa main sur la
table. Si, par l’intermédiaire de Ruth, Jaxom arrive à clarifier ces images,
ceux d’entre nous qui possèdent des lézards de feu pourront peut-être en
recevoir des images plus nettes et utilisables, au lieu du fouillis incohérent
d’aujourd’hui.
   — Pourquoi ? demanda Jaxom. Nous savons que la montagne a explosé.
Nous savons qu’ils ont dû abandonner leur colonie, que les survivants sont
venus dans le Nord…
   — Nous ignorons beaucoup de choses, et nous pourrions sans doute
trouver là-bas des réponses, peut-être même des équipements qu’ils ont dû
laisser derrière eux, comme cette longue-vue retrouvée dans les salles
abandonnées du Weyr de Benden. Voyez comme cet instrument a amélioré
la connaissance que nous avons de notre monde et de notre ciel. Peut-être
même certains modèles de ces machines fascinantes dont parlent les plus
anciennes Archives.
   Il tira ses croquis par-dessus la carte.
   — Il y a là-bas de nombreux tumulus, petits et grands, longs et courts.
Certains devaient être des chambres, des cuisines, des greniers, d’autres des
ateliers…
   — Comment savons-nous que nos ancêtres faisaient les choses de la
même façon que nous ? demanda Mirrim. Qu’ils avaient des greniers, des
ateliers et ainsi de suite ?
   — Parce que, ma chère enfant, ni la nature humaine ni les besoins
humains n’ont changé depuis les plus anciennes Archives qui nous sont
parvenues.
   — Cela ne veut pas dire qu’ils ont laissé quoi que ce soit dans ces
tumulus en quittant le Plateau, dit Mirrim, franchement sceptique.
   — Mais il est certains détails qui reviennent dans tous les rêves, dit
Robinton, plus patient envers l’entêtement de Mirrim que Jaxom ne s’y
serait attendu. La montagne qui explose, les roches en fusion, les flots de
lave. Les gens qui courent…
   Il s’interrompit, questionnant les autres du regard.
   — Les gens paniqués ! dit Sharra. Ils n’auront pas eu le temps
d’emporter quoi que ce soit avec eux ! Ou très peu de choses !
   — Ils ont pu revenir après l’éruption, dit Menolly. Rappelez-vous, à
Tillek…
   — C’est exactement mon avis, dit le Harpiste en approuvant de la tête.
   — Mais le volcan a craché des cendres pendant des semaines, Maître,
reprit Menolly, confuse. La vallée pouvait être pleine de cendres, et dans ce
cas, on ne voyait plus rien des anciens établissements.
   — Le vent dominant du plateau est un vent de sud-est, dit Piemur, faisant
du bras un mouvement de balayage. Vous n’avez pas remarqué comme il est
fort ?
   — Et c’est pourquoi le survol du terrain vous a permis de repérer ces
signes d’occupation, dit le Harpiste. Je sais que j’ai une chance sur mille
d’avoir raison, Jaxom, mais j’ai l’impression que cette éruption a pris nos
ancêtres complètement à l’improviste. Pourquoi ? Je n’arrive pas à le
comprendre. Un peuple capable de maintenir les Sœurs de l’Aube en
position stationnaire dans le ciel pendant Dieu sait combien de Révolutions
devait quand même être capable de détecter l’activité d’un volcan. Je pense
donc que l’éruption a été spontanée, totalement inattendue. Les gens ont été
surpris au milieu de leurs tâches quotidiennes. Si Ruth peut parvenir à
clarifier ces visions disparates, peut-être pourrons-nous identifier les
tumulus les plus importants au nombre de personnes qui en sortent.
   « Je ne peux pas aller sur le Plateau pour explorer par moi-même, mais
rien ne m’empêche de suggérer ce que je ferais si je pouvais m’y rendre.
   — Nous serons vos bras et vos jambes, proposa Jaxom.
   — Et ils seront vos yeux, ajouta Menolly, montrant les lézards de feu
perchés sur les poutres.
   — Quand désirez-vous commencer ? demanda Jaxom.
   — Demain, si possible, dit le Harpiste d’un ton plaintif.
   — C’est parfait. Piemur, Menolly et Sharra, j’aurai besoin de vous et de
vos lézards de feu !
   — Je peux m’arranger pour venir aussi, dit Mirrim.
   Le visage de Sharra se ferma, et Jaxom comprit que la présence de
Mirrim serait aussi importune pour elle que pour lui.
   — Je ne crois pas que ce serait une bonne chose, Mirrim. Path ferait fuir
tous les lézards de feu du Sud !
   — Oh, ne soyez pas ridicule, Jaxom, répliqua Mirrim.
   — Il a raison, Mirrim. Regardez la Baie. Tous les lézards de feu qui s’y
trouvent en ce moment sont marqués, dit Menolly. Les autres disparaissent
à la seconde où ils voient un dragon autre que Ruth.
   — C’est ridicule. Je possède trois des lézards de feu les mieux élevés de
Pern…
   — Je suis d’accord avec Jaxom, dit le Harpiste, avec un sourire d’excuse
pour la jeune femme. Je reconnais que vos lézards de feu sont sans aucun
doute les mieux élevés de Pern, mais nous ne pouvons pas nous permettre
d’attendre que ceux du Sud soient habitués à Path.
   — Path pourrait ne pas se montrer…
   — Mirrim, la décision est prise, dit Robinton avec fermeté, sans plus
aucune trace de sourire.
   — Eh bien, c’est assez clair. Puisqu’on n’a pas besoin de moi…
   Elle sortit d’un pas rageur.
   Le Harpiste la suivit des yeux, et Jaxom, gêné de cette manifestation
d’humeur, constata que Menolly aussi semblait troublée.
   — Path est mal lunée aujourd’hui ? demanda le Harpiste à Menolly.
   — Je ne crois pas, Maître Robinton.
   Zair pépia sur l’épaule du Harpiste, dont le visage s’allongea.
   — Brekke est revenue. J’avais promis de me reposer.
   Il courut à la porte, se retournant brièvement sur le seuil, un doigt sur les
lèvres, puis disparut. Impassible, Piemur fit un pas de côté pour remplir la
place si précipitamment abandonnée. Des lézards de feu firent irruption
dans la pièce. Jaxom reconnut Berd et Grall.
   — Maître Robinton aurait vraiment dû se reposer, dit Menolly, tripotant
nerveusement les croquis sur la table.
   — Il ne s’est pas fatigué, remarqué Piemur. Ce genre de spéculations est
son pain quotidien. Il mourait d’ennui à ne rien faire, avec Brekke et vous
vous relayant pour le materner. Ce n’est pas comme s’il était sur le Plateau,
à creuser…
   — Je vous l’avais dit, Brekke, résonna la voix de F’nor, entrant sous la
véranda avec sa compagne. Vous vous êtes inquiétée sans aucune raison.
   — Menolly, depuis quand Maître Robinton se repose-t-il ? demanda
Brekke, s’approchant de la table.
   — Une demi-outre, répliqua Piemur, souriant et montrant l’outre
suspendue au dossier du fauteuil, et il est parti docilement.
   Brekke considéra Piemur d’un regard pénétrant.
   — Je n’en suis pas si sûre, Harpiste Piemur.
   Puis, regardant Jaxom, elle ajouta :
   — Vous avez passé l’après-midi ici, vous aussi ?
   — Moi ? Non. J’ai dormi dehors avec Ruth jusqu’à ce que Mirrim vienne
nous réveiller.
   — Où est Mirrim ? demanda F’nor, regardant autour de lui.
   — Dehors, quelque part, répondit Menolly, d’une voix si neutre que
Brekke la regarda avec appréhension.
   — Mirrim a-t-elle encore…
   Brekke pinça les lèvres, réprobatrice.
   — Maudite fille !
   Elle regarda Berd, qui s’envola immédiatement.
   Pendant ce temps, F’nor, penché sur les cartes, secouait la tête, étonné et
ravi.
   — Mais vous avez travaillé comme vingt ! dit-il, leur souriant à la ronde.
   — Eh bien, cette partie des vingt a assez travaillé pour aujourd’hui, dit
Piemur, s’étirant à faire craquer ses jointures. J’ai envie d’un bon bain, pour
laver mon corps de sa sueur et mes mains de leur encre. Qui
m’accompagne ?
   Jaxom et les deux jeunes filles acceptèrent avec enthousiasme, tandis que
F’nor se plaignait plaisamment d’être abandonné dès son retour. Ils partirent
vers la plage, Sharra et Piemur courant devant, et Jaxom saisit Menolly par
la main.
   — Menolly, comment Maître Robinton a-t-il fait pour savoir ?
   Elle riait en descendant l’avenue, mais elle reprit son sérieux à cette
question.
   — Je ne lui ai rien dit, Jaxom. Je n’en ai pas eu besoin. Je ne sais pas
comment il en est arrivé à cette conclusion, mais tous les faits pointaient
vers vous.
   — Comment ça ?
   Elle énuméra les raisons en comptant sur ses doigts.
   — Pour commencer, seul un dragon pouvait restituer l’œuf. Aucune autre
solution. De préférence un dragon connaissant parfaitement l’Aire
d’Éclosion de Benden. Et dont le maître ait le sincère désir de restituer
l’œuf et l’intelligence de le localiser !
   Cette dernière qualification semblait la plus importante.
   — À partir de maintenant, il y a de plus en plus de gens qui
comprendront que c’est vous.
   — Pourquoi maintenant ?
   — Personne du Weyr Méridional n’a restitué l’œuf de Ramoth.
   Menolly sourit et, portant la main à la joue de Jaxom, lui donna une tape
amicale.
   — J’ai été si fière de vous, Jaxom, quand j’ai réalisé ce que vous aviez
fait, Ruth et vous ! Et encore plus fière que vous n’en ayez parlé à
personne ! Car il était capital à l’époque que Benden croie à la restitution
par un Méridional.
   — Jaxom, Menolly, venez donc ! les interrompit Piemur.
   — On fait la course ? dit Menolly, s’élançant vers la plage.
   Leur baignade ne dura guère. Le bateau de Maître Idarolan reparut, le
pavillon bleu hissé au grand mât indiquant une bonne pêche. Brekke les
rappela pour vider les poissons du dîner. Elle ne savait pas si tous ceux du
Plateau mangeraient à la Baie, mais le poisson froid pouvait être servi le
lendemain, dit-elle, ignorant les protestations. Elle envoya Mirrim
ravitailler Maître Wansor et N’ton, qui se proposaient de passer la nuit à
observer les étoiles, ou, comme disait Piemur avec impertinence, les Sœurs
du Crépuscule-de-Minuit et de l’Aube.
   — Qu’est-ce que vous pariez que Mirrim va proposer de passer la nuit
avec eux, pour voir si Path fait fuir les lézards de feu du Sud ? demanda
Piemur avec un sourire malicieux.
   — Les lézards de feu de Mirrim sont effectivement très bien élevés, dit
Menolly.
   — Et ils sont exactement aussi grondeurs qu’elle, toujours à gendarmer
tout le monde, ajouta Piemur.
   — Ce n’est pas juste, dit Menolly. Mirrim est mon amie…
   — Alors, vous devriez lui faire comprendre qu’elle ne peut pas régenter
tout le monde sur Pern !
   Menolly, froissée, allait protester, mais des dragons se mirent à surgir les
uns après les autres au-dessus de la Baie, claironnant joyeusement leur
arrivée, et couvrant toutes les conversations.
   Ils n’étaient pas les seuls de bonne humeur. La soirée se passa sous le
signe de l’excitation et de l’espérance.
   Jaxom se félicita d’avoir dormi l’après-midi, car il n’aurait pour rien au
monde voulu manquer cette réunion. Les sept Chefs de Weyrs étaient là,
dont D’ram, qui apportait à F’lar des nouvelles du Weyr Méridional, et
N’ton, qui s’éclipsa avant la fin pour aller observer le ciel avec Wansor.
Étaient également présents les Maîtres Artisans Nicat, Fandarel, Idarolan,
Robinton, et le Seigneur Lytol. À la surprise de Jaxom, les Anciens qui
étaient Chefs de Weyrs, G’narish d’Igen, R’mart de Telgar, et D’ram
maintenant du Weyr Méridional, s’intéressaient beaucoup moins à la
découverte du Plateau que N’ton, T’bor, G’dened et F’lar. Les Anciens
étaient bien plus impatients d’explorer leur nouveau domaine et la Barrière
Rocheuse que de faire des fouilles pour retrouver leur passé.
   — Tout cela, c’est passé, dit R’mart de Telgar. Passé, mort et enterré. Il
faut vivre dans le présent, F’lar ; c’est même vous qui nous l’avez appris.
   Il sourit, pour adoucir l’effet de ses paroles.
   — De plus, c’est bien vous, F’lar, qui nous avez représenté l’inutilité de
nous torturer la cervelle à comprendre comment procédaient nos ancêtres…
parce qu’il valait mieux construire de nouveaux instruments pour notre
temps et notre présent !
   F’lar sourit, amusé de se voir opposer ses propres arguments.
   — J’espère que nous trouverons quelque part des Archives intactes, qui
nous permettront de combler les lacunes de celles qui nous sont parvenues.
Peut-être aussi quelque appareil utile, comme la longue-vue découverte à
Benden.
   — Et regardez où cela nous a menés ! s’écria R’mart, riant à gorge
déployée.
   — Des instruments intacts seraient sans prix, déclara Fandarel d’un ton
pénétré.
   — Nous en trouverons sans doute, Maître Robinton, dit pensivement
Nicat, parce qu’une seule section de la colonie a souffert de dommages
importants.
   Tout le monde se tut, pour l’écouter avec attention.
   — Regardez, dit-il, traçant un croquis du site, le flot de lave a coulé vers
le sud. Là, là et là, les trois cratères ont sauté, et la lave a suivi la pente du
terrain, qui l’éloignait de la colonie. De plus, le vent dominant a également
emporté les cendres loin des maisons. Pendant les fouilles très
rudimentaires de la journée, je n’ai trouvé qu’une mince couche de débris
volcaniques.
   — N’existe-t-il que cette colonie ? demanda R’mart. Alors qu’ils avaient
tout un monde pour s’établir ?
   — Nous trouverons les autres demain, les assura le Harpiste. N’est-ce
pas, Jaxom ?
   — Pardon ?
   Jaxom se leva, étonné de se voir intégrer dans la discussion.
   — Trêve de plaisanteries, R’mart, il se peut que vous ayez raison, dit
F’lar, se penchant sur la table. Et nous ne savons pas si les ancêtres ont
abandonné le Plateau immédiatement après l’éruption.
   — Nous ne savons rien, et nous ne saurons rien tant que nous ne serons
pas entrés dans un de ces tumulus et que nous n’aurons pas vu de nos yeux
ce qu’ils ont laissé derrière eux. Si tant est qu’ils aient laissé quelque chose,
dit N’ton.
   — Procédez avec prudence, Chef du Weyr, dit Nicat à F’lar, mais son
regard s’adressait à toute l’assistance. Mieux même ; je vous enverrai un
maître et quelques compagnons pour diriger les fouilles.
   — Et pour nous enseigner vos techniques, n’est-ce pas, Maître Nicat ? dit
R’mart.
   Jaxom réprima un gloussement devant le visage indigné du Maître
Mineur.
   — Des chevaliers-dragons s’occuper à creuser des mines ?
   — Pourquoi pas ? dit F’lar. Les Fils passeront. Bientôt, il y aura un autre
Intervalle. Et je vous garantis, maintenant que les terres du Sud sont
ouvertes à l’exploitation, que les Weyrs ne dépendront plus jamais des Forts
pour leur ravitaillement entre deux passages.
   — Ah oui, très bonne idée, Chef du Weyr, très bonne idée, acquiesça
Nicat avec prudence.
   Mais, à l’évidence, il lui faudrait du temps pour assimiler une idée si
révolutionnaire.
   Les dragons allongés sur la plage roucoulèrent la bienvenue à un nouvel
arrivant.
   N’ton se leva soudain.
   — Je vais rejoindre Wansor pour notre séance d’observation. Ce sont
sans doute Path et Mirrim qui rentrent. Mes respects à vous tous.
   — Je vais vous éclairer, N’ton, dit Jaxom, prenant un panier de brandons
dont il ôta le couvercle.
   Assez loin pour qu’on ne puisse plus les entendre, N’ton se retourna vers
Jaxom.
   — Cela vous plaît mieux que de voler sagement dans l’escadrille des
reines, n’est-ce pas, Jaxom ?
   — Je ne l’ai pas fait à dessein, N’ton, dit Jaxom en riant. Je voulais
simplement voir la montagne avant tout le monde.
   — Pas de prémonition cette fois ?
   — De prémonition ?
   Gloussant, N’ton lui entoura amicalement les épaules de son bras.
   — Non, je suppose que c’était inspiré par les images des lézards de feu.
   — La montagne ?
   — Vaillant garçon ! dit N’ton, lui étreignant l’épaule.
   Ils virent la masse noire d’un dragon se poser sur la plage, puis deux
cercles lumineux quand Lioth tourna la tête vers eux.
   — La nuit, un dragon blanc a un avantage, dit N’ton, montrant la
silhouette pâle de Ruth, un peu à l’écart de son bronze.
   Content que vous arriviez. J’ai une démangeaison que je n’arrive pas à
atteindre.
   — Il a besoin de moi, N’ton.
   — Alors, laissez-moi le panier de brandons. Je le passerai à Mirrim pour
qu’elle puisse trouver son chemin.
   Ils se séparèrent, et Jaxom s’écarta pour aller s’occuper de Ruth. Il
entendit N’ton saluer Mirrim, leurs voix portant loin dans la nuit
silencieuse.
   — Naturellement que Wansor va bien, dit Mirrim, avec irritation. Il a
l’œil collé à son tube. Il ne s’est pas aperçu que j’étais là, il n’a pas mangé
ce que je lui ai apporté, et n’a pas fait attention quand je suis partie. Et en
plus, dit-elle, s’arrêtant pour prendre une profonde inspiration, Path n’a pas
fait fuir les lézards de feu du Sud.
   — Pourquoi les ferait-elle fuir ?
   — On ne me permet pas d’aller sur le Plateau avec Jaxom et les autres,
pour essayer de faire parler les lézards de feu du Sud.
   — Parler ? Ah oui, pour voir si Ruth arrive à clarifier les images qu’ils
transmettent. À votre place, je ne m’en soucierais pas, Mirrim. Il y a tant
d’autres choses que vous pouvez faire.
   — En tout cas, mon dragon n’est pas un nabot asexué, tout juste bon à se
faire cajoler par des lézards de feu !
   — Mirrim !
   Jaxom perçut la froideur de N’ton, dont la voix était devenue glaciale,
comme le poing qui lui nouait les entrailles. La remarque rageuse de Mirrim
continua à résonner à ses oreilles.
   — Vous comprenez ce que je veux dire, N’ton…
   C’était bien de Mirrim, se dit Jaxom, que de ne pas percevoir la froideur
soudaine de N’ton.
   — Vous devriez pourtant comprendre, continua-t-elle, poussée par sa
rancœur. N’est-ce pas vous qui avez dit à F’nor et Brekke que vous doutiez
que Ruth s’accouple jamais ? Où allez-vous, N’ton ? Je croyais que vous…
   — Vous êtes une écervelée, Mirrim !
   — Qu’est-ce qu’il y a, N’ton ? dit-elle d’un ton paniqué qui réconforta un
peu Jaxom.
   N’arrêtez pas, dit Ruth. Ça me démange toujours.
   — Jaxom ?
   N’ton avait parlé à voix basse, mais le son porta loin.
   — Jaxom ? s’écria Mirrim. Oh, non !
   Puis Jaxom l’entendit s’enfuir en courant, vit le panier de brandons
cahoter, l’entendit sangloter. C’était bien d’elle, parler d’abord, réfléchir
ensuite, puis pleurer pendant des jours. Elle allait se repentir, et tant
l’importuner dans son besoin de se faire pardonner qu’elle le pousserait à se
réfugier dans l’Interstice.
   — Jaxom ! répéta N’ton d’un ton anxieux.
   — Oui, N’ton ?
   Jaxom continuait docilement à gratter la crête dorsale de Ruth, s’étonnant
que la remarque cruelle de Mirrim ne l’ait pas blessé davantage. Nabot
asexué ! Pendant que N’ton s’approchait, il prit conscience d’une curieuse
impression de soulagement, tout au fond de lui-même. En un éclair, il revit
les chevaliers-dragons qui attendaient l’accouplement de la verte de Fort.
Oui, il avait été content que Ruth ne s’intéresse pas à elle. Il regrettait que
Ruth fût privé de cette expérience, mais, en même temps, il était soulagé de
n’avoir pas à l’endurer.
   — Vous avez dû l’entendre.
   À son ton, N’ton espérait vaguement que Jaxom répondrait par la
négative.
   — Oui, je l’ai entendue. La voix porte près de l’eau.
   — Maudite fille ! Nous voulions vous expliquer… puis vous avez
contracté la tête de feu, et maintenant, ça ! L’occasion ne s’est pas
présentée… balbutia N’ton, mélangeant tout dans sa gêne.
   — Je peux vivre avec. Comme Path et Mirrim, il y a tellement d’autres
choses que je peux faire.
   — Jaxom ! soupira N’ton, étreignant l’épaule de Jaxom, essayant de lui
exprimer par le geste les regrets qu’il n’arrivait pas à exprimer par la parole.
   — Ce n’est pas votre faute, N’ton.
   — Ruth comprend-il ce qui s’est dit ?
   — Ruth comprend que son dos le démange, dit Jaxom, s’étonnant quand
même du calme souverain de son dragon.
   Là, vous avez trouvé l’endroit précis. Plus fort maintenant.
   Jaxom sentit une plaque sèche sur la robe par ailleurs lisse et soyeuse.
   — Je crois que j’ai compris ce jour-là que quelque chose n’était pas
normal, reprit Jaxom. K’nebel pensait que Ruth prendrait son vol pour
s’accoupler avec la verte, je le sais. Et moi, je pensais que Ruth, né petit,
mûrirait sans doute plus tard que les autres dragons.
   — Mais il est aussi mûr qu’on peut l’être, Jaxom !
   Jaxom fut touché du ton navré du chevalier bronze.
   — Et alors ? C’est mon dragon, je suis son maître. Nous sommes
ensemble !
   — Il est unique, dit N’ton avec ferveur, caressant Ruth avec respect et
affection. Vous aussi, mon jeune ami !
   À court de paroles, il serra une dernière fois l’épaule de Jaxom, laissant
son geste parler pour lui. Lioth roucoula dans l’ombre, et Ruth, tournant la
tête vers le dragon bronze, lui répondit courtoisement.
   Lioth est très gentil. Son maître est très bon. Ce sont de vrais amis !
   — Et nous le serons toujours, dit N’ton. Bon, je dois rejoindre Wansor.
Vous êtes sûr que ça va bien ?
   — Allez-y, N’ton. Moi, je m’occupe de gratter Ruth !
   Le Chef du Weyr de Fort hésita encore un instant, puis tourna les talons
et rejoignit son bronze.
   — Je vais huiler cette plaque, Ruth, dit Jaxom. Je te néglige un peu ces
temps-ci.
   Ruth tourna la tête, roulant dans le noir des yeux d’un bleu brillant.
   Vous ne me négligez jamais !
   — J’ai pourtant dû te négliger, ou tu n’aurais pas de plaques
squameuses !
   Vous avez eu tant de choses à faire !
   Les yeux maintenant habitués aux ténèbres tropicales, Jaxom revint au
Fort, trouva un pot d’huile à la cuisine, et revint au petit trot. Il était las,
physiquement et mentalement. Quelle drôle de fille, cette Mirrim ! S’il les
avait laissées venir, elle et Path… Enfin, tôt ou tard, il aurait appris ce qu’on
disait de Ruth. Pourquoi Ruth n’en était-il pas bouleversé ? Peut-être que
Ruth aurait mûri si lui, Jaxom, avait accepté du fond du cœur que son
dragon exprime cet aspect de sa personnalité. Révolté, il regretta une fois de
plus qu’on les ait empêchés de devenir un vrai chevalier et un vrai dragon,
élevés dans un Fort comme ils l’avaient été, et non dans un Weyr où
l’accouplement d’un dragon était une réalité comprise et acceptée. Ce
n’était pas comme si Ruth avait été indifférent à l’expérience sexuelle. Il
était toujours présent quand Jaxom faisait l’amour.
   J’aime avec vous et je vous aime. Mais mon dos me démange
furieusement.
   C’était assez clair, pensa Jaxom, pressant le pas dans la forêt pour
rejoindre son dragon.
   Près de Ruth, quelqu’un lui grattait le dos à sa place. Si c’était Mirrim…
Jaxom continua d’un pas rageur.
   Sharra est avec moi, dit Ruth avec calme.
   — Sharra ?
   Réprimant sa colère irrationnelle, il la salua.
   — J’ai été chercher de l’huile. Ruth a une plaque squameuse. Je l’ai
négligé ces temps-ci.
   — Vous n’avez jamais négligé Ruth, dit Sharra, avec tant de force que
Jaxom ne put réprimer un sourire.
   — Est-ce que Mirrim… commença-t-il, lui tendant l’huile pour qu’elle y
trempe ses doigts.
   — Oui, et personne ne l’a plainte, je vous assure.
   Dans sa colère, elle frictionna Ruth si vigoureusement qu’il protesta.
   — Désolée, Ruth. Ils ont renvoyé Mirrim à Benden !
   Levant la tête, Jaxom regarda l’endroit où Path avait atterri, et
effectivement, la dragonne verte n’était plus là.
   — Et on vous a envoyée me rejoindre ?
   La présence de Sharra ne le dérangeait pas, bien au contraire.
   — Envoyée, non… dit-elle, hésitante. J’ai été… été… appelée !
   — Appelée ?
   Jaxom interrompit sa friction et la regarda. Son visage n’était qu’une
tache pâle, avec des ombres noires à la place de la bouche et des yeux.
   — Oui, appelée. Ruth m’a appelée. Il a dit que Mirrim…
   — Il a dit ? l’interrompit Jaxom, comprenant enfin. Vous entendez
Ruth ?
   Elle avait besoin de m’entendre quand vous étiez malade, Jaxom, dit
Ruth, en même temps que Sharra répondait :
   — Je l’entends depuis que vous avez été si malade.
   — Ruth, pourquoi as-tu appelé Sharra ?
   Elle vous fait du bien. Vous avez besoin d’elle. Ce que Mirrim a dit, et
même ce que N’ton a dit, quoique plus gentiment, ça vous a fait mal et vous
avez refermé votre esprit. Je n’aime pas quand je ne peux pas entendre
votre esprit. Sharra le rouvrira pour nous.
   — Ferez-vous cela pour nous, Sharra ?
   Cette fois, Jaxom n’hésita pas. Prenant les mains de Sharra, pourtant
pleines d’huile, il l’attira à lui, ravi qu’elle eût presque sa taille et que sa
bouche fût si proche de la sienne. Il n’eut qu’à incliner un peu la tête.
   — Je ferais n’importe quoi pour vous, Jaxom, n’importe quoi pour vous
et Ruth ! dit-elle, bouche contre bouche.
   Puis un baiser la réduisit au silence.
   Une douce chaleur se répandit dans tout son être, qui desserra l’étau
glacial lui nouant le ventre – chaleur venant du doux corps de Sharra serré
contre le sien, de l’odeur de ses longs cheveux qu’il sentait en l’embrassant,
de la pression de ses bras dans son dos. Et les mains qui étreignaient sa
taille n’étaient pas les mains d’une guérisseuse, mais celles d’une amante.
   Ils s’aimèrent dans la douce et tiède obscurité de la nuit, savourant le
bonheur de s’être enfin trouvés, et parfaitement conscients de partager leur
extase avec Ruth.
                              Chapitre vingt


À la montagne et au Fort de Ruatha, 18.10.15-20.10.15

   La face est de la montagne le mettant mal à l’aise, Jaxom, Sharra et Ruth
lui tournèrent le dos. Les cinq autres firent cercle autour de Ruth.
   Les dix-sept lézards de feu marqués – car, au dernier moment, Sebell et
Brekke avaient demandé à se joindre à l’expédition – se posèrent sur le dos
de Ruth. Plus il y aurait de lézards de feu entraînés à se souvenir, mieux ça
vaudrait, raisonnait Maître Robinton, qui en avait profité pour envoyer son
Zair.
   La nouvelle de la découverte s’était répandue avec une rapidité qui
étonna le Harpiste lui-même. Tout le monde voulait venir. F’lar leur fit
savoir que si Ruth et Jaxom voulaient essayer de réveiller les souvenirs des
lézards de feu, il fallait faire vite, ou renoncer.
   Une fois Ruth installé, les lézards de feu du Sud commencèrent à arriver
par bandes entières, guidés par leurs reines, piquant droit sur le dragon
blanc qui les accueillait par de doux roucoulements, à la suggestion de
Jaxom.
   Ils sont contents de me voir. Et heureux que des hommes soient revenus
ici.
   — Demande-leur quand ils ont vu des hommes pour la première fois.
   Ruth transmit à Jaxom l’image d’hommes arrivant à dos de dragons.
   — Je ne parlais pas de ça.
   Je sais, dit Ruth avec regret. Je vais reposer la question. Pas les hommes
montés sur les dragons. Mais les hommes d’il y a très, très longtemps,
avant que la montagne explose.
   La réaction, pourtant prévisible, fut décourageante. Ils s’envolèrent et se
mirent à papillonner en tous sens, dans un concert de pépiements
consternés.
   Déçu, Jaxom se retourna, et vit Brekke, le bras levé, intensément
concentrée. Il se détendit, se demandant la raison de cette étrange attitude.
Menolly aussi leva la main, et comme elle était assise non loin de Jaxom, il
vit qu’elle regardait dans le vague. Sur son épaule, Beauté s’était raidie, et
roulait follement des yeux rouges. Au-dessus d’eux, les lézards de feu
continuaient leur ballet affolé et cacophonique.
   Ils voient la montagne en feu, dit Ruth. Ils voient les gens qui courent et
le feu qui les suit. Ils ont peur, comme ils ont eu peur autrefois. C’est le rêve
que nous faisions tout le temps.
   — Vois-tu les constructions ? Avant qu’elles aient été recouvertes ?
   Dans son excitation, Jaxom parla tout haut.
   Je vois seulement des gens qui courent dans tous les sens. Non, ils
courent vers… vers nous ?
   Ruth regarda autour de lui, comme s’il craignait d’être renversé, tant
étaient vivantes les images que les lézards de feu transmettaient.
   — Vers nous, et puis où ?
   Ils descendent vers l’eau ?
   Ruth ne semblait pas sûr de son fait, et se retourna vers la mer lointaine
et invisible.
   De nouveau ils ont peur. Ils n’aiment pas se souvenir de la montagne.
   — Pas plus qu’ils n’aiment se souvenir de l’Étoile Rouge, répondit
imprudemment Jaxom.
   Sur quoi tous les lézards de feu disparurent, y compris ceux qui étaient
marqués.
   — Et voilà, Jaxom, s’écria Piemur, dégoûté. Il ne faut pas mentionner
cette maudite Étoile Rouge. Des montagnes crachant les flammes, oui, mais
pas des étoiles rouges.
   — Certains événements restent gravés à jamais dans l’esprit de nos petits
amis, c’est incontestable, dit Sebell de sa belle voix grave. Quand ces
souvenirs leur reviennent, tout le reste est effacé.
   — Ce sont des associations, dit Brekke.
   — Ce qu’il nous faut donc, c’est un autre endroit qui n’éveille pas en eux
des souvenirs aussi effrayants. Mais des souvenirs… utiles… pour nous.
   — Pas tant des souvenirs, dit Menolly, pesant ses mots avec soin, qu’une
interprétation. J’ai vu quelque chose. Je ne pense pas me tromper… Ce
n’est pas la grande montagne qui est entrée en éruption, c’est…
   Se retournant, elle montra le plus petit cratère et ajouta :
   — C’est celui qui explosait dans nos rêves !
   — Non, c’était le grand, objecta Piemur, pointant le doigt plus haut.
   — Vous vous trompez, Piemur, dit Brekker avec une tranquille assurance.
C’était le petit… Tout est à gauche dans mes images. La grande montagne
est beaucoup plus haute que celle que je vois.
   — Oui, oui, dit Menolly, très excitée. La perspective est importante. Les
lézards de feu n’auraient pas pu voir aussi haut ! N’oubliez pas qu’ils sont
beaucoup plus petits. Et regardez l’angle. Oui, c’est ça !
   Se levant, et joignant le geste à la parole, elle se mit à expliquer son idée.
   — Les gens venaient d’ici, et couraient par là, pour s’éloigner du petit
volcan ! Ils sortaient de ces tumulus. Des plus grands !
   — C’est aussi ce que j’ai vu, dit Brekke. Ils sortaient de ceux-là !

   — Nous allons donc commencer par ceux-là ? demanda F’lar le
lendemain matin, soupirant à l’idée de fouiller une petite colline.
   Debout près de lui, Lessa considérait les tumulus silencieux en
compagnie du Maître Forgeron, du Maître Mineur Nicat, de F’nor et N’ton.
   — Ce grand-là ? demanda-t-il, résigné.
   — Nous pourrions creuser jusqu’à la fin de l’Intervalle, dit Lessa,
claquant ses gants de vol contre sa cuisse après un examen réfléchi de tous
les tumulus.
   — C’était une vaste colonie, dit Fandarel. Très vaste. Plus vaste que les
Forts de Telgard et de Fort réunis.
   Il leva les yeux en direction des Sœurs de l’Aube.
   — Et ils venaient tous de là ? ajouta-t-il, secouant la tête, comme
subjugué par cette idée. Eh bien, par où vaut-il mieux commencer ?
   — Est-ce que tout Pern s’est donné rendez-vous ici aujourd’hui ?
demanda Lessa comme un dragon bronze surgissait au-dessus de leurs têtes.
D’ram sur Tiroth ? Avec Toric ?
   — Je doute que nous puissions le tenir à l’écart même si nous le
voulions, et il serait malavisé d’essayer, dit F’lar d’une drôle de voix.
   — C’est vrai, répondit-elle, souriant à son compagnon. Je l’aime bien,
d’ailleurs, ajouta-t-elle, surprise de ses propres paroles.
   — Mon frère sait se rendre aimable, dit Sharra à Jaxom avec un sourire
bizarre. Mais peut-on lui faire confiance ?
   Regardant Jaxom, elle secoua lentement la tête.
   — Il est très ambitieux !
   — Il prend son temps pour admirer le paysage ! remarqua N’ton,
observant l’approche nonchalante du dragon.
   — Il en vaut la peine, dit F’nor, laissant errer son regard sur le vaste
panorama.
   — C’est Toric qui arrive ? demanda Maître Nicat, enfonçant la pointe de
sa botte dans le grand tumulus. Bien content de le voir. Il m’a fait venir
quand il a trouvé ces puits de mines dans la Chaîne Occidentale.
   — J’oubliais qu’il a quelque connaissance des travaux de nos ancêtres,
dit F’lar.
   — De même que des hommes d’expérience qui pourraient nous aider, et
nous éviter de faire appel aux Seigneurs du Nord, dit N’ton avec un sourire
entendu.
   — Je ne veux pas que ces gens-là s’intéressent trop à ces terres de l’Est,
dit fermement Lessa.
   D’ram et Toric démontèrent, et Tiroth s’envola pour rejoindre les autres
dragons qui se chauffaient au soleil sur une plate-forme rocheuse. Jaxom
regarda s’approcher D’ram et Toric. Toric était un solide gaillard, de taille
et de carrure aussi imposantes que celles de Fandarel. Il avait les cheveux
décolorés par le soleil, le teint hâlé, et, malgré son large sourire, quelque
chose d’arrogant dans l’assurance de sa démarche donnait à penser qu’il se
jugeait l’égal de ceux qui l’attendaient. Jaxom se demanda ce que les Chefs
du Weyr de Benden penseraient de cette attitude.
   — Eh bien, on peut dire que vous avez découvert le Continent
Méridional, Benden ! dit-il, serrant le bras de F’lar en un salut traditionnel,
et s’inclinant en souriant devant Lessa.
   Il salua par leur nom les Chefs de Weyrs et les Maîtres Artisans, puis son
regard dominateur se porta sur le groupe des jeunes, debout à l’écart, et
s’arrêta brièvement sur Jaxom qui fut sûr d’avoir été identifié. Il se raidit,
vexé d’être traité en quantité négligeable. Sharra posa légèrement la main
sur son bras.
   — Il fait ça pour irriter, murmura-t-elle avec ironie. Et la plupart du
temps, il réussit.
   — Ça me rappelle la façon dont mon frère de lait me provoquait devant
Lytol quand je ne pouvais pas me défendre, dit Jaxom, s’étonnant lui-même
de cette comparaison inattendue.
   À ses yeux rieurs, il vit qu’elle l’approuvait.
   — Le problème, disait Toric dont la voix portait jusqu’à eux, c’est que
nos ancêtres n’ont pas laissé grand-chose derrière eux. Ils ont emporté tout
ce qui était utile et transportable. C’étaient des gens économes !
   — Tiens ? s’écria F’lar, invitant Toric à s’expliquer.
   Le Méridional haussa les épaules.
   — Nous avons exploré leurs mines. Ils ont même enlevé les rails des
wagonnets, et les supports où ils devaient suspendre leurs lumières. Il y
avait à l’entrée de l’une d’elles un abri assez grand, à peu près de la taille de
celui-ci, dit-il, montrant le tumulus le plus proche, parfaitement fermé et
abrité des intempéries, mais totalement vide à l’intérieur. Là encore, on
voyait les traces des meubles déboulonnés et enlevés. Ils avaient même
emporté les boulons.
   — S’ils ont fait preuve ici de la même économie, dit Fandarel, c’est dans
ces tumulus que nous aurons le plus de chances de trouver quelque chose,
dit-il, montrant les plus proches de la coulée de lave. Ils étaient sans doute
trop chauds ou trop dangereux pour qu’ils s’en approchent tout de suite.
   — Et s’ils étaient trop chauds pour qu’ils s’en approchent, qu’est-ce qui
vous fait penser que quelque chose a survécu à la chaleur ? demanda Toric.
   — Le fait que le tumulus a survécu jusqu’à aujourd’hui, répliqua
Fandarel comme si c’était la logique même.
   Toric le considéra un moment, puis lui donna une grande claque sur
l’épaule, ignorant le regard stupéfait dont le gratifia Fandarel, habitué à plus
de respect.
   — Un point pour vous, Maître Forgeron, dit Toric. Je me ferai un plaisir
de creuser avec vous, en espérant que vous avez raison.
   — J’aimerais voir ce qu’il y a dans un des plus petits, dit Lessa, se
retournant pour montrer le tumulus de son choix. Ils sont très nombreux. Ils
servaient sans doute d’habitations. Dans la précipitation du départ, ils y
auront sans doute laissé quelque chose.
   — Qu’est-ce qu’il pouvait bien y avoir dans ces grandes constructions ?
dit F’lar, cognant le bout de sa botte contre un grand tumulus.
   — Il y a assez de bras, et assez de pelles et de pioches, dit Toric,
s’approchant de la pile d’outils en trois enjambées, pour que chacun puisse
faire un essai sur le tumulus de son choix.
   Prenant une pelle, il la lança au Maître Forgeron qui la rattrapa
machinalement, considérant le grand Méridional avec stupéfaction. Toric en
jeta une autre sur son épaule, choisit deux pioches, et, sans plus délibérer,
s’approcha du groupe de tumulus sélectionnés par Fandarel.
   — Si la théorie de Toric est exacte, cela vaut-il la peine de creuser ici ?
demanda F’lar à sa compagne.
   — Ils considéraient manifestement comme des rebuts ce que nous avons
trouvé dans la salle oubliée de Benden. Tandis qu’ils pouvaient utiliser
ailleurs leur matériel minier. De plus, j’ai envie de voir ce qu’il y a à
l’intérieur.
   F’lar éclata de rire devant la détermination de Lessa.
   — Moi aussi, d’ailleurs. Et je me demande ce qu’ils pouvaient bien faire
dans une construction de cette taille ! C’est assez grand pour abriter un
dragon, et même deux !
   — Nous allons vous aider, Lessa, dit Sharra, faisant signe à Jaxom de
prendre un outil.
   — Menolly, mettrons-nous aussi la main à la pâte ? dit F’nor, conduisant
la jeune Harpiste vers la pile d’outils.
   N’ton prit une pelle et une pioche en branlant du chef.
   — Qu’est-ce que vous préférez, Maître Nicat ?
   Le Maître Mineur regarda autour de lui, l’air indécis, mais revenait
toujours aux tumulus les plus proches de la montagne, dont Fandarel et
Toric s’approchaient d’un pas résolu.
   — Je crois que notre bon Maître Forgeron a raison. Mais il vaut mieux
répartir nos efforts. Essayons donc ceux-ci. Il montra six petits tumulus
vaguement disposés en cercle du côté du Plateau regardant la mer.
   C’était un travail auquel personne n’était habitué, quoique Maître Nicat
eût commencé comme apprenti dans les mines, et que Maître Fandarel
passât toujours de longues heures à la forge quand il travaillait sur un projet
délicat.
   Jaxom, ruisselant de sueur, avait l’impression d’être surveillé. Mais
chaque fois que, s’appuyant sur sa pelle, il s’arrêtait pour reprendre son
souffle, ou se redressait pour poser soigneusement une colonie de larves à
l’écart, personne ne le regardait. Il en éprouva un malaise.
   Le grand vous observe, dit soudain Ruth.
   Par-dessous son bras, Jaxom jeta un coup d’œil vers le tumulus où
travaillaient Fandarel et Toric, et surprit Toric à regarder dans sa direction.
Près de lui, Lessa gémit et planta sa pelle dans la terre. Elle examina ses
mains rougies qui commençaient à se couvrir d’ampoules.
   — Il y a bien longtemps qu’elles n’ont pas travaillé si dur, dit-elle.
   — Pourquoi ne mettez-vous pas vos gants de vol ? demanda Sharra.
   — En quelques instants, mes mains nageraient dans la sueur, grimaça
Lessa.
   Elle considéra les autres équipes, puis gloussa et s’assit avec grâce.
   — Malgré ma répugnance à révéler ce site à plus de monde qu’il n’est
nécessaire, nous devrons sans doute recruter des travailleurs plus aguerris.
   Prenant une poignée de larves, elle les déposa de côté, puis les regarda
s’enfoncer dans la riche terre noire, dont elle écrasa quelques miettes entre
ses doigts.
   — On dirait de la cendre. Je pensais pourtant bien ne plus jamais toucher
des cendres de ma vie. Vous ai-je jamais dit, Jaxom, que je nettoyais la
cheminée du Fort de Ruatha le jour où votre mère est arrivée ?
   — Non, dit Jaxom, surpris de cette confidence inattendue. Mais il faut
dire qu’on me parle rarement de mes parents.
   Le visage de Lessa se fit sévère.
   — Je me demande pourquoi je viens de penser à Fax… dit-elle, regardant
vers Toric, et ajoutant, plus pour elle que pour Sharra ou Jaxom : Sauf qu’il
était ambitieux, lui aussi. Mais il a commis des erreurs.
   — Comme d’arracher Ruatha à sa Lignée légitime, dit Jaxom, maniant sa
pelle en grognant sous l’effort.
   — Ce fut sa plus grave erreur, dit Lessa, avec une sombre jubilation.
   Puis, remarquant que Sharra la regardait, elle sourit.
   — Que j’ai rectifiée. Oh, Jaxom, arrêtez-vous un moment. Votre
enthousiasme m’épuise.
   Elle s’épongea le front.
   — Oui, il faudra recruter des travailleurs aguerris. Au moins pour mon
tumulus ! dit-elle, tapotant la terre presque avec affection. Impossible de
savoir quelle est l’épaisseur de cette couche de cendres. Les constructions
qu’elle recouvre sont peut-être très petites.
   Cette remarque sembla l’amuser.
   — Et en récompense de nos efforts, nous nous retrouverons peut-être
avec quelque chose comme une niche de gueyt.
   Jaxom, conscient de l’attention de Toric, continuait à creuser bien qu’il
eût les épaules douloureuses, et les mains rouges et gonflées d’ampoules.
   À cet instant, les deux lézards de feu de Sharra surgirent au-dessus de
leurs têtes, pépiant avec animation, comme s’ils ne comprenaient pas ce que
faisait leur amie. Puis ils se posèrent légèrement à l’endroit où Sharra venait
de planter sa pelle, et, avec une énergie prodigieuse, ils se mirent à creuser,
arrachant la terre de leurs puissantes serres antérieures, et la repoussant en
arrière de leurs pattes postérieures. Sous les yeux stupéfaits de Lessa,
Sharra et Jaxom, ils eurent creusé une tranchée longue comme le bras en un
clin d’œil.
   — Ruth ? Accepterais-tu de nous aider ? cria Jaxom.
   Abandonnant sa place au soleil, le dragon blanc se leva docilement et
rejoignit son ami en vol plané, roulant les yeux avec curiosité.
   — Cela t’ennuierait de creuser pour nous, Ruth ?
   Où ? Ici ? dit Ruth, montrant un endroit à la gauche des lézards de feu,
qui continuaient à s’affairer.
   — L’endroit n’a pas d’importance. Nous voulons juste voir ce qu’il y a
sous l’herbe !
   À peine les autres chevaliers-dragons eurent-ils vu ce que faisait Ruth
qu’ils appelèrent leurs bêtes à la rescousse. Même Ramoth accepta de prêter
son aide à Lessa, qui ne lui ménagea pas les encouragements.
   — Si l’on m’avait dit ça, je ne l’aurais pas cru ! dit Sharra. Des dragons,
creuser la terre !
   — Lessa a bien mis la main à la pâte, non ?
   — Nous sommes des gens, mais ce sont des dragons !
   Jaxom ne put s’empêcher de rire de sa stupéfaction.
   — À force de vivre avec les bêtes paresseuses des Anciens, vous avez
piètre opinion des nôtres.
   Il la prit par la taille et l’attira à lui, mais elle se raidit. Il jeta un coup
d’œil vers Toric.
   — Il ne nous regarde pas, si c’est ce qui vous inquiète.
   — Lui, peut-être pas, mais ses lézards de feu, si, dit-elle, montrant le ciel
au-dessus de leurs têtes. Je me demandais où ils étaient.
   Un trio de lézards de feu, une reine dorée et deux bronzes, tournaient
paresseusement au-dessus d’eux.
   — Et alors ? Je demanderai à Maître Robinton de négocier…
   — Toric a d’autres projets pour moi…
   — Je ne suis pas impliqué dans vos projets ? demanda Jaxom, atterré.
   — Vous savez bien que si, et c’est pourquoi… nous nous sommes aimés.
Je voulais que nous soyons l’un à l’autre tant que c’était possible, dit
Sharra, l’air troublé.
   — Alors, pourquoi refuserait-il ? Mon rang est…
   Jaxom prit ses mains dans les siennes et les retint de force quand elle
voulut se dégager.
   — Il n’a pas très haute opinion des jeunes gens du Nord, Jaxom. Pas
après avoir affronté les hordes de fils de Seigneurs, ces trois dernières
Révolutions. Il y a de quoi lasser jusqu’à la patience d’un Harpiste. Je sais
que vous ne leur ressemblez pas, mais Toric…
   — Je prouverai ma valeur à Toric, n’ayez pas peur.
   La regardant dans les yeux, il porta ses mains à ses lèvres, bien résolu à
dissiper sa tristesse par la pure force de sa volonté.
   — Et je ferai ma demande selon les règles ; par l’intermédiaire de Lytol
et de Maître Robinton. Vous serez ma Dame, n’est-ce pas, Sharra ?
   — Vous savez bien que oui, Jaxom. Aussi longtemps que je pourrai…
   — Aussi longtemps que nous vivrons… corrigea-t-il, lui serrant les mains
à lui faire mal.
   — Jaxom ! Sharra ! cria Lessa, qui, trop absorbée dans les activités de
Ramoth, n’avait pas prêté attention à leur conversation.
   Sharra voulut se dégager, mais Jaxom, ayant décidé d’affronter Toric
dans toute son arrogance, n’allait pas se cacher de Lessa. C’est donc en
tenant fermement la main de Sharra qu’il se tourna vers la Dame du Weyr.
   — Venez voir. Ramoth a frappé quelque chose de solide. Et ça ne
ressemble pas à du roc…
   Jaxom entraîna Sharra en haut de la petite éminence. Ramoth, assise sur
son séant, regardait par-dessus Lessa la tranchée qu’elle venait d’ouvrir.
   — Déplace un peu ta tête, Ramoth. Tu me caches la lumière, dit Lessa.
Tenez, prenez ma pelle, Jaxom. Déblayez un peu, et voyons ce que vous en
pensez.
   Jaxom sauta dans la tranchée, dont le bord lui arrivait à mi-cuisse.
   — Cela semble assez solide, dit-il, sautant de tout son poids, puis
tapotant avec sa pelle. Ça résonne comme de la pierre ?
   Mais le son n’était pas celui de la pierre. La pelle éveillait de sourds
échos. Déblayant la terre sur toute la longueur, Jaxom s’écarta pour
permettre à tous de regarder.
   — F’lar, venez ! Nous avons atteint quelque chose !
   — Nous aussi ! répliqua le Chef du Weyr, d’un ton triomphant.
   Ils inspectèrent mutuellement les tranchées creusées par les dragons, qui
avaient mis à nu le même matériau, à ceci près qu’un panneau ambré était
inséré dans celui de F’lar. Finalement, le Maître Forgeron leva ses énormes
bras au-dessus de sa tête et, d’un rugissement, demanda le silence.
   — Nous n’employons pas efficacement notre temps et notre énergie.
   Toric s’esclaffa bruyamment, presque dédaigneux dans son approbation.
   — Cela n’a rien de drôle, dit le Forgeron avec gravité. Nous allons nous
concentrer sur le tumulus de Lessa, car c’est le plus petit. Puis nous
travaillerons à celui de Maître Nicat, et ensuite…
   Il montrait le sien quand Toric l’interrompit.
   — Et tout cela en un jour ? demanda-t-il avec une ironie cinglante qui
irrita Jaxom.
   — Nous en ferons le plus possible. Alors, commençons !
   Le Forgeron avait choisi d’ignorer Toric, pensa Jaxom. Bon exemple à
suivre.
   Il se révéla bientôt inefficace de faire travailler plus de deux dragons sur
le tumulus de Lessa, guère plus long lui-même qu’un dragon. N’ton et F’lar
demandèrent donc à leurs bronzes d’aller aider Nicat.
   Vers le milieu de l’après-midi, les flancs incurvés du tumulus de Lessa
avaient été dégagés jusqu’au niveau originel de la vallée, mais leurs
surfaces, incontestablement transparentes à l’origine, étaient maintenant
opaques et endommagées. Impossible de rien voir à travers. Déçus de ne
trouver aucune ouverture, ils décidèrent de dégager une extrémité du
tumulus. Les dragons, malgré la poussière noire maculant leurs flancs, ne
donnaient aucun signe de fatigue et manifestaient un intérêt considérable
pour cette tâche improbable. L’accès fut donc promptement dégagé.
   Une porte, faite d’une variante opaque du matériau du toit, glissa sur des
rails, qu’il fallut nettoyer et huiler avant que l’ouverture puisse livrer
passage. Le Forgeron retint Lessa qui allait entrer la première.
   — Attendez ! Depuis le temps, l’atmosphère doit être irrespirable.
Sentez ! Laissez d’abord l’air se renouveler. Cet endroit est fermé depuis
combien de Révolutions ?
   Le Forgeron, Toric et N’ton, appliquant leurs épaules contre le panneau,
l’ouvrirent totalement. Il s’échappa de l’ouverture un air fétide, et Lessa
recula, toussant et éternuant. De pâles rectangles de lumière jaunâtre
révélèrent un sol poussiéreux, des murs craquelés et maculés de taches
d’eau. F’lar et Lessa entrèrent, suivis des autres et soulevant des nuages de
poussière.
   — À quoi cette construction pouvait-elle bien servir ? demanda Lessa à
voix basse.
   Toric, baissant inutilement la tête, car il y avait encore une largeur de
main entre ses cheveux et la porte, montra les restes d’un large bâti de bois
dans un coin.
   — Quelqu’un a certainement dû dormir là-dessus !
   Se tournant vers l’autre coin, il se baissa soudain et ramassa un objet
qu’il offrit à Lessa avec panache.
   — C’est une cuillère ! dit Lessa, la levant pour la montrer à tout le
monde, puis la frottant doucement. Mais en quoi est-elle faite ? Si c’est un
métal, je ne le connais pas. Ce n’est pas du bois. Cela ressemble davantage
à… aux panneaux et à la porte, sauf que c’est transparent. Et c’est solide,
dit-elle, essayant de la tordre.
   Le Forgeron demanda à examiner la cuillère.
   — On dirait bien le même matériau. Pour les cuillères et les fenêtres ?
Hummmm !
   Surmontant l’émotion que leur inspirait l’antiquité de l’endroit, ils se
mirent à en examiner l’intérieur. Des traces de placards et d’étagères
subsistaient encore sur les murs. La construction était autrefois divisée en
sections par des cloisons, et l’on voyait encore sur le sol inégal les traces
d’objets lourds qui y avaient reposé. Dans un coin, Fandarel découvrit des
orifices circulaires descendant vers le bas. Il vérifia à l’extérieur, et conclut
que l’un des tuyaux devait servir au passage de l’eau. Pour l’autre, il restait
perplexe.
   — Ils ne peuvent pas tous être vides ! dit Lessa, cherchant à dissimuler
une déception que tout le monde ressentait.
   — On peut présumer, dit Fandarel d’un ton convaincu quand ils furent
tous ressortis, que toutes les constructions de même taille servaient
d’habitations à nos ancêtres. Et ils ont dû emporter avec eux toutes leurs
affaires personnelles. Je pense qu’il faut nous concentrer sur les
constructions les plus grandes et sur les plus petites.
   Puis, sans attendre les commentaires, le Forgeron repartit vers le tumulus
de Nicat dont ils avaient interrompu l’excavation. C’était une construction
carrée, et, après avoir mis au jour les mêmes panneaux de couverture, ils
concentrèrent leurs efforts sur le dégagement d’une des extrémités. La nuit
tropicale tombait quand la porte leur apparut, mais, incapables de nettoyer
suffisamment les rails, ils ne purent que l’entrouvrir. Personne n’ayant
pensé à apporter des paniers de brandons, cette dernière déception finit de
saper leur énergie, et personne ne proposa d’envoyer des lézards de feu en
chercher.
   Appuyée contre le panneau entrouvert, Lessa considéra ses vêtements
couverts de terre et de boue avec un rire las.
   — Ramoth dit qu’elle est sale et fatiguée, et qu’elle aimerait bien prendre
un bain.
   — Elle n’est pas la seule, remarqua vivement F’lar.
   Il essaya vainement de refermer la porte, puis éclata de rire.
   — Je ne pense pas qu’il arrive quoi que ce soit durant la nuit. Rentrons
au Fort de la Baie.
   — Viendrez-vous avec nous, Toric ? demanda Lessa, rejetant la tête en
arrière pour bien voir le grand Méridional.
   — Pas ce soir, Lessa. J’ai un Fort à gouverner et je ne peux pas passer
mon temps à m’amuser, dit Toric, arrêtant brièvement son regard sur Jaxom
qui comprit l’allusion. Je reviendrai plutôt demain, pour voir s’il y a des
choses plus intéressantes dans le tumulus de Fandarel. Dois-je amener de la
main-d’œuvre pour ménager vos dragons ?
   — Ménager les dragons ? Ils s’amusent énormément, dit Lessa. C’est
moi qui ai besoin de repos. Qu’en pensez-vous, F’lar ? Ou devons-nous
faire appel à d’autres dragons de Benden ?
   — Je comprends que vous préfériez garder pour vous cette découverte,
remarqua Toric.
   — Ce Plateau devra être accessible à tous, dit F’lar, ignorant le sous-
entendu de Toric. Et comme ces fouilles semblent amuser les dragons…
   — J’aimerais amener Benelek avec moi demain, F’lar, dit le Maître
Forgeron, frottant ses mains boueuses et époussetant ses vêtements. Et deux
autres compagnons doués d’une grande imagination…
   — De l’imagination ? En effet, ce sera bien utile pour comprendre ce que
nos ancêtres nous ont laissé, dit Toric, légèrement méprisant. D’ram, quand
vous voudrez.
   Pour une raison quelconque, Toric manifestait plus de respect au vieux
Chef de Weyr qu’à quiconque. Du moins était-ce l’impression de Jaxom. Il
fulminait intérieurement aux insinuations de Toric, selon lesquelles il ne
gouvernait pas son Fort mais passait son temps à s’amuser. Et d’autant plus
que l’accusation était fondée. Pourtant, pensa Jaxom pour se consoler,
pourquoi serait-il docilement retourné à Ruatha qui prospérait sous la
gestion compétente de Lytol, alors que tous les événements intéressants de
la planète se passaient ici ? Il sentit la main de Sharra se refermer sur son
bras, et se rappela sa propre analogie entre Toric et Dorse.
   — Je vais en avoir du travail pour nettoyer Ruth, soupira-t-il, détachant
les doigts de Sharra et l’entraînant par la main vers son ami.
   Quand les dragons surgirent de l’Interstice au-dessus de la Baie, ils virent
sur la plage la haute silhouette du Harpiste, entouré d’un ballet de lézards
de feu pépiants, tous impatients de connaître le résultat de leurs
explorations. Mais, constatant que tous étaient couverts de boue et ne
pensaient qu’à se baigner, il se déshabilla rapidement et nagea de l’un à
l’autre pour entendre leurs récits.
   Le soir, autour du feu, l’enthousiasme était considérablement retombé.
   — Nous n’avons aucune assurance de trouver quelque chose
d’intéressant, même si nous avons l’énergie de dégager ces centaines de
tumulus, dit le Harpiste.
   Lessa leva sa cuillère en riant.
   — Cela n’a pas de valeur en soi, mais je suis très émue de tenir à la main
un objet ayant appartenu à une de mes lointaines ancêtres !
   — Et très bien fait en plus, dit Fandarel, prenant poliment le petit objet
pour l’examiner. La substance me fascine.
   Il se pencha vers les flammes pour mieux l’éclairer.
   — Si je pouvais seulement… dit-il, portant la main à sa dague.
   — Oh, non, Fandarel, dit Lessa alarmée, reprenant précipitamment sa
cuillère. Il y a des tas de pièces et de morceaux de la même substance dans
mon édifice. Vous pourrez expérimenter sur eux.
   — Des pièces et des morceaux ! Est-ce donc tout ce que nous ont laissé
nos ancêtres ?
   — N’oubliez pas, F’lar, que leurs rebuts se sont révélés inestimables, dit
Fandarel, montrant la longue-vue de Wansor. Ce que les hommes ont su
fabriquer autrefois peut être redécouvert. Cela demandera du temps et des
expériences, mais…
   — Nous ne faisons que commencer, mes amis, dit Nicat, dont
l’enthousiasme n’avait pas faibli. Comme le dit notre bon Forgeron, leurs
rebuts peuvent nous apprendre beaucoup de choses. Avec votre permission,
Chefs de Weyrs, j’aimerais amener des équipes expérimentées, et procéder
à ces fouilles avec méthode. La hiérarchie apparente de leur organisation
s’appuyait peut-être sur des raisons valables. Chaque rangée de
constructions était peut-être consacrée à un artisanat différent ou…
   — Vous ne croyez donc pas, comme Toric, qu’ils ont tout emporté avec
eux ? demanda F’lar.
   — C’est à côté de la question, dit Nicat, écartant du geste les assertions
de Toric. Le lit, par exemple ; ils n’en avaient pas besoin, parce qu’ils
savaient pouvoir trouver du bois n’importe où. La petite cuillère, parce
qu’ils pouvaient en fabriquer d’autres. Mais nous pourrons trouver d’autres
choses, inutiles pour eux, mais qui nous permettront peut-être de combler
les lacunes des Archives qui sont parvenues jusqu’à nous, plus ou moins
endommagées. Pensez seulement, mes amis, dit Nicat, portant un doigt à
son nez avec un clin d’œil de conspirateur, aux immenses quantités d’objets
qu’ils avaient à emporter après l’éruption. Oh, nous trouverons beaucoup de
choses, n’ayez pas peur !
   — C’est vrai que les quantités à emporter après l’éruption devaient être
immenses, dit Fandarel, fronçant les sourcils et baissant la tête sur sa
poitrine, absorbé dans ses pensées. Où ont-ils emporté tous leurs biens ?
Certainement pas directement au Fort de Fort !
   — Oui, où sont-ils allés ? demanda F’lar, perplexe.
   — D’après ce que nous avons pu déduire des images transmises par les
lézards de feu, ils sont partis vers la mer, dit Jaxom.
   — Mais la mer n’est pas sûre, dit Menolly.
   — Non, dit F’lar, mais il y a beaucoup de terres entre le Plateau et la mer.
   Il ajouta à l’adresse de Jaxom :
   — Ruth pourrait-il savoir par les lézards de feu où nos ancêtres sont
allés ?
   — Cela signifie-t-il que je dois arrêter les fouilles ? demanda Nicat,
irrité.
   — Pas du tout, si vous avez assez de main-d’œuvre.
   — Si j’en ai ! répondit sombrement Nicat. Avec trois mines épuisées et
fermées !
   — Je croyais que vous aviez commencé à rouvrir celles que Toric a
trouvées dans la Chaîne Occidentale ?
   — Nous les avons inspectées, c’est vrai, mais mon Atelier n’est pas
encore parvenu à un accord avec Toric.
   — Un accord avec Toric ? Gouverne-t-il donc ces terres ? Elles sont
situées très loin dans le sud-ouest, bien au-delà du Fort Méridional, dit
F’lar, apparemment contrarié.
   — Une équipe d’exploration envoyée par Toric a découvert ces mines, dit
Nicat, regardant alternativement le Chef du Weyr de Benden, le Harpiste et
le Forgeron.
   — Je vous avais bien dit que mon frère était ambitieux, dit Sharra à
Jaxom.
   — Une équipe d’exploration ? dit F’lar, maintenant plus détendu. Cela
n’en fait pas sa propriété. En toutes circonstances, toutes les mines tombent
sous votre juridiction, Maître Nicat. Benden soutiendra votre position. J’en
parlerai demain à Toric.
   — C’est indispensable, dit Lessa, tendant la main à F’lar pour qu’il l’aide
à se lever.
   — J’espérais que vous soutiendriez mon Atelier, dit le Mineur,
s’inclinant avec reconnaissance.
   — Il y a longtemps que nous aurions dû mettre les choses au point,
observa le Harpiste.
   Les chevaliers-dragons s’en allèrent rapidement, N’ton déposant Maître
Nicat au Fort de Crom où il irait le reprendre le lendemain matin. Robinton
emmena Fandarel avec lui au Fort de la Baie. Piemur entraîna Menolly à la
recherche de Stupide, laissant Jaxom et Sharra éteindre le feu et nettoyer la
plage.
   — Votre frère n’a pas l’intention de gouverner tout le Sud-Ouest, non ?
demanda Jaxom quand tous les autres furent partis.
   — Sinon tout, du moins autant qu’il le pourra, répliqua Sharra en riant. Je
ne le trahis pas en parlant ainsi, Jaxom. Vous avez votre propre Fort à
gouverner. Vous ne désirez pas acquérir des terres dans le Sud, non ?
   Jaxom réfléchit.
   — Vous le voulez, oui ou non ? insista Sharra, d’un ton anxieux, posant
la main sur son bras.
   — Non, dit-il. J’aime beaucoup cette Baie, mais je n’ai pas envie de la
posséder. Aujourd’hui sur le Plateau, j’aurais donné n’importe quoi pour
une bouffée d’air frais des montagnes de Ruatha, ou pour un plongeon dans
mon lac. Je vous y emmènerai avec Ruth – c’est un endroit magnifique.
Seul un dragon peut y accéder facilement.
   Prenant un galet plat, il fit un ricochet sur les eaux tranquilles léchant
paisiblement le sable blanc de la plage.
   — Non, je ne veux pas d’un Fort dans le Sud, Sharra. Je suis né à Ruatha,
j’ai été élevé à Ruatha. Lessa me l’a indirectement rappelé cet après-midi.
Elle m’a rappelé aussi le prix de ma suzeraineté, et tout ce qu’elle avait fait
pour que je demeure Seigneur de Ruatha. Vous réalisez, n’est-ce pas, que
son fils F’lessan est pour moitié de la Lignée de Ruatha. C’est plus que je
n’en peux dire.
   — Mais il est chevalier-dragon !
   — Oui, et élevé dans un Weyr, selon la volonté de Lessa, pour que
personne ne puisse me contester le Fort de Ruatha. Il faudrait donc que je
commence à agir en Seigneur !
   Il se leva et aida Sharra à se mettre sur pied.
   — Jaxom ? demanda-t-elle, l’air soupçonneux. Qu’avez-vous en tête ?
   Il posa ses deux mains sur ses bras et la regarda dans les yeux.
   — J’ai un Fort à gouverner moi aussi, comme votre frère me l’a
rappelé…
   — Mais on a besoin de vous ici, et de Ruth. Il est le seul qui comprenne
les images des lézards de feu…
   — Et grâce à Ruth, je peux m’acquitter de ces deux tâches ! Gouverner
mon Fort et m’amuser ici ! Vous verrez !
   Il l’attira à lui pour l’embrasser, mais elle se dégagea soudain, et, l’air à
la fois blessé et furieux, lui montra du doigt quelque chose.
   — Qu’est-ce qu’il y a ? Qu’ai-je fait, Sharra ?
   Elle montra les arbres où deux lézards de feu les observaient avec
attention.
   — Ils sont à Toric. Il me surveille ! Il nous surveille !
   — Parfait ! Alors, ne lui laissons aucun doute sur mes intentions !
   Il l’embrassa longuement, jusqu’à ce qu’il la sentît se détendre et
répondre à son baiser.
   — Je voudrais bien lui donner autre chose à observer, mais je veux
rentrer au Fort de Ruatha ce soir !
   Il sortit rapidement sa tenue de vol et appela Ruth.
   — Je serai revenu au matin, Sharra. Voulez-vous prévenir les autres ?
   Sommes-nous obligés de partir ? demanda Ruth alors qu’il fléchissait la
patte pour laisser monter Jaxom.
   — Nous reviendrons tout de suite, Ruth !
   Jaxom fit au revoir à Sharra, qui, debout dans la pâle clarté des étoiles,
avait l’air désemparé.
   Meer et Talla décrivirent un cercle avec Ruth, pépiant si joyeusement
qu’il comprit que Sharra avait accepté son départ précipité.
   Ce brusque besoin de rentrer à Ruatha mettre en train les formalités de sa
confirmation de Seigneur de Ruatha n’était pas uniquement dû aux
allusions perfides de Toric. La nostalgie de Lessa avait réveillé son sens des
responsabilités. Et, autour du feu, il s’était dit également qu’un homme de
l’expérience et de la vitalité de Lytol trouverait dans les mystères du Plateau
un défi suffisant pour remplacer le gouvernement de Ruatha. Ce retour sur
le lieu de sa naissance venait d’une décision aussi inexorable que celle de
restituer l’œuf.
   Il demanda à Ruth de les emmener à Ruatha. Le froid glacial de
l’Interstice fit place à un froid humide dans le ciel plombé de Ruatha d’où
tombaient de fins flocons de neige, sans doute depuis quelque temps déjà
car des congères s’étaient accumulées dans la partie sud-est des cours.
   Pourtant, j’aimais la neige autrefois, dit Ruth, comme pour s’encourager
à accepter ce retour.
   Sur les crêtes de feu, Wilth claironna une bienvenue quelque peu
stupéfaite. La moitié des lézards de feu du Fort surgirent autour d’eux, les
saluant de pépiements joyeux tout en se plaignant de la neige.
   — Nous ne resterons pas longtemps, mon ami, dit Jaxom pour rassurer
Ruth, tout en frissonnant malgré sa chaude tenue de vol.
   Comment avait-il pu oublier le climat d’ici ?
   Ruth atterrit dans la cour à l’instant où s’ouvrait la porte du Grand Hall.
Lytol, Brand et Finder surgirent en haut des marches.
   — Qu’est-ce qui ne va pas, Jaxom ? cria Lytol.
   — Rien, Lytol, rien. On peut faire du feu chez moi ? J’avais oublié que
c’était l’hiver ici. Ruth va sentir la différence, même avec son cuir de
dragon !
   — Bien sûr, bien sûr, dit Brand, partant en courant vers la cuisine, criant
aux servantes d’apporter des brandons, tandis que Lytol et Finder faisaient
vivement entrer Jaxom. Ruth suivit docilement l’intendant.
   — Vous allez attraper froid à changer de climat comme ça, disait Lytol.
Pourquoi ne vous êtes-vous pas renseigné ? Qu’est-ce qui vous amène ?
   — N’est-il pas temps que je revienne ? dit Jaxom, approchant de la
cheminée en ôtant ses gants de vol pour se réchauffer les mains au feu.
   Puis les autres le rejoignirent et il éclata de rire.
   — Oui, que je revienne à ce foyer !
   — Quoi ? À ce foyer ? demanda Lytol, servant une coupe de vin à son
pupille.
   — Ce matin, sous le soleil brûlant du Plateau, pendant que nous
creusions pour dégager l’un des tumulus que nos ancêtres ont abandonnés à
notre curiosité, Lessa m’a dit qu’elle nettoyait cette cheminée le jour où
mon détesté père, Fax, est venu dans cette salle avec Dame Gemma, ma
mère.
   Il leva sa coupe en mémoire de cette mère qu’il n’avait jamais connue.
   — Ce qui vous a indirectement rappelé que vous êtes maintenant
Seigneur de Ruatha ? s’enquit Lytol, la bouche légèrement ironique.
   Ses yeux, que Jaxom avait toujours trouvés inexpressifs, brillaient à la
lueur des flammes.
   — Oui, et cela m’a aussi fait comprendre où vos talents trouveraient à
s’employer mieux qu’ici, Seigneur Lytol.
   — Oh, dites-m’en davantage, dit Lytol, lui indiquant le lourd fauteuil
sculpté placé devant le feu.
   — Je ne veux pas vous enlever votre fauteuil, dit courtoisement Jaxom,
remarquant sur les coussins la marque du postérieur et des cuisses de Lytol.
   — Je suppose que vous allez m’enlever bien davantage, Seigneur Jaxom.
   — Pas sans la courtoisie d’usage, dit Jaxom, attirant un petit tabouret
près du fauteuil. Et en vous offrant un défi à la place.
   Il était soulagé par le sang-froid de son tuteur.
   — Dites-moi, Lytol, suis-je prêt à devenir Seigneur de Ruatha ?
   — Avez-vous les compétences nécessaires, vous voulez dire ?
   — Oui, mais je pensais aussi aux circonstances qui ont fait paraître plus
sage de vous confier le gouvernement de Ruatha.
   — Ah oui.
   Jaxom observa Lytol avec attention, pour voir s’il y avait une contrainte
quelconque dans sa manière de répondre.
   — Les circonstances ont beaucoup changé au cours des deux dernières
saisons, dit Lytol en riant. En grande partie grâce à vous.
   — Grâce à moi ? Ah oui, cette maudite maladie. Ainsi, rien ne s’oppose à
ma confirmation au rang de Seigneur Régnant ?
   — Rien.
   Jaxom sentit le Harpiste retenir son souffle, mais il continua à observer
Lytol.
   — Alors, dit Lytol en souriant, puis-je savoir ce qui a provoqué votre
décision ? Pas seulement le fait que la situation s’est détendue dans le Nord,
je suppose ? Ne serait-ce pas à cause de cette jolie Sharra ? C’est bien son
nom, n’est-ce pas ?
   Jaxom éclata de rire.
   — Elle est pour beaucoup dans ma hâte, en effet, dit-il, remarquant du
coin de l’œil le sourire de Finder.
   — C’est une sœur de Toric, du Fort Méridional, n’est-ce pas ? demanda
Lytol, réfléchissant à l’à-propos d’un tel mariage.
   — Oui. Dites-moi, Lytol, Toric a-t-il été confirmé dans le rang de
Seigneur Régnant ?
   — Non, et je ne crois pas qu’il l’ait demandé, dit Lytol, fronçant les
sourcils.
   — Que pensez-vous de Toric, Seigneur Lytol ?
   — Pourquoi cette question ? Ce mariage est certainement assorti, bien
que son rang n’égale pas le vôtre.
   — Il n’a pas besoin du rang. Il a l’ambition, dit Jaxom, avec une rancœur
qui lui valut l’attention sans partage de son tuteur et du Harpiste.
   — Depuis que D’ram est devenu Chef du Weyr Méridional, dit Finder
dans le silence qui suivit, il paraît qu’aucun homme sans terres n’a été
renvoyé chez lui.
   — Promet-il donc à chacun la propriété de toutes les terres qu’il pourra
exploiter ? demanda Jaxom, se tournant si vivement vers Finder que le
Harpiste battit des paupières.
   — Je ne suis pas sûr…
   — Deux fils du Seigneur Groghe sont partis, dit Lytol, tirant pensivement
sur sa lèvre inférieure. Et j’ai cru comprendre qu’ils recevront des terres à
exploiter. Naturellement, ils conserveront leur rang héréditaire de
Seigneurs. Brand, qu’est-ce qu’on a promis à Dorse ? demanda-t-il quand
l’intendant revint.
   — Dorse ? Il est parti dans le Sud chercher des terres ? s’écria Jaxom,
gloussant de soulagement et de satisfaction.
   — Je n’ai vu aucune raison de lui refuser cette chance, répondit Lytol
avec calme. Et j’ai pensé que vous ne feriez aucune objection. Brand ?
Qu’est-ce qu’on lui a promis ?
   — On lui a dit, je crois, qu’il posséderait autant de terres qu’il pourrait en
exploiter. Je ne crois pas que le terme « posséder » ait été prononcé. Mais la
proposition a été faite par l’intermédiaire d’un marchand du Sud, pas
directement par Toric.
   — Quand même, si un homme vous offrait des domaines, vous lui seriez
reconnaissant et vous le soutiendriez contre ceux qui vous auraient dénié le
droit d’avoir des terres, n’est-ce pas ? demanda Jaxom.
   — Oui, la fidélité serait une expression normale de la reconnaissance, dit
Lytol, s’agitant nerveusement aux implications de cette remarque.
Toutefois, on n’a pas caché que les meilleures terres étaient trop éloignées
pour bénéficier de la protection du Weyr. J’ai donné à Dorse un vieux lance-
flammes en bon état, naturellement, ainsi que des embouts et des tuyaux de
rechange.
   — Je donnerais n’importe quoi pour voir Dorse en terrain découvert
pendant une Chute, sans un dragon en vue, dit Jaxom.
   — Si Toric est aussi astucieux qu’il le paraît, ce sera peut-être son test
décisif pour choisir les futurs exploitants.
   — Seigneur, dit Jaxom, se levant et vidant sa coupe, je rentre là-bas.
Nous ne sommes pas encore assez vigoureux pour une tempête de neige à
Ruatha. Et l’on a besoin de Ruth et moi demain matin. Pourriez-vous vous
libérer pour revenir un peu dans le Sud ? Si Brand peut s’occuper des
affaires courantes en votre absence ?
   — En cette saison, un peu de soleil me ferait du bien, dit Lytol.
   Brand murmura qu’il pouvait se débrouiller.
   Ils rentrèrent au Fort de la Baie, retrouvant avec soulagement la tiédeur
caressante de la nuit étoilée, Jaxom plus convaincu que jamais que Lytol
effectuerait la transition sans trop de peine. Tandis que Ruth tournait en
rond avec l’atterrissage, il se détendit dans la chaleur de la nuit. Il s’était
senti très nerveux à Ruatha – parce qu’il ne voulait pas trop bousculer Lytol
tout en arrivant quand même à ses fins, et parce qu’il était inquiet des
machinations astucieuses de Toric.
   Il démonta dans le sable doux à l’endroit même où il avait embrassé
Sharra avant de partir. Penser à elle le réconforta. Il attendit que Ruth se fût
pelotonné dans le sable encore chaud, puis se dirigea vers le Hall, entra sur
la pointe des pieds, étonné de voir que tout était plongé dans le noir, même
la chambre du Harpiste. Il devait être plus tard qu’il ne pensait dans cette
partie du monde.
   Il se glissa dans son lit, et entendit Piemur parler en rêve. Farli, niché
près de son ami, ouvrit une paupière et le regarda avant de se rendormir.
Jaxom tira sur lui sa légère couverture, pensant aux neiges de Ruatha, et
s’endormit avec délice.
   Il se réveilla brusquement, avec l’impression qu’on l’avait appelé.
Piemur et Farli dormaient encore dans la grisaille annonciatrice de l’aube.
Tendu, il attendit un nouvel appel. Rien. Le Harpiste ? Il en doutait, car
Menolly avait l’habitude de se réveiller au moindre bruit que faisait
Robinton. Il contacta l’esprit somnolent de Ruth, et comprit que le dragon
venait juste de s’éveiller.
   Jaxom était raide. C’est peut-être cela qui l’avait réveillé, car il avait mal
aux épaules, et les muscles de son dos et de ses épaules étaient douloureux
des efforts de la veille. Et il avait attrapé des coups de soleil dans le dos sur
le Plateau. Il était trop tôt pour se lever. Il essaya de se rendormir, mais ses
courbatures l’en empêchèrent. Il se leva silencieusement pour ne pas
déranger Piemur ni être entendu de Sharra. Un bain détendrait ses muscles
et calmerait ses brûlures. Il s’arrêta près de Ruth, maintenant bien réveillé et
impatient de se joindre à lui, car il était sûr que son bain de la veille n’avait
pas lavé toute la poussière du Plateau.
   Les Sœurs de l’Aube scintillaient dans la lumière du soleil encore
invisible sous l’horizon. Était-il possible que ses ancêtres y aient trouvé
refuge après l’éruption ? Et comment ?
   Jaxom entra dans la Baie, plongea et nagea entre deux eaux, dans les
ténèbres mystérieuses que le soleil n’éclairait pas encore. Puis, frappé d’une
idée, il creva brusquement la surface. Non, il devait exister un autre
sanctuaire entre la colonie et la mer. Car tout le monde fuyait dans la même
direction.
   Il rappela son dragon récalcitrant, l’assurant que le soleil serait beaucoup
plus chaud sur le Plateau. Il alla chercher sa tunique de vol, attrapa quelques
pâtés de viande dans le garde-manger, prêtant l’oreille pour savoir si
quelqu’un d’autre était réveillé. Il valait mieux tester sa théorie tout seul, et
surprendre les autres au réveil par une bonne nouvelle. Enfin, il l’espérait.
   Ils décollèrent à l’instant même où le soleil paraissait au-dessus de
l’horizon, colorant de jaune le ciel sans nuages et dorant la face souriante
du lointain volcan.
   Ruth sauta dans l’Interstice, puis, à la demande de Jaxom, plana
nonchalamment au-dessus du Plateau en décrivant des cercles de plus en
plus larges. Ils avaient eux-mêmes érigé de nouveaux tumulus avec les
débris arrachés aux anciens, constata-t-il, amusé. Il tourna Ruth face à la
mer, à une bonne journée de marche pour des réfugiés paniqués. Il décida
de ne pas appeler les lézards de feu à ce stade ; surexcités, ils n’auraient fait
que répéter les souvenirs de l’éruption. Il les ferait venir une fois arrivé en
un lieu où leurs souvenirs associatifs concerneraient des événements moins
effrayants. Ils n’auraient sans doute pas oublié leurs hommes, quel que fût
l’endroit où ils eussent trouvé refuge.
   Peut-être avaient-ils construit des étables pour les animaux et les
wherries, à quelque distance de la colonie ? Étant donné l’échelle à laquelle
ils construisaient, elles devaient être assez grandes pour abriter des
centaines de personnes de la pluie de feu.
   Il demanda à Ruth de voler vers la mer, dans la direction approximative
prise par les ancêtres paniqués.
   Une fois dépassées les prairies, des buissons apparurent, puis firent place
à des arbres et à une végétation plus serrée. Ils auraient de la chance s’ils
arrivaient à repérer quelque chose dans ce fouillis végétal. Il allait
demander à Ruth de faire demi-tour et de survoler une autre bande de
terrain quand il remarqua une trouée dans la jungle. Ils passèrent au-dessus
d’une longue balafre herbeuse, large de plusieurs longueurs de dragons, et
longue de plusieurs centaines. De chaque côté de la trouée se trouvaient de
rares arbres et buissons, comme s’il n’y avait pas assez de terre pour leurs
racines. Des rubans d’eau scintillaient à un bout de cette curieuse trouée,
comme des mares communicantes.
   À cet instant, le soleil se leva au-dessus du Plateau, et, tournant la tête
pour ne pas être aveuglé par sa lumière, Jaxom vit les trois ombres qui
s’étiraient à un bout de la trouée. Très excité, il demanda à Ruth de les
survoler, décrivant des cercles jusqu’au moment où il fut certain que ces
collines n’en étaient pas, et avaient également une forme différente de celles
des anciens tumulus. D’ailleurs, leur disposition était aussi artificielle que
leur forme. L’une précédait les deux autres de sept longueurs de dragon ou
plus, et il y avait entre elles dix longueurs de dragon pour le moins.
   Il demanda à Ruth de les survoler, et remarqua leur configuration
bizarre : il vit une grosse masse à un bout, tandis que l’autre extrémité
s’aplatissait légèrement, différence visible malgré l’herbe, la terre et les
petits buissons couvrant ces prétendues collines.
   Aussi excité que lui, Ruth atterrit entre les deux premières. Les collines,
bien que d’apparence moins artificielle qu’en vue aérienne, auraient quand
même paru bizarres à quelqu’un arrivant à pied.
   À peine Ruth s’était-il posé que des lézards de feu surgirent autour de lui,
pépiant avec une excitation et un plaisir incroyables.
   — Qu’est-ce qu’ils disent, Ruth ? Essaye de les calmer suffisamment
pour qu’on puisse les comprendre. Ont-ils des images sur ces collines ?
   Ils en ont trop. Ruth leva la tête et roucoula doucement. Les lézards de
feu s’agitaient dans un tel désordre que Jaxom renonça à chercher si
certains étaient marqués. Ils sont heureux. Ils sont heureux que vous soyez
revenu. Ça faisait si longtemps.
   — Quand suis-je venu ici la première fois ? demanda Jaxom à Ruth,
sachant par expérience que les lézards de feu n’entendaient rien à la
succession des générations.
   Quand vous êtes sorti du ciel dans de longues choses grises ?
   Ruth semblait perplexe.
   Jaxom s’appuya contre Ruth, n’en croyant pas ses oreilles.
   — Montre-moi !
   Des images brillantes et contradictoires l’assaillirent, des vues d’abord
assez floues, qui prirent de la netteté à mesure que Ruth triait les myriades
d’impressions transmises et en faisait une vue cohérente.
   Les cylindres étaient grisâtres, avec des ailes courtes et tronquées,
pauvres imitations des ailes gracieuses des dragons. Les cylindres étaient
aplatis à un bout, tandis que l’autre extrémité était entourée de tubes plus
petits. Soudain, une ouverture apparut à peu près au niveau du tiers
antérieur du premier cylindre. Des hommes et des femmes descendirent une
rampe. Puis les images se succédèrent comme l’éclair dans l’esprit de
Jaxom : les gens couraient en tous sens, s’embrassaient, sautaient de joie.
Ensuite, ce fut le chaos – comme si chaque lézard de feu suivait une
personne et que chacun essayait de transmettre à Ruth son image
individuelle, au lieu de projeter une vue d’ensemble de l’atterrissage et des
événements subséquents.
   C’était là que les ancêtres avaient cherché refuge après l’éruption, Jaxom
en était sûr, dans ces vaisseaux qui les avaient amenés des Sœurs de l’Aube
sur Pern. Et les vaisseaux étaient toujours là, parce que, pour une raison
inconnue, ils n’avaient pas pu redécoller.
   L’ouverture se trouvait au tiers du vaisseau ? Tandis que les lézards de
feu extatiques se livraient à des acrobaties au-dessus de sa tête, Jaxom
longea le cylindre jusqu’à l’emplacement approximatif de la porte.
   Ils disent que vous l’avez trouvée, l’informa Ruth, le poussant de l’avant,
roulant des yeux jaunes.
   Comme pour prouver leur dire, des douzaines de lézards de feu se
posèrent et se mirent à arracher la végétation.
   — Je devrais rentrer au Fort et prévenir les autres, marmonna Jaxom.
   Ils dorment encore. Tout Benden dort. Nous sommes seuls éveillés sur la
planète.
   C’était assez vraisemblable, se dit Jaxom.
   J’ai creusé hier, je peux creuser aujourd’hui. Nous pouvons creuser
jusqu’à ce qu’ils se réveillent, et alors ils viendront nous aider.
   — Tu as des serres. Pas moi. Allons chercher des outils sur le Plateau.
   Les lézards de feu, surexcités, firent l’aller-retour avec eux. Avec une
pelle, Jaxom dessina les contours de l’aire à dégager pour atteindre la porte.
Puis il n’eut plus qu’à superviser Ruth et les lézards de feu dont l’activité
désordonnée gênait parfois le dragon. Ils commencèrent par arracher
l’herbe, que les lézards de feu allaient déposer derrière les buissons
entourant la trouée. Heureusement, la couverture ne consistait qu’en
poussière apportée par le vent mais durcie par le soleil et la pluie pendant
des milliers de Révolutions. Quand il eut mal aux épaules, Jaxom ralentit
son rythme. Il grignota un petit pain, stimulant parfois les lézards de feu de
la voix.
   Les serres de Ruth grattèrent contre quelque chose. Ce n’est pas de la
roche ! Jaxom se précipita, et enfonça sa pelle dans la terre meuble. Elle
cogna contre une surface dure et il poussa un hurlement sauvage. Les
lézards de feu, effrayés, se lancèrent dans de folles girations.
   Écartant à la main les dernières mottes, il considéra ce qu’il venait de
déterrer. Délicatement, il toucha du doigt la curieuse surface. Ce n’était pas
du métal, ni le matériau des tumulus, cela ressemblait plutôt – pour
improbable que cela parût – à du verre dépoli. Mais aucun verre ne pouvait
être si dur !
   — Ruth, est-ce que Canth est réveillé ?
   Non. Mais Menolly et Piemur le sont. Ils se demandent où nous sommes.
   Jaxom gloussa, triomphant.
   — Eh bien, nous allons rentrer le leur dire !
   Quand ils surgirent de l’Interstice au-dessus du Fort de la Baie, ils les
attendaient tous les trois – le Harpiste, Menolly et Piemur. Dans la
cacophonie des questions sur sa disparition de la veille à Ruatha, Jaxom
essaya de se faire entendre. Le Harpiste fit taire tout le monde d’un
rugissement qui chassa tous les lézards de feu dans l’Interstice.
   Le silence revenu, le Harpiste prit une profonde inspiration.
   — Qui pourrait entendre ou réfléchir dans un tel tintamarre ? Maintenant,
Menolly, allez nous chercher à manger ! Piemur, le matériel de dessin !
Zair, viens ici, mon cher gredin. Tu vas aller porter un message à Benden.
Si nécessaire, il faudra mordre le nez de Mnementh pour le réveiller. Oui, je
sais que tu es assez brave pour combattre le grand dragon. Pourtant on ne te
demande pas de te battre, mais de le réveiller ! D’ailleurs, il est temps qu’ils
se lèvent, ces paresseux de Benden.
   La tête droite, les yeux brillants, le geste large, le Harpiste était en grande
forme.
   — Par la Coquille, Jaxom, vous commencez brillamment une journée qui
s’annonçait morose. Je n’arrivais pas à me lever, craignant les déceptions
qui m’attendaient.
   — Ces cylindres sont peut-être vides…
   — Vous dites que les lézards de feu vous ont transmis des images de
l’atterrissage ? Ces cylindres sont peut-être aussi vides qu’une absolution
réticente, mais ils valent quand même le déplacement ! Les vaisseaux
mêmes qui ont amené nos ancêtres des Sœurs de l’Aube sur Pern !
   Le Harpiste expira lentement, les yeux brillants d’excitation.
   — Inutile de vous stimuler, n’est-ce pas, Maître Robinton ? dit Jaxom,
cherchant Sharra du regard. Où est Sharra ?
   Il vit Menolly et Piemur revenir chargés l’une de vivres, l’autre de
matériel de dessin. Sharra ne pouvait pas dormir encore.
   — Un chevalier-dragon est venu la prendre hier soir. Quelqu’un est
malade au Weyr Méridional, et on avait besoin d’elle. J’ai fait preuve
d’égoïsme, je suppose, à vous garder tous près de moi maintenant que mon
état ne le nécessite plus. En fait, je suis étonné de vous trouver là. Je vous
croyais rentré à Ruatha.
   Robinton haussa des sourcils interrogateurs, l’invitant à s’expliquer.
   — J’aurais dû regagner mon Fort depuis longtemps, reconnut Jaxom,
l’air contrit. (Puis il essaya de dominer sa répugnance à quitter la Baie.) De
plus, il neigeait à mon arrivée. J’ai eu une longue conversation avec Lytol.
   — Il n’y aura plus d’opposition à votre confirmation maintenant, dit
Robinton en riant. Plus d’objections au fait que vous êtes un chevalier-
dragon, dit le Harpiste, imitant le ton pincé du Seigneur Sangel, les yeux
rieurs.
   Puis son visage s’altéra et il posa la main sur l’épaule de Jaxom.
   — Comment Lytol a-t-il réagi ?
   — Il n’a pas paru étonné, dit Jaxom, sans chercher à dissimuler son
soulagement et sa satisfaction. De plus, si Nicat continue ses excavations au
Plateau, je pense que les dons d’organisation de Lytol lui seront très
utiles…
   — C’est exactement ce que je pense, Jaxom, dit le Harpiste, lui donnant
une grande bourrade sur l’épaule dans son enthousiasme. Le passé est une
occupation qui conviendra parfaitement à des vieillards.
   — Oh, s’écria Jaxom, scandalisé, vous ne serez jamais vieux, Maître
Robinton. Et Lytol non plus.
   — Très aimable à vous de parler ainsi, jeune Jaxom, mais j’ai reçu un
avertissement. Ah, voilà un dragon – Canth, si le soleil ne m’aveugle !
   Robinton s’abrita les yeux de la main.
   C’était peut-être aussi la lumière brûlante qui donnait à F’nor, qui
s’avançait vers eux, cet air renfrogné. Zair lui avait transmis des images
extrêmement confuses qui avaient excité Berd, Grall et tous les lézards de
feu de Benden au point que Lessa avait demandé à Ramoth de les bannir
tous. En conséquence, le ciel de la Baie s’emplit de vagues successives de
lézards de feu, qui firent résonner l’air d’un tintamarre épouvantable.
   — Ruth, calme-les, dit Jaxom à son dragon. Ils nous empêchent de voir
et d’entendre !
   Ruth poussa un grondement qui l’étonna lui-même et fit rouler des yeux
respectueux à Canth. Un unique pépiement effrayé rompit le silence qui
suivit. Et le ciel se vida des lézards de feu, qui vinrent se percher sur les
arbres bordant la plage.
   Ils m’ont obéi, dit Ruth, à la fois étonné et très content de lui.
   Cette manifestation d’autorité mit F’nor de meilleure humeur.
   — Maintenant, dites-moi donc ce que vous avez mijoté si tôt ce matin,
Jaxom ? demanda F’nor, ôtant son masque et détachant sa ceinture. C’en est
au point que Benden ne peut plus rien faire sans l’assistance de Ruatha.
   Étonné, Jaxom scruta son visage d’un œil pénétrant, mais réalisa que
F’nor voulait rester énigmatique. Pouvait-il avoir fait une allusion à ce
maudit œuf ? Brekke lui avait-elle dit quelque chose ?
   — Pourquoi pas ? répondit-il. Des liens très forts existent entre Benden et
Ruatha. Le Sang, aussi bien que l’intérêt mutuel.
   L’expression de F’nor passa de la sévérité à l’amusement. Il donna à
Jaxom une claque sur l’épaule, si vigoureuse qu’elle faillit lui faire perdre
l’équilibre.
   — Bien dit, Ruatha, bien dit ! Alors, qu’avez-vous découvert
aujourd’hui ?
   Avec une satisfaction non déguisée, Jaxom raconta ses activités du matin,
et les yeux de F’nor se dilatèrent d’excitation.
   — Les vaisseaux dans lesquels ils ont atterri ? Allons-y !
   Il reboucla sa ceinture, remit son casque, faisant signe à Jaxom de revêtir
rapidement sa tenue de vol.
   — Demain, nous attendons une Chute à Benden, mais, compte tenu de ce
que vous dites…
   — Je viens avec vous, annonça le Harpiste.
   Aucun lézard de feu, même le plus audacieux, n’osa pépier dans le
silence qui suivit.
   — Je viens avec vous, répéta le Harpiste d’une voix ferme et raisonnable,
pour surmonter les objections qu’il voyait sur tous les visages. On m’a trop
tenu à l’écart. Ce suspense est très mauvais pour moi, poursuivit-il, posant
théâtralement la main sur son cœur. Mon pauvre cœur bat de plus en plus
fort à chaque instant d’attente que vous m’imposez avant de me
communiquer quelques bribes de ces passionnantes découvertes.
   Menolly, qui s’était ressaisie, ouvrit la bouche pour parler, mais il la fit
taire du geste.
   — Je ne creuserai pas. Je me contenterai de regarder ! Mais je vous
assure que la contrariété, sans parler de la solitude et du suspense que vous
m’imposez pendant que vous faites l’Histoire, soumettent mon pauvre cœur
à un stress dangereux et totalement inutile. Et si je mourais seul ici d’une
attaque provoquée par la tension ?
   — Maître Robinton, si Brekke savait… protesta faiblement Menolly.
   F’nor se couvrit les yeux de la main, branlant du chef devant ces
manœuvres sournoises.
   — Donnez-lui un seul doigt, et il vous prend tout le bras.
   Puis il releva la tête et menaça Robinton de l’index.
   — Si vous remuez un muscle, si vous ramassez une pincée de terre, je…
je…
   — Je m’assiérai sur lui, termina Menolly, avec un regard si farouche que
le Harpiste feignit d’être effrayé.
   — Menolly, allez me chercher ma tenue de vol, ma chère enfant.
   Le Harpiste, l’air enjôleur, la poussa vers le Fort.
   — Et mon écritoire, qui est sur la table de mon bureau. Je vous promets
d’être prudent, F’nor, et je suis certain qu’un si court trajet dans l’Interstice
ne me fera aucun mal. Menolly, rugit-il, n’oubliez pas la demi-outre de vin
sur mon fauteuil ! J’ai assez souffert hier de ne pas voir les constructions du
Plateau !
   Menolly revint avec ce qu’il lui avait demandé, l’outre de vin ballottant à
son épaule, et personne ne discuta plus. F’nor prit le Harpiste et Piemur sur
Canth, et Menolly partit sur Ruth avec Jaxom. Il regretta que Sharra ne soit
pas là. Il se demanda si Ruth arriverait à la contacter au Weyr Méridional,
puis il y renonça. Si loin dans l’Ouest, le jour n’était pas encore levé. Les
deux dragons décollèrent, accompagnés d’une nombreuse escorte de lézards
de feu. Ruth donna les coordonnées à Canth et, avant que Jaxom ait fini de
s’inquiéter de l’imprudence du Harpiste, ils surgirent de l’Interstice et
volèrent vers les trois étranges collines.
   Jaxom souriait, ravi de la réaction des autres à sa découverte. Les bras de
Menolly se resserrèrent sur sa taille, et elle poussa un cri d’étonnement, qui
ressemblait à un arpège. Il vit le Harpiste gesticuler follement, et espéra
qu’il était solidement accroché à la ceinture de F’nor. Canth, sans jamais
quitter des yeux l’excavation dans la colline, vira et atterrit aussi près que
possible. Ils installèrent le Harpiste à l’ombre, et Jaxom invita Ruth à
demander aux lézards de feu de projeter des images pour lui et pour Zair,
tout en admirant leur activité.
   Aux pépiements des lézards de feu, les autres se mirent à creuser, Ruth
restant à l’écart car Canth remuait beaucoup plus de terre que lui et il n’y
avait place que pour un dragon. Jaxom était en proie à une excitation qu’il
n’avait jamais ressentie au Plateau.
   Maintenant, ils creusaient à la verticale, Jaxom ayant mis à nu le sommet
du véhicule. Dans son enthousiasme, Canth arrosait le Harpiste de mottes
de terre, mais bientôt il mit au jour la jointure d’une porte, fine craquelure
dans la surface totalement lisse. F’nor dit à Canth de creuser légèrement sur
la droite, et bientôt tout le coin supérieur de l’ouverture fut découvert.
   Très encouragés, les lézards de feu joignirent leurs efforts à ceux des
dragons et des hommes, et la terre se mit à voler de toutes parts. Quand
l’ouverture fut complètement dégagée, ils découvrirent aussi le bord arrondi
d’une aile, prouvant, comme le Harpiste se hâta de le faire remarquer, que
les lézards de feu se rappelaient avec précision ce que leurs ancêtres avaient
vu. Une fois qu’on arrivait à réveiller leurs souvenirs, naturellement.
   Quand toute la porte fut mise au jour, ils s’écartèrent pour permettre au
Harpiste de l’examiner.
   — Je crois qu’à ce stade, nous devrions contacter F’lar et Lessa. Et il
serait extrêmement cruel d’exclure Maître Fandarel. Peut-être même sera-t-
il capable de nous dire en quel matériau est fait ce vaisseau.
   — Voilà assez de gens dans le secret, dit F’nor avant que le Harpiste ait
eu le temps d’ajouter d’autres noms à sa liste. J’irai moi-même chercher le
Maître Forgeron. Cela gagnera du temps et évitera les commérages. Canth
préviendra Ramoth.
   Il s’épongea le visage et le cou, nettoya ses mains tant bien que mal avant
d’enfiler sa tenue de vol.
   — Et ne touchez à rien en mon absence ! ajouta-t-il, foudroyant chacun
du regard, et plus encore le Harpiste.
   — Je ne saurais pas quoi faire, dit le Harpiste d’un ton réprobateur. Nous
allons nous rafraîchir, proposa-t-il, prenant l’outre de vin et faisant signe
aux autres de s’asseoir autour de lui.
   Les terrassiers accueillirent ce répit avec joie ; c’était l’occasion de
contempler la merveille qu’ils venaient de déterrer.
   — S’ils volaient dans ces choses…
   — Si, mon cher Piemur ? Il n’y a plus aucun doute. Ils l’ont fait. Les
lézards de feu ont vu ces véhicules atterrir, dit Maître Robinton.
   — J’allais dire, s’ils volaient dans ces choses, pourquoi ne s’en sont-ils
pas servis pour fuir le Plateau après l’éruption ?
   — Bonne question.
   — Alors ?
   — Peut-être Fandarel pourra-t-il y répondre, car moi, je ne peux pas, dit
Robinton, considérant la porte, l’air contrarié.
   — Peut-être décollaient-ils d’une hauteur, comme font les dragons
paresseux, dit Menolly, coulant un regard malicieux à Jaxom.
   — Combien de temps faut-il à F’nor pour faire l’aller-retour dans
l’Interstice ? demanda le Harpiste avec un soupir d’impatience, scrutant le
ciel à la recherche de dragons.
   — C’est le décollage et l’atterrissage qui prennent le plus de temps.
   Les chefs du Weyr de Benden arrivèrent les premiers, suivis quelques
secondes plus tard de F’nor et Fandarel, de sorte que les trois dragons
atterrirent en même temps. Le Forgeron sauta à terre et courut à la nouvelle
merveille, caressant la curieuse surface d’une main respectueuse en
grommelant entre ses dents. F’lar et Lessa avancèrent au milieu des hautes
herbes, zigzaguant entre les mottes arrachées à la colline, sans quitter des
yeux la porte qui luisait doucement.
   — Aha ! rugit triomphalement le Forgeron, faisant sursauter tout le
monde.
   Il venait de se livrer à un examen minutieux du bord de la porte.
   — Cela est peut-être destiné à bouger !
   Il tomba à genoux devant le coin droit.
   — Oui, si l’on déterrait tout le vaisseau, cela se trouverait sans doute à
hauteur d’homme ! Je crois que je devrais presser !
   Il joignit le geste à la parole, et un petit panneau s’ouvrit d’un côté de la
porte principale. Il révéla une cavité occupée par plusieurs cercles de
couleur.
   Tout le monde se pressa autour de lui ; il fit jouer ses doigts, puis se
pencha sur le rang supérieur, composé de cercles verts. Ceux du bas étaient
rouges.
   — Le rouge a toujours signifié « danger », ce qui nous vient sans doute
de nos ancêtres, dit-il. Nous allons donc commencer par essayer le vert !
   Son gros index hésita un intant, puis enfonça un bouton vert.
   D’abord, rien ne se passa. Jaxom sentit son estomac se nouer, prélude à
une violente déception.
   — Regardez ! Ça s’ouvre !
   Les yeux perçants de Piemur avaient enregistré le premier mouvement du
panneau, presque imperceptible.
   — C’est vieux, dit le Harpiste avec révérence. C’est un très vieux
mécanisme, ajouta-t-il, car tous avaient entendu un léger grincement.
   Lentement, la porte se rétracta vers l’intérieur, puis, de façon étonnante,
se déplaça sur le côté, et disparut dans la coque du vaisseau. Un courant
d’air fétide s’échappa bruyamment. Ils reculèrent en retenant leur souffle.
Un instant plus tard, la porte était complètement rétractée, et le soleil
éclairait un sol plus sombre que la coque, mais, quand le Forgeron le tapota
du doigt, apparemment fait du même matériau bizarre.
   — Attendez ! dit Fandarel, retenant les autres. Laissez l’air se renouveler.
Quelqu’un a-t-il pensé à apporter de la lumière ?
   — Il y en a à la Baie, dit Jaxom, enfilant sa tunique de vol et coiffant son
casque tout en courant vers Ruth.
   Il ne boucla pas sa ceinture, et le froid de l’Interstice lui fit un choc après
les efforts du matin. Il prit autant de paniers de brandons qu’il en pouvait
porter. À son retour, ils n’avaient pas bougé, retenus sans doute par la
crainte révérencielle de l’inconnu qui les attendait une fois passé cette
porte. Et peut-être aussi par une certaine répugnance à retrouver les mêmes
déceptions qu’au Plateau.
   — Eh bien, nous ne saurons jamais rien si nous restons là comme des
débiles, dit Robinton, prenant et couvrant un panier de brandons en
s’avançant vers l’entrée.
   Ce n’était que justice, pensa Jaxom en distribuant les autres paniers, que
le Maître Harpiste eût l’honneur d’entrer le premier. Fandarel, F’lar, F’nor
et Lessa entrèrent ensemble derrière lui. Jaxom sourit à Piemur et Menolly
et ferma la marche avec eux.
   Devant eux, ouverte et les invitant à avancer, une autre grande porte,
pourvue d’une roue actionnant d’épaisses barres de fer s’enclenchant dans
le sol et le plafond. Fandarel palpait les murs, scrutait des manettes et
d’autres cercles de couleur, intimidé et admiratif, en émettant des sons
inarticulés. Un peu plus loin, ils rencontrèrent deux autres portes, l’une à
gauche, ouverte, l’autre à droite, fermée, qui menait sans aucun doute,
assura Fandarel, vers l’arrière, vers l’extrémité cerclée de tubes du véhicule.
Comment des tubes pouvaient-ils faire voler un aussi lourd appareil aux
ailes tronquées ? Même si personne d’autre ne voyait cette machine, il
fallait au moins faire venir Benelek.
   Ils prirent tous la porte de gauche, et se retrouvèrent dans un long et étroit
corridor où leurs bottes résonnaient avec un bruit sourd sur le sol non
métallique.
   — C’est la substance utilisée pour les étais des galeries de mine, je crois,
dit Fandarel, s’agenouillant et tâtant du doigt le sol. Ha, qu’est-ce qu’il y
avait là-dedans ? demanda-t-il, avisant des supports maintenant vides.
Fascinant. Et pas de poussière.
   — Ni air ni vent pour l’apporter ici pendant qui sait combien de
Révolutions, remarqua F’lar avec calme. Comme dans les salles oubliées du
Weyr de Benden.
   Ils avancèrent dans le long couloir percé de nombreuses portes, ouvertes
ou fermées. Mais aucune n’était fermée à clé, ce qui permit à Piemur de
jeter un coup d’œil dans les cellules vides. Des trous dans le sol et les parois
attestaient d’anciennes installations.
   — Venez tous ! résonna la voix du Harpiste qui marchait en tête.
   — Non, venez ici ! cria F’nor, derrière le Harpiste. C’est ici qu’ils
devaient piloter le vaisseau !
   Puis F’lar joignit ses injonctions à celles du Harpiste.
   Ils se groupèrent tous autour d’eux, les paniers de brandons illuminant la
salle, et ils comprirent leur intérêt. Les murs étaient couverts de cartes,
tracées à même les parois de façon indélébile, et représentant dans tous
leurs détails les contours familiers du Continent Septentrional, et ceux,
beaucoup moins connus, du Continent Méridional.
   Poussant un cri étouffé – mi-gémissement, mi-étonnement – Piemur
suivit du doigt le contour de la côte qu’il avait si péniblement parcourue à
pied, mais qui ne représentait qu’une petite partie du littoral.
   — Regardez ! Maître Idarolan pourra naviguer presque jusqu’à la
Barrière Rocheuse Orientale… et ce n’est pas celle que j’ai vue dans
l’Ouest. Et…
   — Tiens, qu’est-ce que cette carte peut bien représenter ? demanda F’lar,
interrompant les commentaires surexcités de Piemur.
   Un peu à l’écart, il éclairait de son panier de brandons une autre carte de
Pern. Les contours étaient les mêmes, mais des bandes de différentes
couleurs dessinaient des configurations mystérieuses dans les continents
familiers. Diverses nuances de bleu coloraient les mers.
   — Cela doit indiquer la profondeur de l’eau, dit Menolly, posant le doigt
sur ce qu’elle savait être la Fosse de Nerat, représentée ici en bleu foncé.
Regardez, des flèches indiquent le Grand Courant Méridional. Et voilà le
Fleuve Occidental.
   — Dans ce cas, dit lentement le Harpiste, cela devrait indiquer l’altitude
des terres ? Non. Car là où se trouvent les montagnes de Crom, Fort,
Benden et Telgar, la couleur est la même que celle des Plaines de Telgar.
Bizarre. Qu’est-ce que cela pouvait bien signifier pour nos ancêtre ?
   Son regard passa du Continent Septentrional au Méridional.
   — Et rien de cette nuance, à part cette petite tache à l’autre bout du
monde. Curieux. Il faudra que j’étudie cela à fond !
   Il tâta les bords de la carte, mais, à l’évidence, elle était tracée sur le mur
même.
   — Voilà qui va intéresser Maître Wansor, dit Fandarel, si absorbé dans la
contemplation d’une autre carte qu’il n’avait pas prêté attention aux paroles
de Robinton.
   Piemur et Jaxom tournèrent leurs brandons vers le Forgeron.
   — Une carte céleste ! s’écria le jeune Harpiste.
   — Pas exactement, dit le Forgeron.
   — C’est une carte de notre ciel ? demanda Jaxom.
   De son gros doigt, le Forgeron toucha le cercle le plus grand, qui était de
couleur orange vif avec des flammes jaillissant sur son pourtour.
   — C’est notre soleil. Et cela, ce doit être l’Étoile Rouge.
   Du doigt, il suivit l’orbite de la planète autour du soleil tracée sur la
carte. Puis son doigt se posa sur le troisième monde, rond et tout petit.
   — Et voilà notre Pern, termina-t-il, souriant des humbles dimensions de
leur univers.
   — Alors, qu’est-ce que c’est que ça ? demanda Piemur, montrant un
monde de couleur sombre de l’autre côté du soleil, très loin des autres
planètes et de leurs orbites dessinées sur le mur.
   — Je ne sais pas. Ce devrait être de ce côté du soleil, comme les autres
planètes !
   — Et que signifient ces lignes ? demanda Jaxom, suivant du doigt des
flèches partant du bas de la carte vers l’Étoile Rouge, puis vers le bord droit
de la carte.
   — Fascinant, répondit laconiquement le Forgeron, considérant les lignes
énigmatiques en se frictionnant le menton.
   — Je préfère cette carte, dit Lessa, souriant avec satisfaction devant les
deux continents.
   — Vraiment ? dit F’lar, détournant les yeux de la carte céleste. Ah oui, je
comprends votre point de vue, ajouta-t-il, la voyant poser la main sur la
partie occidentale du Continent Méridional. Oui, Lessa, vous avez raison.
C’est très instructif, termina-t-il en riant.
   — Comment est-ce possible ? demanda Piemur, quelque peu méprisant.
Ces cartes ne sont pas exactes. Regardez, il n’y a pas de volcans marins au-
delà des falaises du Plateau. Et le rivage est beaucoup trop étendu dans cette
partie du Sud. Et il n’y a pas la Grande Baie. Ce n’est pas du tout comme
ça. Je le sais. J’y suis passé à pied.
   — Non, la carte n’est plus exacte de nos jours, dit le Harpiste avant que
Lessa n’ait eu le temps de rembarrer Piemur. Regardez Tillek. La péninsule
septentrionale est bien plus grande qu’elle ne devrait. Et aucune trace de
volcan sur le littoral sud.
   Puis il ajouta avec un sourire entendu :
   — Mais je soupçonne que cette carte était juste quand on l’a dessinée.
   — C’est ça, s’écria Lessa, triomphante. Chaque Passage a apporté des
épreuves qui ont causé destructions et bouleversements sur notre pauvre
monde…
   — Vous voyez cet éperon rocheux où se trouvent maintenant les Pierres
du Dragon ? s’écria Menolly. Mon arrière-grand-père se souvient d’avoir vu
la terre s’abîmer dans la mer !
   — Malgré quelques changements mineurs, dit Fandarel, écartant ces
critiques, c’est une superbe découverte.
   Considérant la carte aux couleurs incompréhensibles, il fronça les
sourcils.
   — Cette nuance de brun désigne notre premier établissement dans le
Nord. Voyez, le Fort de Fort, puis Ruatha, Benden, Telgar.
   Il regarda F’lar et Lessa et ajouta :
   — Et les Weyrs. Ils sont tous de la même couleur. Ainsi, c’est peut-être
ça, le sens de cette couleur. Elle indiquerait les endroits où les hommes
pouvaient s’établir ?
   — Mais leur première colonie était sur le Plateau, et il n’est pas du même
brun, dit Piemur avec humeur.
   — Il faudra demander l’avis de Maître Wansor. Et de Maître Nicat.
   — J’aimerais que Benelek vienne étudier le mécanisme de la porte, et
peut-être explorer l’arrière du vaisseau, dit F’nor.
   — Mon cher chevalier brun, dit le Forgeron, Benelek est très doué pour
la mécanique, mais ces appareils…
   D’un geste large, Fandarel fit comprendre que la haute technologie du
vaisseau dépassait largement les capacités de son apprenti.
   — Un jour, peut-être apprendrons-nous – nous – à comprendre tous les
mystères des vaisseaux, dit F’lar, tapotant les cartes avec un plaisir évident.
Mais ces cartes… seront d’une utilité immédiate et inappréciable à la fois
pour nous et pour Pern.
   Il fit une pause pour sourire à Maître Robinton qui l’approuva de la tête,
et à Lessa qui continuait à sourire elle-même avec une malice qu’eux seuls
semblaient comprendre.
   — Et, pour l’instant du moins, je vous prie de n’en parler à personne,
reprit-il, interrompant de la main les protestations du Forgeron. Seulement
pendant quelque temps, Fandarel. Et j’ai de bonnes raisons de l’exiger. Il est
certain que Wansor doit voir ces équations et ces dessins. Et Benelek peut
venir ici cogiter tout son saoul. Comme il ne parle qu’à des objets inanimés,
il ne risque pas de trahir le silence que nous devons garder, j’en suis sûr, sur
ces vaisseaux. Menolly et Piemur sont tenus au secret par le Serment des
Harpistes. Et vous avez déjà prouvé vos capacités et votre discrétion,
Jaxom.
   Le regard de F’lar, franc et direct, fit battre le cœur de Jaxom, sûr que le
Chef du Weyr de Benden faisait allusion à l’épisode du maudit œuf.
   — Weyrs, Forts et Ateliers seront suffisamment bouleversés par les
découvertes du Plateau sans y ajouter ces mystères.
   Son regard revint sur les vastes étendues du Continent Méridional, qu’il
considéra en secouant lentement la tête, tandis que son sourire s’élargissait
encore, comme celui de Lessa et du Harpiste. Soudain, son visage
s’allongea et il leva les yeux.
   — Toric ! Il devait venir ici aujourd’hui, pour nous aider dans nos
fouilles !
   — Oui, et N’ton devait passer me prendre, dit Fandarel, mais pas avant
une heure. F’nor est venu me tirer du lit…
   — Et le Weyr Méridional est dans la même zone horaire que Telgar.
Parfait ! Encore une chose : je veux une copie de cette carte. Lequel d’entre
vous peut-il se libérer aujourd’hui ?
   — Jaxom ! dit vivement le Harpiste. Il copie avec beaucoup de talent et,
quand le chevalier-dragon est venu chercher Sharra hier soir, Jaxom était
parti pour Ruatha. En outre, il est plus sage d’isoler Ruth. Les lézards de feu
locaux lui tiendront compagnie, ce qui les empêchera de bavarder avec ceux
de Toric.
   Tout le monde en tomba d’accord, et on laissa Jaxom sur les lieux, avec
le matériel de dessin et tous les paniers de brandons. On dissimula l’entrée
par des branchages, pour éviter une découverte inopinée. On demanda à
Ruth d’attirer près de lui les lézards de feu locaux, et de les engager à
dormir, si possible. Épuisé par les activités du matin, Ruth ne demandait pas
mieux que de paresser au soleil. Les autres repartirent pour le Fort de la
Baie, et Jaxom se mit à copier cette carte particulièrement importante.
   Tout en travaillant, il essaya de comprendre pourquoi les Chefs du Weyr
et Maître Robinton semblaient si satisfaits de cette découverte. Sans
conteste, c’était un cadeau du ciel que de connaître l’étendue du Continent
Méridional sans avoir à l’explorer à pied !
   Mais n’y avait-il pas autre chose ? Si, naturellement. Toric ignorait
l’étendue du Continent Méridional, et maintenant, les Chefs du Weyr la
connaissaient. Jaxom considéra la péninsule du Fort Méridional, essayant
d’évaluer ce que Toric et ses nouveaux colons étaient parvenus à explorer.
Toric ne pourrait jamais explorer ces immensités, même avec l’aide des
jeunes fils de Seigneurs de tout le Continent Septentrional. Et même s’il
essayait de s’approprier les terres jusqu’à la Barrière Rocheuse au sud,
jusqu’à la Grande Baie à l’ouest… Jaxom sourit, si content de sa déduction
qu’il faillit barbouiller son dessin. Devait-il indiquer la Grande Baie telle
qu’ils la connaissaient, ou copier fidèlement l’antique carte ? Oui, c’est elle
qui importait. Et quand Toric la verrait enfin… Jaxom gloussa, imaginant
avec une intense satisfaction la contrariété que Toric en ressentirait au
premier coup d’œil.
                            Chapitre vingt et un


Le lendemain à la montagne, au Fort de la Baie,
et sur l’Aire d’Éclosion du Weyr Méridional, 21.10.15

   — Je sais ce qui avait été concédé à Toric à l’origine, disait Robinton aux
Chefs du Weyr de Benden, devant une chope de klah.
   — Le gouvernement de ce qu’il aurait acquis quand les Anciens
quitteraient le Weyr Méridional et rien d’autre, dit F’lar. Les juristes
pourraient arguer que, les Anciens n’ayant pas encore tous disparu dans
l’Interstice, Toric peut continuer à étendre ses possessions.
   — Et à s’assurer la fidélité de nouveaux vassaux ? remarqua Robinton.
   Lessa le regarda, ruminant la pensée du Harpiste.
   — Est-ce la raison pour laquelle il a si facilement accepté tant de fils sans
terres ?
   Elle eut l’air indigné, puis elle éclata de rire.
   — Toric est un homme qu’il faudra surveiller au cours des prochaines
Révolutions. Je n’imaginais pas qu’il se révélerait si ambitieux.
   — Et clairvoyant, en plus, dit Robinton, légèrement ironique. Il obtient
autant par la gratitude que par le don.
   — La gratitude a tendance à s’aigrir avec le temps, dit F’lar.
   — Il n’a pas la sottise de compter uniquement sur la reconnaissance, dit
Lessa avec tristesse.
   Puis, regardant autour d’elle, perplexe, elle ajouta :
   — Il me semble que je n’ai pas vu Sharra, ce matin.
   — Non. Un chevalier-dragon est venu la chercher hier soir. Il y a un
malade au… Oh ! s’écria-t-il, consterné. Il n’est pire fou qu’un vieux fou.
Pas un instant je ne me suis méfié de ce message. Oui, il se servira de
Sharra et de ses autres sœurs. Il a aussi plusieurs filles, pour s’attacher les
hommes. Jaxom ne l’entendra pas de cette oreille, je suppose.
   — Je l’espère bien, dit Lessa, mécontente. J’approuve son choix, s’il ne
s’agit pas de simple reconnaissance pour ses soins…
   Elle fit claquer sa langue en mentionnant la reconnaissance.
   Robinton éclata de rire.
   — Brekke pense, comme Menolly, que l’attachement est sincère et
réciproque. Je suis enchanté que vous les approuviez. J’attendais tous les
jours qu’il me propose de présenter sa demande. Et c’est d’autant plus
urgent à la suite de nos réflexions d’aujourd’hui. Au fait, quoique cela ne
concerne pas directement notre propos, Jaxom est retourné à Ruatha hier
soir. Pour discuter avec Lytol de sa confirmation de Seigneur Régnant.
   — Vraiment ? dit F’lar, aussi agréablement surpris que sa compagne.
Poussé par Sharra ? Ou par les piques pas très subtiles que Toric lui a
lancées hier ?
   — Quelles piques ? dit le Harpiste avec irritation. Cette interdiction de
venir au Plateau hier m’a fait manquer beaucoup de choses.
   Ramoth et Mnementh claironnèrent, interrompant la discussion.
   — Voici N’ton, avec les Maîtres Nicat et Wansor, dit F’lar, se tournant
vers Lessa et Robinton en se levant. Laisserons-nous les choses suivre leur
cours naturel ?
   — C’est généralement la meilleure solution, dit Robinton.
   Lessa s’avança vers la porte, un sourire énigmatique aux lèvres.
   En plus de Nicat, N’ton avait amené trois compagnons mineurs. F’nor
arriva juste après, avec Wansor, Benelek et deux apprentis, apparemment
choisis pour leur impressionnant gabarit. Sans attendre l’arrivée de Toric
avec D’ram, ils allèrent tous sur le Plateau par l’Interstice et atterrirent aussi
près que possible du tumulus de Nicat. La lumière du jour leur révéla sa
fonction – des chiffres et des lettres soigneusement dessinés couvraient le
mur du fond, et des animaux fascinants, grands et petits, et ne présentant
aucune ressemblance avec aucun animal de Pern, paradaient sur les deux
grands murs latéraux.
   — Une salle de Harpiste, pour l’enseignement des Premiers Chants et
Ballades aux petits, dit le Harpiste, moins déçu que les autres, car cette
construction se rattachait à son art.
   — Dans ce cas, ajouta Benelek, se tournant vers sa gauche, ce tumulus
devait être consacré aux étudiants plus avancés. Si, naturellement, les
ancêtres procédaient logiquement et se déplaçaient vers la droite en toute
formation circulaire, ajouta-t-il, dubitatif.
   Puis, s’inclinant légèrement devant les Chefs du Weyr et les trois Maîtres
Artisans, il fit signe à un apprenti, s’éloigna d’un pas décidé, prit une pelle
sur la pile et commença à couper l’herbe couvrant l’extrémité intérieure du
tumulus choisi.
   Lessa attendit que Benelek fût assez éloigné, puis elle éclata de rire.
   — Et si les ancêtres le déçoivent, acceptera-t-il de se pencher sur d’autres
mystères ?
   — Il faut finir de fouiller mon tumulus aujourd’hui, dit F’lar, faisant
signe aux autres de prendre aussi une pelle et de l’aider, et essayant d’imiter
l’allure décidée de Benelek.
   Considérant que les entrées semblaient se trouver aux petits bouts des
tumulus, ils abandonnèrent la tranchée originelle du toit. Ramoth et
Mnementh déplacèrent obligeamment d’énormes masses de terre. Une porte
à glissière apparut bientôt, assez large pour livrer passage à un dragon vert,
avec, à côté, une ouverture plus petite.
   — La porte des hommes, dit F’lar.
   Elle tourna sur des gonds qui n’étaient pas en métal, ce qui ravit et
déconcerta Maîtres Nicat et Fandarel. À l’instant où ils ouvraient la petite
porte, Jaxom et Ruth arrivèrent. À peine avaient-ils atterri au sommet du
tumulus que trois autres dragons surgirent dans le ciel.
   — D’ram, dit Lessa, et deux bruns de Benden partis dans le Sud pour
l’aider.
   — Désolé d’avoir mis si longtemps, Maître Robinton, dit Jaxom, lui
tendant un rouleau comme s’il s’agissait d’une babiole sans importance.
Bonjour, Lessa. Qu’y a-t-il dans l’édifice de Nicat ?
   Le Harpiste rangea soigneusement le rouleau dans sa sacoche, très
satisfait de la discrétion de Jaxom.
   — Une école pour les petits. Allez jeter un coup d’œil.
   — Pourriez-vous m’accorder quelques instants, Maître Robinton ? À
moins que…
   Du geste, il montra la porte ouverte du petit tumulus qui semblait les
inviter à entrer.
   — J’attendrai que l’air se soit renouvelé, dit Robinton, qui avait
remarqué le regard suppliant de Jaxom et son air préoccupé.
   Il entraîna le jeune homme à l’écart.
   — Sharra est retenue contre son gré au Fort Méridional par son frère, dit
Jaxom à voix basse, dissimulant sa profonde agitation.
   — Comment le savez-vous ? demanda Robinton, levant les yeux sur le
bronze qui amenait le Méridional.
   — Elle l’a dit à Ruth. Toric veut la marier à l’un de ses nouveaux
vassaux. Il considère tous les jeunes Seigneurs du Nord comme des
inutiles !
   Son visage sévère, son œil menaçant lui donnaient, pour la première fois
depuis que Robinton le connaissait, une certaine ressemblance avec son
père, Fax, ce qui ne déplut pas à Robinton.
   — Opinion souvent justifiée, répliqua Robinton, amusé. Qu’avez-vous en
tête, Jaxom ? ajouta-t-il, car le jeune homme ne semblait pas d’humeur à
plaisanter.
   Il ne s’était pas bien rendu compte de la maturité que Jaxom avait acquise
au cours des deux dernières saisons.
   — J’ai l’intention de la reprendre, dit Jaxom, avec calme et fermeté.
Toric a compté sans Ruth, ajouta-t-il en montrant son dragon.
   — Vous iriez l’enlever au Fort Méridional ? demanda Robinton, essayant
de garder son sérieux, chose assez difficile devant l’attitude romanesque de
Jaxom.
   — Pourquoi pas ? dit Jaxom, retrouvant soudain son humour. Toric ne
s’attend sans doute pas à ce que je passe à l’action. Je fais partie des jeunes
Seigneurs inutiles !
   — Il pourrait bien passer à l’action le premier, dit Robinton à voix basse.

   Toric et son groupe avaient démonté entre deux rangées de tumulus.
Laissant ses gens s’organiser, le Seigneur du Fort Méridional s’avança vers
Lessa et ses compagnons en ouvrant sa tunique de vol. Il la salua et changea
de direction.
   — Harpiste, mes hommages, dit-il, saluant courtoisement Robinton de la
tête avant de regarder Jaxom.
   À la grande satisfaction de Robinton, l’intéressé ne broncha pas et ne
tourna même pas la tête vers l’arrivant.
   — Vassal Toric, dit-il avec indifférence.
   À ce titre, certainement approprié, puisque les autres Seigneurs Régnants
de Pern ne l’avaient jamais invité à prendre place avec eux au Conseil,
Toric se figea sur place. Fronçant les sourcils, il scruta le visage de Jaxom.
   — Seigneur Jaxom, grasseya-t-il d’un ton qui faisait de ce titre une
insulte, sous-entendant qu’il n’y avait pas encore droit.
   Jaxom se tourna lentement vers lui.
   — Sharra m’apprend que vous ne voyez pas d’un bon œil une alliance
avec Ruatha, dit-il, remarquant, comme Robinton, la surprise de Toric qui
jeta un bref regard vers les lézards de feu assemblés autour de Ruth.
   — En effet, petit Seigneur, dit Toric avec un grand sourire. Elle peut
trouver mieux qu’un Fort du Nord grand comme un mouchoir de poche.
   Il souligna les derniers mots avec dédain.
   — Qu’est-ce que j’entends, Toric ? demanda Lessa, d’un ton léger mais
l’œil sévère, venant se placer à côté de Jaxom.
   — Le Vassal Toric a d’autres projets pour Sharra, dit Jaxom, d’un ton
plus amusé que contrarié. Selon lui, elle peut trouver mieux qu’un Fort de la
taille d’un mouchoir de poche comme Ruatha.
   — Je n’avais pas l’intention d’offenser Ruatha, dit vivement Toric,
surprenant une lueur de colère dans les yeux de Lessa qui continuait
pourtant à sourire.
   — Ce qui serait malavisé, étant donné la fierté que m’inspirent la Lignée
et le Seigneur actuel de ce Fort, dit-elle d’un ton détaché.
   — Vous pouvez reconsidérer la question, Toric, dit Robinton, plus
aimable que jamais, mais cherchant à faire comprendre au Méridional qu’il
se trouvait sur un terrain très dangereux. Une telle alliance avec l’un des
Forts les plus prestigieux de Pern, et si désirée par les deux jeunes gens,
aurait pour vous des avantages considérables, j’en suis sûr.
   — Et vous attirerait la faveur de Benden, ajouta Lessa, souriant si
suavement que Robinton faillit sourire de la fâcheuse posture de Toric.
   Toric, dont le sourire s’était estompé, se frictionnait distraitement le
menton.
   — Il faut en discuter. À loisir, dit Lessa, prenant Toric par le bras. Maître
Robinton, vous joindrez-vous à nous ? Ma petite école conviendra
admirablement à une conversation confidentielle.
   — Je croyais que nous étions là pour déterrer le glorieux passé de Pern,
dit Toric avec un rire bon enfant, sans chercher pourtant à dégager son bras.
   — Mais rien ne vaut le présent pour discuter de l’avenir, continua Lessa,
redoublant de charme. De votre avenir.
   F’lar les avait rejoints et marchait à la gauche de Lessa, sans doute
informé par Mnementh. Par-dessus son épaule, le Harpiste lança un regard
rassurant à Jaxom, mais le jeune homme regardait son dragon.
   — Oui, étant donné cette invasion de cadets sans terres et d’ambitieux
dans le Sud, dit F’lar avec naturel, nous devons nous assurer que vous avez
toutes les terres que vous désirez, Toric. Je voudrais éviter des rivalités
sanglantes. Qui seraient, de plus, parfaitement inutiles, car il y a assez de
place pour toute cette génération et plusieurs autres.
   Toric répondit d’un éclat de rire. Bien qu’il eût réglé son pas sur celui de
Lessa, il continuait à donner au Harpiste une impression d’assurance
inébranlable.
   — Puisqu’il y a tant de place, pourquoi ne devrais-je pas être ambitieux
pour ma sœur ?
   — Vous avez d’autres sœurs, et nous ne parlons pas de Sharra et de
Jaxom pour l’instant, dit Lessa légèrement irritée. F’lar et moi aurions
préféré discuter de votre Fort en un endroit plus approprié, dit-elle,
embrassant du geste l’antique construction où ils se trouvaient, mais Maître
Nicat voudrait régulariser les affaires de son Atelier, le Seigneur Groghe
préférerait que ses deux fils n’aient pas des terres adjacentes, sans compter
d’autres questions récemment survenues et qui réclament des réponses.
   — Des réponses ? demanda poliment Toric, s’appuyant contre un mur et
se croisant les bras.
   Jusqu’où cette indolence était-elle feinte ? se demanda Robinton. Toric
allait-il laisser son ambition subjuguer son bon sens ?
   — Par exemple, quelle étendue de terre un seul homme devrait-il
gouverner dans le Sud ? dit F’lar, se curant distraitement les ongles de la
pointe de son couteau.
   Il avait légèrement accentué les mots « un seul ».
   — Ah ? À l’origine, il était convenu que je pourrais gouverner toutes les
terres que j’aurais acquises à la mort du dernier des Anciens.
   — Ce qui, en effet, ne s’est pas encore produit, dit Robinton.
   Toric approuva la remarque.
   — Je n’insisterai pas sur cette clause, reprit-il avec une légère inclination
de tête, puisque les circonstances originelles ont changé. Tandis que mon
Fort est désorganisé par une invasion d’hommes sans terres, de mendiants et
de petits Seigneurs, je sais de bonne source que d’autres se sont passés de
mon aide et ont abordé partout où ils pouvaient mouiller leurs bateaux.
   — Raison de plus pour nous assurer que vous n’êtes pas lésé d’un pouce,
dit F’lar. Je sais que vous avez envoyé des équipes en exploration. Jusqu’où
ont-elles pénétré exactement ?
   — Avec l’aide de D’ram et de ses chevaliers-dragons, dit Toric,
observant le visage de F’lar pour voir s’il était informé de cette aide
inattendue, nous avons étendu notre connaissance du terrain jusqu’au pied
de la Chaîne Occidentale.
   — Si loin ? dit le chevalier-bronze, surpris et un peu alarmé.
   D’après la carte heureusement découverte le matin, Robinton savait que,
si les terres s’étendant de la mer à la Chaîne Occidentale étaient immenses,
elles ne représentaient pourtant qu’une petite partie du Continent
Méridional.
   — Et, bien sûr, Piemur a atteint la Grande Baie Désertique à l’ouest,
disait Toric.
   — Mon cher Toric, comment est-il possible que vous gouverniez tout
cela ?
   — J’ai installé de petits vassaux pourvus de familles nombreuses sur
presque tout le littoral et à des points stratégiques de l’intérieur. Les
hommes que vous m’avez envoyés ces dernières Révolutions se sont
révélés très industrieux.
   Le sourire de Toric avait repris de l’assurance.
   — Je suppose qu’ils vous ont juré allégeance en échange de votre
générosité initiale ? soupira F’lar.
   — Naturellement.
   Lessa éclata de rire.
   — Quand nous avons fait connaissance à Benden, vous m’aviez fait
l’impression d’un homme indépendant et avisé.
   — Chère Dame du Weyr, il y a des terres pour tous ceux qui en voudront.
Certains petits Forts pourraient se révéler plus précieux que d’autres plus
grands, aux yeux de ceux qui savent en apprécier la valeur.
   — Je dirai donc que vous aurez largement de quoi vous occuper avec le
gouvernement des terres s’étendant de la mer à la Chaîne Occidentale et à la
Grande Baie…
   Toric se redressa d’un seul coup. À cet instant, Lessa cherchait du regard
l’approbation de F’lar à ce qu’elle concédait, si bien que seul Robinton
surprit l’étonnement et le violent déplaisir qui se peignirent sur le visage du
Méridional. Mais il se ressaisit très vite.
   — Jusqu’à la Grande Baie à l’ouest, oui, c’est ce que j’espère. J’en
possède des cartes. Au Fort, et, avec votre permission…
   Il avait déjà fait un pas vers la porte quand un claironnement de Ramoth
le figea sur place. Puis Mnementh se mit à claironner avec elle, et F’lar se
plaça devant Toric pour lui barrer le chemin.
   — Il est déjà trop tard, Toric.

   Regardant les Chefs du Weyr de Benden et le Harpiste marcher vers la
petite école en compagnie de Toric, Jaxom, d’un soupir rageur, exprima
toute la colère qu’il avait contenue devant les manières humiliantes de
Toric.
   — Ruatha, un Fort grand comme un mouchoir de poche ?
   Ruatha, deuxième Fort de Pern par l’ancienneté, et l’un des plus
prospères ! Si Lessa n’était pas arrivée, il lui aurait montré…
   Jaxom prit une profonde inspiration. Toric avait sur lui l’avantage de la
taille et de l’allonge. Le Méridional l’aurait massacré si Lessa, par son
intervention, ne l’avait empêché de commettre une folie. Il ne lui était
jamais venu à l’idée qu’une alliance avec Ruatha pût déplaire à Toric. Il
avait été accablé quand Ruth lui avait transmis le message de Sharra – on
l’avait ramenée au Weyr Méridional sous un faux prétexte, et Toric
n’approuverait pas pour elle un mariage dans le Nord. Toric ne voulait rien
savoir de l’attachement sincère qui la liait à Jaxom. Il avait donc demandé à
sa petite reine de ne pas quitter les deux bronzes de Sharra, pour qu’elle ne
puisse pas envoyer des messages au jeune homme. Toric ne savait pas que
Sharra pouvait parler à Ruth, chose qu’elle avait faite le matin même, dès
son réveil. Ce secret semblait amuser Ruth.
   Dès que le groupe eut disparu dans le petit édifice, Jaxom s’approcha de
Ruth. « Vous allez l’enlever au Weyr Méridional ? », avait plaisanté le
Harpiste, mais c’était exactement ce qu’il allait faire.
   — Ruth, demanda-t-il mentalement avant de le rejoindre, y a-t-il autour
de toi des lézards de feu de Toric ?
   Non ! Nous allons sauver Sharra ? Où dois-je lui dire de nous attendre ?
Nous ne connaissons que l’Aire d’Éclosion au Weyr Méridional. Est-ce que
je dois demander des informations à Ramoth ?
   — Je préfère ne pas mêler les dragons de Benden à cette équipée. Nous
irons à l’Aire d’Éclosion. Finalement, cet œuf nous aura quand même servi
à quelque chose, ajouta-t-il, appréciant l’ironie de la situation en sautant sur
le cou de Ruth. Transmets-lui l’image, Ruth. Demande-lui si elle peut y
aller.
   Elle dit que oui.
   Jaxom riait à gorge déployée quand Ruth plongea dans l’Interstice.
   Ils arrivèrent de l’est, à basse altitude, exactement comme la première
fois, près d’une Révolution plus tôt. Aujourd’hui, pourtant, l’aire de sable
chaud était vide. Mais elle ne le resta pas longtemps, car des lézards de feu
vinrent bientôt les saluer de joyeux pépiements.
   — Ils sont à Toric ? dit Jaxom, se demandant s’il devait démonter pour
chercher Sharra.
   Elle arrive ! La reine de Toric est avec elle. Va-t’en. Tu m’as mécontenté
à surveiller mon amie !
   Jaxom n’eut pas le loisir de s’étonner de la colère de son dragon. Sharra,
traînant une couverture qu’elle essayait d’entortiller par-dessus sa robe
légère, entra sur l’Aire, courant à toutes jambes, l’air anxieux, et, jetant un
coup d’œil par-dessus son épaule, elle se prit le pied dans sa couverture et
faillit tomber.
   Elle dit que deux hommes de Toric la poursuivent.
   Moitié sautant, moitié planant, Ruth s’approcha de Sharra, Jaxom lui
tendant les mains pour la hisser sur le cou de Ruth. Deux hommes, l’épée
au poing, surgirent sur l’Aire. Mais Ruth décolla aussitôt, poursuivi par
leurs jurons impuissants. Le dragon de guet du Weyr Méridional salua Ruth
d’un claironnement, et Ruth répondit poliment en prenant de l’altitude.
   — Je crois que votre frère a commis une erreur, Sharra.
   — Emmenez-moi d’ici, Jaxom. Emmenez-moi à Ruatha ! Je n’ai jamais
été si furieuse de ma vie. Je ne veux plus jamais revoir mon frère. Tant de
sournoiserie et de traîtrise…
   — Il faudra pourtant bien le revoir, car je ne veux pas me cacher. Nous
réglerons l’affaire au grand jour aujourd’hui même !
   — Jaxom ! s’écria-t-elle, inquiète maintenant, resserrant ses bras autour
de sa taille. Il vous tuera en duel.
   — Notre affaire ne provoquera aucun duel, Sharra, dit Jaxom en riant.
Enveloppez-vous bien dans cette couverture. Ruth va nous faire traverser
l’Interstice aussi vite que possible !
   — Jaxom, j’espère que vous savez ce que vous faites !
   Ruth les ramena au Plateau, claironnant leur arrivée avant l’atterrissage.
   — Oh, je suis gelée, ils ont caché ma tenue de vol, s’écria Sharra.
   Sur le cou de Ruth, ses jambes nues étaient bleues de froid, et Jaxom se
pencha pour les frictionner.
   — Et voilà Toric. Avec Lessa, F’lar et Robinton !
   — Et les plus grands dragons de Benden !
   — Jaxom !
   Il y avait de la surprise, mais aussi du respect dans sa voix, et ses bras se
resserrèrent autour de sa taille.
   Ruth atterrit, et, quand ils eurent démonté, marcha à la gauche de Jaxom,
accompagnant les deux amoureux qui allaient rejoindre les autres. Toric
n’arborait plus son sourire habituel.
   — Toric, où que vous cachiez Sharra sur Pern, nous pourrons la trouver,
Ruth et moi ! dit Jaxom, après avoir brièvement salué de la tête les Chefs du
Weyr de Benden et le Harpiste.
   Le visage fermé, Toric n’annonçait aucune intention de compromis. Ce
qui ne surprit pas Jaxom.
   — Le lieu et le temps ne constituent pas des barrières pour Ruth. Sharra
et moi, nous pouvons aller n’importe où sur Pern, et n’importe quand.
   Une petite reine criant piteusement essaya d’atterrir sur l’épaule de Toric,
mais il la chassa de la main.
   — De plus, les lézards de feu obéissent à Ruth ! N’est-ce pas, mon ami ?
dit-il, posant la main sur la crête de Ruth. Dis à tous les lézards de feu
présents sur le Plateau de disparaître !
   Ruth s’exécuta, ajoutant, devant la vaste prairie soudain désertée par les
petites créatures, qu’ils n’avaient pas envie de s’en aller.
   Toric fronça les sourcils à cette démonstration. Puis les lézards de feu
reparurent. Cette fois, il permit à sa petite reine d’atterrir sur son épaule,
mais garda les yeux fixés sur Jaxom.
   — Comment connaissez-vous le Weyr Méridional ? On m’avait dit que
vous n’y étiez jamais allé ! s’écria-t-il, se tournant vers F’lar et Lessa,
comme pour les accuser de complicité.
   — Votre informateur s’est trompé, dit Jaxom, se demandant s’il s’agissait
de Dorse. Ce n’est pas la première fois que je reprends au Weyr Méridional
quelque chose qui appartient au Nord.
   Il entoura d’un bras possessif les épaules de Sharra.
   Toric perdit son sang-froid.
   — Vous ! s’écria-t-il, tendant le bras vers Jaxom, le visage furieux,
outragé, déçu et, finalement, respectueux.
   — C’est vous qui avez repris l’œuf ! Vous et ce… mais les images des
lézards de feu étaient noires !
   — J’aurais été stupide de ne pas assombrir une robe blanche pour une
mission nocturne, non ? demanda Jaxom, avec un dédain compréhensible.
   — Je savais que ce n’était pas l’un des hommes de T’ron, s’exclama
Toric, ouvrant et refermant les poings. Mais vous… Enfin…
   L’attitude de Toric changea du tout au tout. Il se remit à sourire, un peu
amèrement, en regardant les Chefs du Weyr de Benden et le Harpiste. Puis
il éclata d’un grand rire qui emporta toute sa frustration et sa colère.
   — Si vous saviez seulement, petit Seigneur, dit-il, pointant farouchement
le doigt sur Jaxom, les projets que vous avez anéantis, les… Combien de
personnes savaient que c’était vous ? termina-t-il, se tournant vers F’lar et
Lessa, l’air accusateur.
   — Pas beaucoup, dit Robinton, se demandant si F’lar et Lessa avaient
fini par deviner.
   — Je le savais, et Brekke aussi. Il en a souvent parlé pendant sa fièvre,
dit Sharra, le regardant avec fierté.
   — Cela n’a plus d’importance maintenant, dit Jaxom. Ce qui compte,
c’est : ai-je votre consentement pour épouser Sharra et faire d’elle la Dame
du Fort de Ruatha ?
   — Je ne vois pas comment je pourrais vous en empêcher, dit Toric,
embrassant d’un geste large les assistants et leurs dragons.
   — En effet, car Jaxom ne se trompe pas sur les capacités de Ruth, dit
F’lar. On ne doit jamais sous-estimer un chevalier-dragon, Toric.
   Puis il sourit, sans adoucir son avertissement implicite.
   — Surtout un chevalier-dragon du Nord.
   — Je ne l’oublierai pas, dit Toric, d’une voix chagrine.
   Un sourire affable reparut sur son visage.
   — Surtout dans notre présente discussion. Avant que ces impétueux
jeunes gens nous interrompent, nous discutions de l’étendue de mon Fort,
n’est-ce pas ?
   Tournant le dos à Jaxom et Sharra, il fit signe aux autres de le suivre dans
le petit édifice.
                                   Épilogue



   Le printemps était revenu sur le Continent Septentrional et sur le Fort de
Ruatha. Une fois réparés les dommages causés par l’hiver, une fois les
champs ensemencés, on avait remis le Fort en état, pour que le vieil édifice
paraisse sous son meilleur jour en ce matin printanier où, selon les
équations de Wansor, aucun Fil ne devait tomber sur la planète si ce n’est
très loin dans l’ouest, au-dessus de la mer où ils étaient inoffensifs.
   On lessiva les murs, on scella les pavés, des bannières battaient à toutes
les fenêtres, des fleurs décoraient les cours et le Hall. La veille, des vins du
Sud étaient arrivés à dos de dragon et avaient été entreposés sur les crêtes
de feu. Des tentes furent dressées sur la vaste prairie au-dessous du Fort
proprement dit, et l’on y délimita des enclos pour les bêtes des invités. Les
dragons commencèrent à arriver, salués par le vieux dragon de guet, Wilth,
qui serait sans doute enroué d’avoir tant claironné avant le début des
cérémonies.
   Partout des lézards de feu voletaient, se faisant constamment rappeler à
l’ordre par leurs amis dragons. Mais l’atmosphère était si détendue, si
joyeuse, que diverses farces, œuvres des humains ou des bêtes, étaient
tolérées avec bienveillance.
   Pour nourrir tant d’invités – la moitié de Pern, Nord et Sud confondus,
semblait-il –, le Fort et le Weyr de Fort, de même que Benden, avaient
envoyé leur personnel de cuisine à Ruatha. Du Continent Méridional, Toric
avait obligeamment expédié à dos de dragon des quantités de fruits frais, de
poissons, de chevreuils et de wherries, dont la chair au goût légèrement
faisandé, si différent des viandes du Nord, était très appréciée. Les fosses à
rôtir, à boulanger et à étuver fonctionnaient depuis la veille au soir,
répandant des arômes qui mettaient l’eau à la bouche.
   Les festivités avaient commencé le soir précédent, et on avait dansé et
chanté toute la nuit, car les marchands étaient arrivés largement en avance,
mettant l’occasion à profit pour leur négoce. Maintenant, les gens arrivaient
par les routes en un flot continu et descendaient du ciel à dos de dragon, à
mesure qu’approchait le moment capital de la confirmation solennelle du
jeune Seigneur du Fort de Ruatha.
   Le Harpiste arrive, dit Ruth à Jaxom et Sharra, poussant les portes de son
weyr et sortant dans la cour.
   Jaxom et Sharra, dans la grande salle de leur appartement, entendirent
son claironnement de bienvenue joyeux, comme s’il n’avait pas quitté le
Harpiste à l’aube.
   Lioth vous demande d’attendre où vous êtes. Le Harpiste et N’ton veulent
vous parler à l’abri des oreilles indiscrètes.
   Jaxom se tourna vers Sharra, étonné.
   — Oh, ce ne peut pas être une mauvaise nouvelle, Jaxom, dit-elle en
souriant. Maître Robinton nous en aurait parlé hier soir. Je persiste à penser
que cette tunique vous serre trop la poitrine.
   — C’est la faute de toutes ces fouilles à la Prairie du Vaisseau, mon
amour, dit Jaxom, inspirant si profondément que le tissu se tendit et que les
coutures faillirent céder.
   — Si vous déchirez cette étoffe neuve, vous la porterez raccommodée !
   Elle sourit en l’avertissant, puis l’embrassa.
   Avide de ses baisers, il la serra étroitement contre lui.
   — Jaxom ! Je ne veux pas arriver toute fripée à votre Confirmation.
   Ramoth et Mnementh sont là !
   Ruth se redressa sur ses pattes postérieures pour claironner un salut
suffisamment honorable.
   — On dirait que c’est lui qui va être confirmé Seigneur de Ruatha, dit
Sharra en riant.
   — Nous y avons travaillé en commun, dit Jaxom avec un grand sourire.
   Il la serra une dernière fois contre lui, heureux que l’incertitude de l’hiver
ait fait place au printemps.
   Il n’avait jamais été aussi occupé, car il devait gouverner le Fort, et,
quand il avait quelques heures libres, il essayait d’élucider les anciens
mystères du Plateau et de la Prairie du Vaisseau. Lytol, comme Jaxom
l’espérait, s’était passionné pour les fouilles, et passait de plus en plus de
temps au Fort de la Baie avec le Harpiste. Sa Confirmation maintenant
certaine, Jaxom avait été admis au Conseil des Seigneurs Régnants, de par
son alliance avec Toric et de par son propre rang. Jaxom doutait que Toric
tolérât bien longtemps le conservatisme dont faisaient preuve beaucoup de
Seigneurs. Larad du Fort de Telgar, Asgenar de Lemos, Begamon et
Sigomel semblaient plus proches de l’esprit de Toric, et Jaxom lui-même
était plus enclin à se ranger à leurs côtés qu’à s’allier avec Groghe, Sangel
et les autres vieillards. Certains des vieux Seigneurs ne comprenaient pas
les besoins du temps présent – ni l’appel des vastes terres du Sud dans leur
infinie variété et les défis qu’elles proposaient.
   Les festivités de ce jour étaient un excellent prétexte à rassembler Weyrs,
Ateliers et Forts, à fêter la fin des mois froids de la Révolution, en cet
heureux jour où aucun Fil ne tomberait sur Pern.
   Lioth atterrit dans la petite cour de la cuisine, Ruth rentrant dans son
weyr pour faire de la place au grand bronze. Le Harpiste se laissa glisser sur
son épaule, agitant un épais rouleau, et le sourire de N’ton annonça qu’ils
apportaient des nouvelles d’importance.
   — Lessa et F’lar doivent aussi entendre la nouvelle, dit N’ton, s’arrêtant
devant les jeunes gens. Ils arrivent justement.
   Il fit un signe à Lioth sur les crêtes de feu.
   Les deux hommes ôtèrent leur tunique de vol, Robinton cramponnant son
rouleau. Avec une impatience croissante, ils regardèrent d’abord Ramoth la
dorée, puis le bronze Mnementh, déposer leurs passagers et s’envoler pour
rejoindre Lioth sur les crêtes de feu.
   — Eh bien, Harpiste, Mnementh me dit que vous apportez des nouvelles
capitales, dit F’lar, tendant sa tunique de vol à Jaxom, tandis que Sharra
aidait Lessa à enlever la sienne.
   — En effet, Benden, dit le Harpiste, détachant chaque syllabe tout en
brandissant son rouleau.
   — Qu’est-ce que c’est que ça ? demanda Lessa.
   — Rien que la clé de cette carte en couleurs du vaisseau ! annonça le
Harpiste, souriant de leur réaction. C’est Piemur qui a trouvé, en travaillant
avec Nicat, parce que nous avions l’impression que les couleurs avaient un
rapport avec la configuration du terrain. En fait, elles ont un rapport avec
les roches sous-jacentes.
   Il déroulait la carte dont Lessa et F’lar tinrent les coins.
   — Ces taches brun sombre indiquent les très vieilles roches, en des
endroits qui n’ont jamais connu ni tremblements de terre ni éruptions
volcaniques. Elles n’ont pas changé entre cette carte et nos cartes actuelles.
Le Plateau, ici coloré en jaune, a dû, à l’évidence, être abandonné à cause
de l’éruption. Voyez, dans le Sud et à Tillek, nous avons la même couleur.
Mes chers amis, nos ancêtres sont venus dans le Nord, à Fort, à Ruatha, à
Benden, à Telgar, parce que ce pays était mieux protégé des catastrophes
naturelles.
   — Parce que les Fils sont une catastrophe non naturelle ? demanda Lessa
d’une drôle de voix.
   — Je préfère m’occuper de mes catastrophes une par une, dit F’lar. Être
attaqué à la fois par le sol et par le ciel, ce serait beaucoup !
   — Puis Piemur et Nicat ont également repéré les endroits où les ancêtres
avaient découvert des métaux, de l’eau noire et de la pierre noire. Les
gisements sont clairement indiqués dans le Nord et dans le Sud ! Nous
avons déjà épuisé la plupart des mines du Nord.
   — Il y en a d’autres dans le Sud ? demanda F’lar, très intéressé. Montrez-
les-moi !
   Robinton indiqua une demi-douzaine de petits signes.
   — La richesse de ces gisements nous est encore inconnue, mais je suis
sûr que Nicat nous renseignera bientôt. Lui et Piemur composent une
équipe efficace.
   — Y a-t-il beaucoup de mines sur les terres de Toric ? demanda F’lar.
   N’ton gloussa.
   — Uniquement celles qu’il a déjà découvertes et exploitées. Il y en a
beaucoup plus dans la partie réservée aux chevaliers-dragons, dit-il,
tapotant le sud-est. Quand ce Passage sera terminé, je crois que je me ferai
mineur !
   — Quand ce Passage sera terminé… répéta F’lar en écho.
   Son regard rencontra celui du Harpiste, et il comprit soudain qu’ils ne
seraient sans doute là ni l’un ni l’autre pour voir ce moment.
   — Quand ce Passage sera terminé, dit Jaxom avec enthousiasme en
scrutant la carte, les gens pourront commencer à se concentrer sur ce que
nous avons découvert au Plateau et dans les vaisseaux. Nous pourrons
redécouvrir le Sud ! Peut-être même résoudre le mystère des vaisseaux – et
trouver comment faire traverser aux dragons cet immense gouffre sans air
qui nous sépare des Sœurs de l’Aube…
   Jaxom tourna les yeux vers le sud-est, vers ces phares maintenant cachés
à sa vue.
   — Et aussi la façon d’annihiler à jamais la menace des Fils sur l’Étoile
Rouge même ! murmura Sharra.
   F’lar eut un rire triste, repoussant la mèche, maintenant striée de gris, qui
lui tombait sur le front.
   — Autrefois, je pensais pouvoir atteindre l’Étoile Rouge. Quand nous
aurons redécouvert ce que les hommes savaient jadis, peut-être trouverez-
vous cette tâche moins décourageante, vous les jeunes.
   — Ne rabaissez pas vos exploits, dit Robinton. Vous avez protégé Pern
de la menace des Fils, et vous l’avez conservée unie… malgré elle !
   — Sans vous, dit Lessa, les yeux brillant de colère devant cet
autodénigrement, rien de tout cela ne serait !
   Du geste, elle montra Ruatha décoré de bannières en cette joyeuse
circonstance, et assuré qu’aucun Fil ne viendrait attrister ce jour, où que ce
soit.
   — SEIGNEUR JAXOM ! tonitrua Lytol d’une fenêtre du haut.
   — Seigneur ?
   — Benden ? Fort ? Les autres Chefs de Weyrs, et tous les Seigneurs de
Pern, Nord et Sud, sont rassemblés !
   De la main, Jaxom indiqua qu’il avait entendu. F’lar roula la carte et la
rendit à Robinton en s’inclinant.
   — Je l’examinerai de plus près un autre jour, Robinton.
   Jaxom offrit son bras à Sharra, sa Dame, et fit signe au Maître Harpiste et
aux chevaliers-dragons de le précéder.
   — Certainement pas, c’est votre jour, Seigneur Jaxom du Fort de Ruatha,
dit le Harpiste, s’inclinant profondément, et, d’un geste plein de panache,
lui cédant la préséance.
   Riant tous deux, Jaxom et Sharra sortirent dans la cour, suivis de N’ton et
Robinton. F’lar offrit son bras à Lessa, mais elle regardait la petite cour de
la cuisine, et le chevalier-bronze n’eut aucun mal à deviner ses pensées.
   — C’est votre jour aussi, Lessa, dit-il, portant sa main à ses lèvres. Un
jour que votre détermination et votre courage ont rendu possible !
   Il la prit dans ses bras et la força à le regarder.
   — Aujourd’hui, la Lignée de Ruatha régnera sur la terre de Ruatha !
   — Ce qui prouve, dit-elle, feignant un air hautain quoique son corps fût
abandonné contre le sien, que si l’on travaille assez dur et que l’on
persévère assez longtemps, on peut réaliser tout ce qu’on désire !
  — J’espère que vous avez raison, dit F’lar, tournant les yeux vers l’Étoile
Rouge. Un jour, les chevaliers-dragons conquerront cette Étoile !
  — BENDEN !
  Le rugissement du Harpiste interrompit leur intimité triomphante.
  Souriant comme des enfants pris en faute, Lessa et F’lar traversèrent la
cour de la cuisine et montèrent en courant les marches menant au Grand
Hall. Sur les crêtes de feu, les dragons se dressèrent sur leurs pattes
postérieures et claironnèrent leur jubilation, tandis que les lézards de feu
exécutaient un joyeux ballet dans le ciel dont aucun Fil ne tomberait en ce
jour !
              SCIENCE-FICTION
   Collection dirigée par Bénédicte Lombardo




   ANNE McCAFFREY


La Ballade de Pern - Tome 14
  TOUS LES WEYRS
     DE PERN

       Traduction de l’américain
          par Simone Hilling
                                  Prologue



   Le Siav sentit ses capteurs réagir à une reprise du courant émanant des
panneaux solaires du toit. Le vent avait dû souffler assez fort pour entraîner
la poussière et les cendres volcaniques qui les recouvraient. Au cours des
derniers 2 525 ans, cela s’était produit assez souvent pour que le Siav reste
fonctionnel.
   Passant en revue ses principaux circuits, Siav n’y repéra aucun mauvais
fonctionnement. Les instruments d’optique extérieurs étaient encore
obstrués, mais, de nouveau, le Siav perçut de l’activité dans son voisinage.
   Se pouvait-il que des humains fussent revenus au Terminus ?
   Il n’avait pas encore fini sa mission prioritaire : découvrir un moyen de
détruire l’organisme que les capitaines avaient baptisé « Fils ». Il n’avait
pas reçu de données suffisantes pour terminer cette tâche, mais la priorité
n’avait pas été annulée.
   Les humains étant de retour, peut-être pourrait-il mener à bien cette
mission.
   À mesure que les panneaux étaient dégagés, le courant rechargeait ses
batteries ; ils n’étaient pas dégagés au hasard, comme par le vent et les
intempéries, mais avec ordre et méthode, comme suite à une activité
concertée, et peu à peu, l’énergie solaire rechargeait les collecteurs
inutilisés depuis si longtemps. Le Siav réagissait en distribuant le courant
régénérateur dans ses systèmes, vérifiant rapidement ses circuits si
longtemps en sommeil.
   Siav avait été bien conçu, et, le temps que tous les senseurs extérieurs
soient découverts, il était redevenu opérationnel.
   Les humains étaient revenus au Terminus ! En grand nombre ! De
nouveau, les humains avaient triomphé de probabilités défavorables. Siav
nota dûment, grâce à ses éléments optiques ajustables, qu’ils étaient
toujours accompagnés par les créatures nommées lézards de feu.
Maintenant, des bruits filtraient par ses canaux audio : des voix humaines,
aux accents inconnus. Dérive linguistique ? Au bout de 2 525 ans, c’était
plus que vraisemblable. Siav écouta et interpréta, comparant les voyelles
altérées et les consonnes inarticulées aux enregistrements de ses mémoires.
Il organisa les nouveaux sons en groupes et les compara à son programme
sémantique.
   Une immense créature blanche entra dans son champ visuel. Descendante
de la première production de la bio-ingéniérie ? Siav se livra à une rapide
extrapolation à partir des archives du biolab, et arriva à la conclusion
inéluctable que les créatures baptisées « dragons » avaient, elles aussi,
grandi et multiplié. Il chercha, mais ne trouva pas, « blanc » dans les
paramètres de l’espèce créée.
   Non seulement l’humanité avait survécu à 2 525 ans de Chutes de Fils,
mais elle avait prospéré. L’espèce avait eu assez de ténacité pour survivre là
où d’autres auraient succombé.
   Si les humains avaient pu revenir du Continent Septentrional, étaient-ils
aussi parvenus à détruire les organismes ? Cela serait du beau travail. Que
pourrait donc faire Siav si sa mission était accomplie ?
   Les humains, avec leur curiosité et leur activité insatiables, trouveraient
sans doute d’autres tâches pour un Système d’Intelligence Artificielle
Activé par la Voix. Ce n’était pas une espèce, Siav le savait d’après ses
mémoires, à s’endormir sur ses lauriers. Bientôt, ceux qui travaillaient à
déblayer les débris accumulés au cours des siècles dégageraient le bâtiment
tout entier et arriveraient jusqu’à lui. Il devrait, naturellement, réagir
comme l’ordonnait son programme.
   Le Siav attendit.
                                Chapitre un


Passage actuel (neuvième), dix-septième révolution

   Le temps que le Siav termine son récit des neuf premières années de la
colonisation de Pern, le soleil Rukbat s’était couché dans sa gloire
habituelle. Mais les auditeurs du Système d’Intelligence Artificielle Activé
par la Voix ne se souciaient pas du paysage extérieur.
   Pendant les heures où la voix vibrante du Siav avait empli la salle et le
couloir la précédant, les gens s’y étaient entassés pour entendre ce qu’il
disait, se bousculant pour apercevoir les images incroyables dont Siav
illustrait son récit. Ceux des Seigneurs et Maîtres d’Ateliers prévenus par
lézards de feu s’entassaient à plaisir dans la salle étouffante.
   Le Seigneur Jaxom de Ruatha avait demandé à Ruth, son dragon blanc,
d’avertir les chefs du Weyr de Benden, qui furent ainsi les premiers à se
joindre au Maître Harpiste Robinton et au Maître Forgeron Fandarel. Lessa
et F’lar prirent place sur les tabourets que Jaxom et le Compagnon Harpiste
Piemur leur cédèrent. Piemur fit les gros yeux à sa compagne, la Maîtresse
Forgeronne Jancis, quand elle fit mine de s’asseoir, et, du geste, intima à
Breide, qui regardait de la porte, d’aller chercher d’autres sièges. Quand
F’nor, le Chef d’Escadrille de Benden, arriva, il s’assit par terre, et dut se
dévisser le cou pour voir l’écran, mais se passionna tellement pour l’histoire
qu’il oublia bien vite cet inconfort. On fit de la place aux Seigneurs Groghe
de Fort, Asgenar de Lemos et Larad de Telgar. À ce stade, Jaxom avait été
progressivement refoulé jusqu’à la porte d’où, poliment mais fermement, il
interdit l’entrée à quiconque.
   Subtilement, le Siav augmenta son volume pour que tout le monde puisse
l’entendre dans le couloir. Personne ne se plaignit de la presse et de la
chaleur étouffante, mais la situation s’améliora quand quelqu’un eut la
bonne idée de faire passer à la ronde de l’eau, des jus de fruits et, plus tard,
des friands. Quelqu’un eut aussi l’intelligence d’ouvrir autant de fenêtres
que possible, pour faire circuler de l’air frais dont bien peu parvint pourtant
jusqu’à la salle du Siav.
   — Le dernier message reçu du Capitaine Keroon par cette installation
confirmait que le Fort de Fort était opérationnel. Ce message fut enregistré
à 1 700 heures, le quatrième jour du dixième mois de la onzième année
après l’Atterrissage.
   Quand le Siav se tut, un profond silence tomba sur l’assistance,
finalement rompu par de légers frottements : les assistants changeaient
discrètement de position après une si longue immobilité. Quelques
toussotements polis furent aussitôt réprimés.
   Sentant qu’il lui appartenait de répondre à ces révélations historiques et
inattendues, le Maître Harpiste s’éclaircit la voix.
   — Nous vous sommes profondément reconnaissants de ce conte
étonnant, dit Robinton avec humilité et respect.
   Un murmure approbateur parcourut la salle et le couloir.
   — Nous avons presque tout perdu des premiers temps de notre histoire,
qui, très souvent, se réduit maintenant à des mythes et des légendes. Vous
avez clarifié bien des questions qui nous intriguaient. Mais pourquoi
l’histoire s’arrête-t-elle si brusquement ?
   — Il n’y a pas eu d’autres entrées émanant des opérateurs autorisés.
   — Pourquoi ?
   — Aucune explication n’a été fournie. En l’absence d’autres instructions,
cette installation a continué ses observations jusqu’au moment où les
panneaux solaires ont été obstrués et le courant réduit au minimum
nécessaire pour assurer sa survie.
   — Ces panneaux sont la source de votre énergie ? demanda la voix grave
de Fandarel, vibrante d’intérêt.
   — Oui.
   — Ces images ? Comment faites-vous ?
   Dans son excitation, Fandarel oublia sa réserve habituelle.
   — Vous n’avez plus d’instruments enregistreurs ?
   — Non, dit Fandarel, l’air dégoûté. Entre autres merveilles que vous avez
mentionnées en passant. Pouvez-vous nous enseigner ce que nous avons
oublié ?
   Ses yeux brillaient d’anticipation.
   — Mes mémoires contiennent des données sur l’Ingéniérie et la
Colonisation Planétaires, et des fichiers historiques et multiculturels
considérés utiles par les Administrateurs de la Colonie.
   Avant que Fandarel ait pu formuler une autre question, F’lar leva la main.
   — Si vous permettez, Maître Fandarel, nous avons tous des questions à
poser.
   Il se retourna pour faire signe à Maître Esselin et à Breide de venir à la
porte.
   — Je veux qu’on fasse évacuer ce couloir, Maître Esselin. Personne ne
doit entrer dans cette salle sans la permission expresse d’une des personnes
actuellement présentes. Est-ce clair ?
   — Oui, Chef du Weyr, parfaitement clair, dit Breide, aussi obséquieux
que jamais.
   — Bien sûr, Chef du Weyr, certainement, Chef du Weyr, dit Maître
Esselin avec force courbettes.
   — Breide, ne manquez pas de rapporter les événements d’aujourd’hui au
Seigneur Toric, ajouta F’lar, sachant parfaitement que Breide le ferait même
sans sa permission. Esselin, faites apporter suffisamment de paniers de
brandons pour éclairer le couloir et les pièces adjacentes. Faites apporter
des lits de camp ou des paillasses, et aussi des couvertures. Et à manger.
   — Et à boire. N’oubliez pas le vin, F’lar, cria Robinton. Du vin de
Benden, s’il vous plaît, Esselin. Deux outres. J’ai dans l’idée que ce travail
pourrait donner soif, ajouta-t-il avec un grand sourire à Lessa.
   — Vous ne boirez jamais deux outres, Robinton, dit sévèrement Lessa, à
parler toute la nuit avec Siav. Car je vois bien que c’est votre intention.
Pourtant, je trouve que vous avez eu assez d’excitation pour aujourd’hui.
Pour moi, c’est plus que je n’arrive à croire en un seul jour.
   — Soyez sûre, Madame Lessa, que tout ce que vous avez entendu est
vrai, dit Siav d’un ton conciliant.
   Lessa se tourna vers l’écran qui lui avait montré tant de merveilles, des
gens retournés en poussières depuis des siècles et des objets totalement
inconnus.
   — Je ne doute pas de vos paroles, Siav. Je doute de ma capacité à
assimiler les merveilles que vous nous avez décrites et montrées.
   — Soyez sûrs que vous avez fait des merveilles de votre côté, répliqua
Siav, en survivant à la menace qui faillit vaincre les colons. Ces immenses
et magnifiques créatures alignées sur les pentes sont-elles les descendantes
des dragons créés par Madame Kitti Ping Yung ?
   — Oui, c’est exact, dit Lessa, avec une fierté de propriétaire. La reine
dorée, c’est Ramoth…
   — Le plus grand dragon de Pern, dit le Maître Harpiste, l’œil malicieux.
   — Le bronze qui se repose sans doute près d’elle, c’est Mnementh, et je
suis son maître, ajouta F’lar.
   — Comment savez-vous ce qu’il y a dehors ? bredouilla Fandarel.
   — Les senseurs extérieurs de cette installation sont maintenant
opérationnels.
   — Les senseurs extérieurs…
   Fandarel tomba dans un silence stupéfait.
   — Et le blanc ? reprit Siav.
   — C’est Ruth, dit Jaxom, et je suis son maître.
   — Remarquable. Le rapport de bio-ingéniérie indiquait que les dragons
devaient présenter cinq variétés, imitant le matériel génétique des lézards de
feu.
   — Ruth est une fantaisie de la nature, répondit Jaxom.
   Il avait depuis longtemps perdu toutes ses susceptibilités concernant son
dragon. Ruth avait ses qualités bien à lui.
   — Et il est aussi une partie de notre histoire, dit Robinton d’un ton
conciliant.
   — Dont le récit, dit Lessa, regardant sévèrement le Harpiste, attendra
jusqu’à ce que nous ayons pris du repos.
   — Je réprimerai ma curiosité, Madame.
   Lessa lança un regard soupçonneux à l’écran.
   — Vous avez de la curiosité ? Et que veut dire ce « madame » ?
   — Recueillir des informations n’est pas uniquement réservé aux
humains. Madame est un titre de respect.
   — Le titre de Lessa est Dame du Weyr, Siav, dit F’lar en souriant. Ou
maîtresse de Ramoth.
   — Et le vôtre, monsieur ?
   — Chef du Weyr ou maître de Mnementh. Vous connaissez déjà le Maître
Harpiste Robinton, le compagnon Harpiste Piemur, La Maîtresse
Forgeronne Jancis, et le Seigneur Jaxom du Fort de Ruatha, mais permettez-
moi de vous présenter le Maître Forgeron Fandarel, le Seigneur Groghe du
Fort de Fort, que nous avons toujours connu pour le plus ancien – (F’lar
réprima un sourire devant la soudaine modestie de Groghe) –, mais sans
savoir pourquoi, le Seigneur Larad de Telgar, et le Seigneur Asgenar de
Lemos.
   — Lemos ? Tiens !
   Mais avant que les assistants aient pu réagir au ton surpris de Siav, il
reprit :
   — Cela fait plaisir de savoir que le nom de Telgar a survécu.
   — Nous ne savons plus pourquoi ces noms ont été donnés, murmura
Larad.
   — Et nous sommes encore plus fiers de savoir que le souvenir des
sacrifices de Sallah et Tarvi perdure jusqu’à ce jour.
   — Siav, dit F’lar, se plantant devant l’écran, vous dites que vous
cherchiez à découvrir d’où venaient les Fils et comment les exterminer.
Êtes-vous arrivé à une conclusion ?
   — À plusieurs. Les organismes connus sous le nom de Fils sont attirés
par la planète excentrique qui, à son aphélie, traverse le Nuage d’Oort ;
quand elle approche de son périhélie, elle entraîne avec elle de la matière
dans ce secteur de l’espace, qui se trouve peu à peu rejetée dans les cieux de
Pern. À l’époque, les calculs indiquaient que cela continuerait pendant
approximativement cinquante ans, après quoi la matière présente dans
l’orbite de Pern serait épuisée. Les calculs indiquaient aussi que ce
phénomène se reproduirait environ tous les deux cent cinquante ans, une
décennie en plus ou en moins.
   F’lar regarda autour de lui pour voir si tout le monde avait compris Siav.
   — Sans vous offenser, Siav, nous ne comprenons pas vos explications,
dit le Harpiste. Bien du temps a passé depuis que l’Amiral Benden et le
Gouverneur Boll ont conduit les colons dans le nord. Nous sommes
actuellement dans la dix-septième Révolution – que vous appelez année, je
crois – du Neuvième Passage de l’Étoile Rouge.
   — C’est noté.
   — Nous avons toujours supposé que les Fils venaient de l’Étoile Rouge,
dit F’lar.
   — Ce n’est pas une étoile ; l’explication la plus raisonnable, c’est qu’il
s’agit d’une planète erratique, sans doute arrachée à son système d’origine
par un événement quelconque, et qui a voyagé dans l’espace jusqu’à ce
qu’elle soit attirée par la force d’attraction de Rukbat qui l’a piégée dans ce
système. Les organismes que vous appelez les Fils ne viennent pas de sa
surface. Ils sont originaires du Nuage d’Oort.
   — Et qu’est-ce que c’est au juste qu’un Nuage d’Oort ? demanda
candidement Maître Fandarel.
   — D’après l’astronome hollandais Jan Oort, les nuages qui portent son
nom sont composés de matière orbitant un soleil très au-delà de l’orbite de
sa planète la plus lointaine. Le matériel cométaire suinte du nuage jusqu’à
l’intérieur du système. Dans le cas particulier de Rukbat, une partie de ce
matériel est composée d’ovoïdes à coquilles dures qui, au contact de
l’atmosphère, perdent leur enveloppe extérieure et tombent à la surface sous
la forme de ce que vous avez appelé « Fils », organismes voraces qui
dévorent les matières organiques à base de carbone.
   Fandarel battit des paupières dans ses efforts pour digérer ces
informations.
   — C’est vous qui avez posé la question, Maître Fandarel, remarqua
Piemur, l’air malicieux.
   — Vos explications ne font que nous troubler, Siav. Aucun de nous n’a
les connaissances pour les comprendre, dit F’lar, levant la main pour ne pas
être interrompu. Mais si vous saviez, et si nos ancêtres savaient ce
qu’étaient les Fils et d’où ils venaient, pourquoi ne les ont-ils pas détruits à
leur source ?
   — Le temps que cette installation soit arrivée à ces conclusions, Chef du
Weyr, vos ancêtres s’étaient retirés dans le Continent Septentrional et ne
revinrent pas pour recevoir notre rapport.
   Un silence découragé tomba sur la salle.
   — Mais nous, nous sommes là, dit Robinton, se redressant sur son
tabouret. Et nous pouvons recevoir votre rapport.
   — Si nous pouvons le comprendre, ajouta drôlement F’lar.
   — Cette installation a des programmes éducatifs qui peuvent dispenser
un enseignement de base dans toutes les branches de la science. La directive
primordiale donnée à cette installation par les capitaines Keroon et Tillek,
aussi bien que par l’Amiral Benden et le Gouverneur Boll, était de
rassembler des informations et de proposer une stratégie qui mettrait fin à la
menace posée par ces incursions.
   — Alors, il est possible de se débarrasser de la menace des Fils ?
demanda F’lar, impassible, pour ne pas montrer l’espoir qu’il ressentait.
   — La possibilité existe, Chef du Weyr.
   — Quoi ?
   Telle fut la réaction incrédule de tous les assistants.
   — La possibilité existe, Chef du Weyr. Mais elle exigera de vous, et sans
doute de toute la population, des efforts extraordinaires. D’abord, vous
devrez être capables de comprendre le langage scientifique et apprendre à
travailler avec une technologie avancée. De plus, il faudra accéder aux
mémoires principales du Yolohama pour ajouter des données utiles sur les
positions des astéroïdes. Puis des actions pourraient être engagées qui
résulteraient peut-être dans la cessation de ces incursions.
   — La possibilité ? Peut-être résulter ? Mais la possibilité existe ?
   F’lar s’avança et posa une main de chaque côté de l’écran.
   — Je ferais n’importe quoi – n’importe quoi – pour débarrasser Pern des
Fils.
   — Si vous êtes prêts à réapprendre les connaissances perdues et à les
perfectionner, la possibilité existe effectivement.
   — Et vous nous aideriez ?
   — La fin de ces incursions demeure la priorité essentielle de cette
installation.
   — Et la nôtre, donc ! répliqua F’lar, à qui F’nor fit écho avec ferveur.
   Les Seigneurs se consultèrent rapidement du regard, partagés entre la
surprise et l’espoir. F’lar leur avait promis la destruction de tous les Fils
dix-neuf Révolutions plus tôt, quand il était devenu le chef de l’unique
Weyr subsistant sur Pern. Les quelques braves escadrilles de Benden étaient
le seul obstacle opposé aux Fils, et pouvaient seules éviter à la population
de régresser à l’état de chasseurs-cueilleurs par la reprise totalement
inattendue des Chutes de Fils après un Intervalle de quatre cents
Révolutions. En cette extrémité, les Seigneurs avaient promis de soutenir
toutes ses mesures d’urgence. Constamment aux prises avec les difficultés
du Passage, ils avaient oublié cette promesse. Mais tous trois comprirent
rapidement les avantages qu’ils pouvaient en tirer, ainsi débarrassés de leurs
antiques responsabilités – tout en voyant quels désavantages cela présentait
pour les chevaliers-dragons. Jaxom, qui était à la fois Seigneur et chevalier-
dragon, regarda F’lar avec consternation. Pourtant, aucun doute que le Chef
du Weyr de Benden pensât exactement ce qu’il disait – à savoir qu’il ferait
n’importe quoi pour débarrasser Pern des Fils.
   — Alors, il y a beaucoup à faire, dit Siav d’un ton affairé.
    Un peu, pensa Robinton, comme si la machine était soulagée d’avoir
quelque chose à faire après un si long repos.
    — Vos Archives, Maîtres Robinton et Fandarel, seraient extrêmement
précieuses pour évaluer votre histoire et votre potentiel, et les connaissances
scientifiques que vous possédez actuellement. Et un synopsis de votre
histoire nous aiderait dans l’établissement des programmes éducatifs exigés
pour atteindre votre but.
    — L’Atelier des Harpistes a toujours soigneusement enregistré tous les
faits, dit Robinton, mais nos plus anciennes Archives sont devenues
illisibles au cours des centaines de Révolutions passées. Je crois que vous
tireriez des informations adéquates des Archives des vingt Révolutions de
ce Passage. Jaxom, pourriez-vous aller les chercher avec Ruth ?
    Le jeune Seigneur se leva immédiatement.
    — Et pourriez-vous aussi ramener Sebell et Menolly ? ajouta Robinton
jetant un coup d’œil à F’lar qui acquiesça de la tête.
    — Il manque tellement de mots et d’explications dans les Archives de
mon Atelier, commença Fandarel, tordant ses immenses mains avec une
nervosité qui ne lui était pas habituelle. Peut-être même sur ce Nuage
d’Oort. En général, ce qui manque, c’est justement ce que nous ne pouvons
pas deviner par le contexte. Si vous pouviez remplacer les mots illisibles ou
manquants, vous nous apporteriez une aide inappréciable pour notre
perfectionnement.
    Il allait continuer quand il sentit la main de Robinton sur son épaule et se
tut. Tous entendirent Maître Esselin se ruer dans le couloir, disant à ses
aides de donner à Piemur et Jancis les provisions, les coupes et les outres
qu’ils apportaient. D’un geste péremptoire, il dirigea les porteurs de
paillasses et de couvertures sur les petites pièces adjacentes. Sur un signe de
F’lar, il remonta le couloir, hors de portée des oreilles indiscrètes.
    — Un instant, mon ami, dit Robinton, voyant Fandarel sur le point de
reprendre sa requête. Siav, vous avez sans doute toutes les informations que
les colons considéraient comme utiles, mais je ne crois pas que nous
devions les dispenser à la légère.
    — Exactement ce que j’allais dire, ajouta F’lar.
    — La discrétion fait partie intégrante de ce modèle de Siav, Maître
Harpiste, Chef du Weyr. Il faudra décider entre vous qui aura accès à cette
installation, et de quelles façons exactement elle pourra vous être utile.
   Le Maître Harpiste grogna, portant ses deux mains à sa tête, et fut
immédiatement entouré par Lessa, Piemur et Jaxom.
   — Je vais bien, je vais bien, dit-il avec irritation, les écartant de la main.
Avez-vous tous réalisé ce que cette source de connaissance peut signifier
pour nous ? Je viens seulement de comprendre à quel point cette découverte
peut changer nos vies.
   — J’ai eu du mal à le réaliser moi-même, dit F’lar avec un grand sourire.
Si ce Siav sait quelque chose qui peut nous aider sur les Fils et l’Étoile
Rouge…
   F’lar se tut, n’osant exprimer tout haut son espoir. Puis il eut un sourire
ironique et leva la main.
   — D’abord, je crois qu’il est extrêmement important de décider qui devra
avoir accès à cette salle. Comme vous l’avez fait remarquer, Robinton, Siav
ne peut pas être accessible à tous.
   — Absolument, dit Maître Robinton, buvant une longue rasade.
Absolument. Étant donné la foule présente dans le couloir, il est impossible
de cacher la découverte de Siav, et je crois qu’il ne le faut pas. Pourtant,
tout le monde ne peut pas entrer ici et monopoliser cette…
   — Installation, intervint Piemur, l’air sincèrement pensif. Quand la
nouvelle se répandra, tout le monde voudra venir parler à Siav, juste pour
s’en vanter, parce que les gens ne saisiront pas bien son importance.
   — Pour une fois, je suis d’accord avec vous, Piemur, dit Lessa.
   Elle regarda autour d’elle.
   — Je crois qu’il y a assez de personnes dans cette salle ayant vraiment
besoin de parler avec Siav et assez de bon sens et de courtoisie pour savoir
quand s’arrêter.
   Elle s’interrompit pour lancer un regard sévère à Maître Robinton, qui lui
répondit d’un sourire suave.
   — Nous sommes certainement très représentatifs de la planète – Chefs de
Weyr, Maîtres d’Ateliers et Seigneurs – de sorte que personne ne pourra
dire que Siav est monopolisé par un groupe. Mais pensez-vous que nous
soyons encore trop nombreux, Siav ?
   — Non.
   Pour une raison quelconque, le Maître Harpiste sourit de cette facile
acceptation.
   — L’autorité peut être étendue ou restreinte selon les nécessités. Pour
récapituler, l’accès à cette installation est permis à…
   Tous les assistants furent nommés chacun à leur tour d’une belle voix de
baryton.
   — Et à Jaxom, ajouta vivement Piemur, puisque Jaxom était parti
chercher les Archives de Robinton et que quelqu’un devait parler au nom
du troisième découvreur de Siav.
   — Et le Seigneur Jaxom du Fort de Ruatha, corrigea Siav. Est-ce
correct ? Très bien. Les empreintes vocales nécessaires ont été enregistrées,
y compris celle du Seigneur Jaxom, et cette installation ne répondra à aucun
autre, ou en présence d’un autre, jusqu’à nouvel ordre.
   — Pour plus de précaution, ajouta Maître Robinton, la présence en cette
salle d’un Chef de Weyr, d’un Maître et d’un Seigneur sera nécessaire pour
modifier cette liste.
   Il regarda les autres, pour voir si cette précaution était acceptable.
   Au même instant, Esselin arriva en courant pour demander s’il y avait
d’autres ordres pour la nuit.
   — Oui, Esselin, désignez vos hommes les plus responsables et les moins
curieux pour garder l’entrée du bâtiment. Seul le Seigneur Jaxom et ceux
qui l’accompagnent sont autorisés à y entrer ce soir.
   Le temps qu’Esselin ait assuré F’lar de sa totale coopération, une
discussion tendue s’était installée entre Fandarel et Larad pour savoir quels
Ateliers auraient la priorité pour les enseignements de Siav.
   — Si je peux faire une suggestion, intervint Siav, faisant sursauter tout le
monde, il est relativement simple de développer cette installation pour faire
face à tous les besoins.
   Le silence se prolongeant, Siav ajouta d’un ton plus doux, presque
comme s’il s’excusait :
   — Enfin, pourvu que le contenu des Grottes de Catherine soit toujours
intact.
   — Vous parlez des grottes situées au sud des pistes ? demanda Piemur.
   — Ce doit être ça.
   À la stupéfaction des assistants, des images de divers objets parurent sur
l’écran.
   — Et voilà les objets nécessaires à l’établissement de stations
supplémentaires.
   — Tes panneaux de perles, Piemur, dit Jancis, le tirant par la manche
d’une main, et lui montrant l’écran de l’autre.
   — Tu as raison, dit-il. Qu’est-ce que c’est, Siav ? Il y en a des caisses et
des caisses, et de tas de sortes différentes.
   — Ce sont des microprocesseurs.
   Les auditeurs eurent l’impression que le ton mesuré de Siav trahissait
quelque excitation.
   — Y avait-il aussi quelques-uns de ces objets ?
   Et Siav leur montra des boîtes avec des écrans qui étaient des répliques
identiques à celui qu’ils avaient devant les yeux, accompagnés de rectangles
que Siav nomma claviers.
   — Oui, dit Maître Robinton, étonné. Je ne voyais pas ce qu’ils pouvaient
être, enveloppés dans ce film épais.
   — S’il y a suffisamment de pièces en état de marche, toutes discussions
pour l’accès à cette installation seront inutiles. Ces pièces sont les vestiges
des processeurs ordinaires. Toutes les autres unités activées par la voix ont
été empaquetées pour transport dans le nord, et, semble-t-il, perdues. Mais
ces modèles élémentaires conviendront admirablement à nos besoins
actuels. Avec suffisamment de courant, douze postes pourront être équipés
sans affecter le temps de réponse.
   Une fois de plus, l’auditoire se replia dans un silence ahuri.
   — Est-ce que je vous comprends correctement ? commença Fandarel
après s’être éclairci la gorge. Vous pouvez vous diviser vous-même en
douze parties ?
   — C’est exact.
   — Comment est-ce possible ? demanda Fandarel, ouvrant les bras pour
manifester son incrédulité.
   — Maître Fandarel, vous ne vous limitez certainement pas à un foyer, ou
une forge et une enclume, un marteau et un feu ?
   — Bien sûr que non, mais j’ai beaucoup d’hommes…
   — Cette installation n’est pas un unique foyer, feu ou marteau, mais
plusieurs, et chacun travaille aussi diligemment que les autres.
   — je trouve ça très difficile à comprendre, avoua Fandarel, branlant du
chef en grattant sa calvitie.
   — Devant vous, Maître Forgeron, se trouve une machine qui peut être
segmentée, et chacune de ses parties peut fonctionner en tant qu’outil
indépendant.
   — Je ne comprends absolument pas comment vous pouvez faire, Siav,
mais si c’est possible, cela réglera certainement le problème des priorités,
dit Maître Fandarel, souriant de toutes ses dents. Oh, toutes les questions
des paradoxes passés auxquelles cette merveilleuse créature va pouvoir
répondre !
   Il but une bonne rasade de vin.
   — La création de ces outils indépendants, reprit Siav, constituera en soi
la première des nombreuses leçons qui devront être apprises avant que vous
soyez prêts à vous attaquer à votre objectif essentiel, l’annihilation des Fils.
   — Alors, commençons tout de suite, dit F’lar, se frottant les mains, se
reprenant à espérer pour la première fois après ces dernières Révolutions
épuisantes.
   — Il n’y a pas assez de place ici pour qu’une douzaine d’entre nous
parlent avec une douzaine de vous, Siav, dit Larad de Telgar, avec bon sens.
   — Il y a d’autres pièces dans ce bâtiment. En fait, il serait sage d’établir
des bureaux séparés, et peut-être une salle où de nombreuses personnes
pourraient observer et s’instruire. Il faut commencer par le commencement,
dit Siav.
   Et soudain, des feuilles se mirent à sortir d’une fente sur un côté de
l’écran.
   — Ce sont les articles dont nous aurons besoin au matin, les outils
nécessaires à la construction des postes supplémentaires, et un diagramme
montrant comment transformer le bâtiment pour les accueillir.
   Étant le plus proche, Piemur rassemblait les feuilles à la sortie de la fente.
Jancis vint l’aider.
   — Il faudra bientôt du matériel pour l’imprimante. Des rouleaux
devraient être entreposés dans les Grottes de Catherine avec les autres
fournitures. Le papier serait un substitut acceptable.
   — Du papier ? s’exclama Larad. Du papier à base de pâte de bois ?
   — S’il n’y a rien d’autre, cela fera l’affaire.
   — On dirait, Asgenar, gloussa F’lar, que l’invention de Maître Bendarek
n’arrive pas une Révolution trop tôt.
   — Vous avez perdu la technique permettant d’extraire du plastique des
silicates ? demanda Siav.
   Maître Robinton crut percevoir une nuance d’étonnement dans le ton.
   — Des silicates ? demanda Maître Fandarel.
   — Ce n’est qu’une des nombreuses connaissances que nous avons
perdues, dit Robinton avec tristesse. Mais nous serons des élèves appliqués.
   Le torrent de feuilles se tarit, et, comme Piemur et Jancis les triaient, ils
réalisèrent qu’il y avait six exemplaires de chaque page. Quand ils les
eurent rassemblées, ils regardèrent les autres, en attente.
   — Pas ce soir, dit fermement Lessa. Vous vous casseriez le cou à
descendre de nuit dans ces grottes. Nous avons attendu jusqu’à maintenant,
nous pouvons bien attendre jusqu’à demain matin. Et je crois que nous
devrions tous nous trouver un lit pour la nuit, ou retourner d’où nous
venons.
   — Ma chère Dame du Weyr, dit Robinton en se redressant, rien,
absolument rien, y compris vos pires menaces, ne pourrait m’empêcher…
   Soudain, il sembla s’affaisser sur lui-même. Piemur rattrapa sa coupe au
vol, et soutint son maître, avec un sourire suffisant.
   — Sauf, bien sûr, ce jus de fellis que j’ai versé dans sa dernière coupe de
vin, dit-il en guise d’explication. Bon, mettons-le au lit.
   F’lar et Larad s’avancèrent immédiatement, mais Fandarel leva son
immense main. Prenant le Harpiste dans ses bras, il fit signe à Jancis de lui
montrer où étendre le grand corps de Robinton.
   — Piemur, vous n’avez pas changé ! s’écria Lessa, feignant une colère
qui se transforma bientôt en sourire.
   Puis, parce qu’elle se demandait ce que la machine allait penser de ce
qu’elle avait vu, elle ajouta :
   — Siav, Maître Robinton se laisse souvent emporter par son
enthousiasme à en faire plus qu’il ne devrait.
   — Cette installation est capable de monitorer le stress physique, dit Siav.
Il émanait une grande excitation du Maître Harpiste, mais rien d’inquiétant.
   — Vous êtes aussi guérisseur ? s’exclama F’lar.
   — Non, Chef du Weyr, mais cette installation est équipée pour monitorer
les organes vitaux des personnes présentes dans la salle. Pourtant, les
informations médicales renfermées dans mes fichiers étaient à jour des
dernières recherches à l’époque où l’expédition s’est envolée vers ce
système. Vos médecins voudront peut-être les utiliser.
   — Maître Oldive doit venir ici aussi vite que possible, dit F’lar.
   — La moitié de la planète doit venir ici aussi vite que possible, dit Lessa,
acide. Je doute que douze Siav suffisent ne serait-ce qu’à la moitié des
besoins, ajouta-t-elle avec un soupir.
   — Alors, il faut nous organiser, dit Maître Fandarel en rentrant. Il faut
contenir notre excitation et diriger nos énergies de la façon la plus
efficace…
   Quelques gloussements saluèrent le mot préféré du Maître Forgeron.
   — Riez toujours, mais vous savez que c’est raisonnable et économique
de travailler efficacement, et ce soir, chacun se disperse dans plusieurs
directions. Il est normal d’être stimulés par ce cadeau soudain de nos
ancêtres, mais il ne faut rien faire à la hâte. Maintenant, je vais rentrer à
mon Atelier de Telgar, si F’nor et Canth ont la bonté de m’y transporter. Il
faut que je m’organise, que j’enrôle les services de ceux qui pourront nous
aider à explorer les grottes pour trouver les matériaux requis, et que je
trouve des gens capables de comprendre les diagrammes que Siav nous a
donnés. Mais demain, ce ne sera pas trop tard, F’nor ?
   Et, haussant les sourcils à l’adresse du chevalier-brun, Fandarel salua de
la tête, s’inclina courtoisement devant l’écran et s’en alla.
   — Un instant, F’nor, dit Larad, car je dois aussi retourner à Telgar.
Asgenar, vous venez avec nous ?
   Asgenar regarda autour de lui et sourit à regret.
   — Je crois qu’il vaut mieux partir maintenant. Mon esprit bouillonne de
questions à poser à Siav, mais je ne suis pas en état d’en formuler une seule
convenablement. Je reviendrai demain matin avec Bendarek.
   Le Seigneur Groghe, qui avait peu parlé mais semblait avoir beaucoup
réfléchi, demanda à N’ton de le ramener au Fort de Fort.
   — Jancis et moi, nous resterons ici au cas où Maître Robinton se
réveillerait, dit Piemur à Lessa et F’lar.
   Puis il ajouta, avec son sourire malicieux :
   — Et moi non plus, je ne poserai pas mes huit mille cinq cent trente-deux
questions d’une seule haleine.
   — Alors, nous allons tous vous dire bonsoir, Siav, dit F’lar, se tournant
vers l’écran éteint.
   — Bonsoir.
   Les lumières de la salle s’éteignirent progressivement. Une lumière verte
continua à pulser en bas et à gauche de l’écran.

   Deux heures plus tard, Jaxom et Ruth revinrent avec les deux Maîtres
Harpistes Sebell et Menolly. Le dragon blanc était tout festonné de sacs. En
buvant force klah, Piemur était parvenu à rester éveillé, tandis que Jancis
faisait un somme.
   — Demain matin, l’un de nous deux doit être en forme pour organiser les
gens, avait-elle dit au jeune compagnon Harpiste. Et je m’y entends mieux
que toi, mon chéri.
   Elle l’avait embrassé pour adoucir le commentaire.
   Piemur n’avait pas discuté ; et, s’amusant à lui donner un baiser paternel,
il l’avait installée sur une paillasse dans la pièce voisine de celle de
Robinton.
   Bien qu’ayant plaisanté en promettant de ne pas poser de questions, il
retourna dans la salle du Siav, mais se trouva incapable d’en formuler une
seule d’intelligente. Il s’assit donc en silence dans la pénombre de la salle,
un gobelet à la main et le pichet près de lui.
   — Siav ? commença-t-il, timidement.
   — Oui, Compagnon Piemur ?
   La salle s’éclaira suffisamment pour qu’il puisse voir clairement.
   — Comment faites-vous ça ? demanda Piemur, sidéré.
   — Les panneaux que vous avez dégagés hier, vous et la Maîtresse Jancis,
sont capables de tirer de l’énergie du soleil : cela s’appelle l’énergie solaire.
Quand tous les panneaux sont exposés, une heure de plein ensoleillement
suffit à faire fonctionner cette unité pendant douze heures.
   — À partir de maintenant, vous n’aurez pas un fonctionnement ordinaire,
remarqua Piemur.
   — Une question : vous utilisez apparemment un organisme luminescent
pour vous éclairer, mais n’avez-vous pas un genre quelconque de générateur
d’énergie, du courant hydroélectrique, peut-être ?
   — Hydroélectrique ?
   L’oreille musicale de Piemur lui permit de répéter correctement ce mot
inconnu.
   — Il s’agit de la production de courant électrique à partir de la force de
l’eau en mouvement.
   — Maître Fandarel utilise des roues à eau à son Atelier de Telgar pour
actionner les gros marteaux et les soufflets de forge, mais « électrique »,
c’est un mot que je ne connais pas. Sauf si c’est ce que fait Fandarel avec
ses bassines d’acide.
   — Des bassines d’acide ? Des batteries ?
   Piemur haussa les épaules.
   — Je ne sais pas comment il appelle ça. Je suis Harpiste. Mais pour ce
qui est de cet « électrique », si c’est efficace, Maître Fandarel va adorer.
   — L’appareil de Maître Fandarel ressemblerait-il à cette structure ?
   L’écran s’alluma soudain et projeta l’image d’une roue à eau.
   — C’est bien ça. Comment le saviez-vous ?
   — C’est l’application primitive la plus fréquente. Avez-vous exploré le
site du Terminus, Compagnon Piemur ?
   — Ce n’est pas la peine de me donner tout le temps mon titre, Siav.
Piemur, c’est suffisant.
   — Ce ne serait pas interprété comme irrespectueux ?
   — Pas de ma part, Siav. Certains Seigneurs sont un peu pointilleux sur la
question, mais pas Jaxom, ni Larad ni Asgenar. Lessa peut se montrer
susceptible, mais pas F’lar, ni F’nor, ni N’ton. Et oui, j’ai exploré le
Terminus. Qu’est-ce que je dois chercher ?
   L’écran projeta un mécanisme complexe, installé au bas d’un torrent.
   — Il n’y a rien comme ça pour le moment, dit Piemur, branlant du chef.
   — Puisque Maître Fandarel utilise déjà les roues à eau, une nouvelle
centrale pourrait être créée, pour que cette installation ne dépende plus
uniquement des panneaux solaires, qui ne suffiront pas aux nouveaux
besoins envisagés.
   — Il n’y a pas d’autres panneaux entreposés dans les grottes ?
   — Non.
   — Comment en êtes-vous si sûr ?
   Piemur trouvait ce ton didactique irritant. Ce serait vraiment injuste que
ce… cette intelligence ait toujours raison.
   — Je possède la liste des articles entreposés dans les Grottes de
Catherine, et elle ne fait pas état de panneaux de secours.
   — Ce doit être agréable de tout savoir.
   — La précision est exigée d’un système Siav – et une très grande banque
de données, que vous appelleriez « connaissances ». Il ne faut pas croire
que ces banques peuvent contenir « tout ». Mais suffisamment pour réaliser
les priorités de la programmation.
   — Un Harpiste aussi doit être précis, dit Piemur, acide.
   Piemur avait toujours pu trouver un côté humoristique chez Maître
Fandarel et sa recherche de l’efficacité. Il n’était pas sûr d’avoir autant de
tolérance pour l’assurance de Siav.
   — Harpiste – c’est quelqu’un qui joue de la harpe, d’un instrument ?
s’enquit Siav.
   — Ça aussi, répondit Piemur, dont l’humeur malicieuse se trouva
stimulée en réalisant que Siav ne savait pas grand-chose du Pern actuel.
Toutefois, la fonction principale de l’Atelier des Harpistes est d’enseigner,
de communiquer, et, au besoin, d’arbitrer.
   — Pas de divertir ?
   — Ça aussi – c’est un bon moyen d’enseigner – et beaucoup d’entre nous
ne font que ça, mais les plus doués ont de multiples fonctions. Il serait
présomptueux de ma part d’usurper le droit de Maître Robinton de vous
éclairer sur ce point. Bien qu’en fait, il ne soit plus le Maître Harpiste de
Pern. C’est Sebell qui l’est, parce que Maître Robinton a failli mourir d’un
arrêt du cœur et a pris sa retraite. Mais il n’est pas vraiment à la retraite,
bien qu’il habite au Fort de la Baie, à cause de tout ce qui s’est passé depuis
que Jaxom a découvert le Terminus et la Prairie du Vaisseau, puis les
grottes.
   Piemur s’interrompit, réalisant qu’il mélangeait tout. C’était bien de lui
d’essayer d’impressionner Siav par ses connaissances ; mais il ressentait
surtout le besoin intense d’affirmer ses valeurs en présence de cette
intelligence supérieure.
   — Sebell, qui est actuellement Maître Harpiste de Pern, va bientôt arriver
avec les Archives, reprit-il. Et Menolly. Ils vous paraîtront peut-être jeunes,
mais ce sont les deux personnes les plus importantes de l’Atelier des
Harpistes.
   Il ajouta avec déférence :
   — Mais vous devez savoir que Maître Robinton est l’homme le plus
honoré et respecté de Pern. Les dragons l’ont empêché de mourir. C’est
vous dire son importance.
   — Les dragons ont donc été une expérience réussie ? demanda Siav.
   — Une expérience ? s’écria Piemur, indigné.
   Mais bientôt, son indignation fit place à un gloussement malicieux.
   — À votre place, je ne qualifierais pas les dragons d’« expériences » en
présence des Chefs du Weyr.
   — Le conseil est apprécié.
   Piemur lorgna l’écran, incrédule.
   — Vous le pensez, non ?
   — Oui. La culture et les sociétés de la Pern actuelle ont beaucoup évolué
et se sont considérablement éloignées de ce qu’elles étaient aux premiers
jours de la colonie. Il est du devoir de cette installation d’apprendre le
nouveau protocole et d’éviter les offenses inutiles. Ainsi donc, l’importance
des dragons dépasse maintenant de beaucoup leur rôle initial dans la
défense aérienne de la planète ?
   — Ce sont les créatures les plus importantes de notre monde. Sans eux,
nous ne pourrions pas survivre, dit Piemur, d’une voix vibrante de fierté et
de reconnaissance.
   — Sans vouloir vous offenser, est-il acceptable de conserver le mutant ?
   — Ruth, vous voulez dire ? Lui et Jaxom constituent des exceptions – à
des tas de règles. Il est Seigneur, et n’aurait jamais dû conférer l’Empreinte
à un dragon. Mais il l’a fait, et parce que tout le monde croyait que Ruth ne
survivrait pas longtemps, on lui a permis de l’élever.
   — C’est contradictoire.
   — Je sais, mais Ruth est spécial. Il sait toujours quand il est dans le
temps.
   La pause subséquente fit beaucoup pour soulager le sentiment
d’infériorité de Piemur. Il avait cloué le bec au Siav.
   — Votre remarque n’est pas claire.
   — Vous saviez que les dragons peuvent se déplacer instantanément entre
un lieu et un autre ?
   — C’était une capacité de base des lézards de feu, dont le matériel
génétique a servi à la création des dragons. C’est une faculté similaire à la
téléportation que l’on trouve chez diverses espèces de plusieurs autres
planètes.
   — Eh bien, les dragons peuvent aussi se déplacer entre un temps et un
autre. Lessa l’a fait, et Jaxom aussi.
   Piemur sourit, étant l’une des rares personnes à savoir exactement quand
et pourquoi Jaxom s’était déplacé entre un temps et un autre.
   — Mais c’est une faculté très dangereuse et sérieusement découragée.
Très peu de dragons ont le même sens de l’espace et du temps que Ruth.
C’est pourquoi, si un chevalier-dragon remonte le temps sans la permission
expresse de son Chef de Weyr, il se fait royalement engueuler – enfin, s’il
en revient.
   — Auriez-vous la bonté de m’expliquer en quelles circonstances ces
déplacements dans le temps sont permis ?
   Piemur regrettait déjà d’avoir mentionné la petite excursion de Jaxom. Il
aurait dû s’en tenir à l’aventure de Lessa, qui faisait déjà partie de l’histoire.
Il passa donc à un sujet moins délicat et raconta en détail son héroïque vol
temporel avec Ramoth, et son retour du passé dans le présent avec les cinq
Weyrs perdus de Pern pour sauver ceux du Passage Actuel d’une
annihilation certaine. Tout en parlant, il se disait qu’il racontait avec un brio
considérable. Siav le laissa terminer sans faire aucun commentaire, mais
Piemur sentait que son étrange auditoire entendait – et enregistrait – toutes
ses paroles.
   — C’est un exploit spectaculairement brave et audacieux, une véritable
épopée malgré les risques considérables qu’elle courait avec sa reine
Ramoth. Mais les résultats ont clairement justifié ce voyage, déclara Siav.
   Piemur ne s’attendait pas à de tels compliments. Il sourit, satisfait d’être
parvenu à impressionner la machine.
   — Vous avez dit que le Long Intervalle avait causé le déclin de l’autorité
des Weyrs et de leur importance dans votre société, dit Siav. Savez-vous
combien de fois le cycle a été semblablement altéré ?
   — Le cycle ?
   — Oui. Combien de fois l’orbite de ce que vous appelez l’Étoile Rouge
a-t-elle manqué à faire pleuvoir les Fils sur Pern ?
   — Oh, combien de Longs Intervalles, vous voulez dire ? Il y en a eu deux
attestés par les Archives. On nous disait que de longs intervalles pouvaient
se produire, mais je ne sais pas qui le savait. C’est pourquoi tant de gens
étaient persuadés, jusqu’à la première Chute de ce Passage, que les Fils
avaient disparu à jamais.
   Quittant sa place favorite autour du cou de Piemur, son lézard de feu se
redressa et émit un pépiement.
   — Mes senseurs m’avertissent que la boule posée sur votre épaule est
une créature vivante.
   — Oh, ce n’est que Farli, ma reine lézard de feu.
   — Les créatures sont restées en contact avec vous ?
   — Oui et non.
   Piemur ne pensait pas avoir le temps de raconter à Siav toute l’histoire
récente des lézards de feu.
   — Elle me dit que Jaxom et Ruth viennent d’arriver avec les Archives. Et
aussi avec Sebell et Menolly.
   Piemur se leva, vidant son gobelet de klah.
   — Maintenant, vous allez savoir tout ce qui est arrivé pendant ce
Passage. Qui n’a pas été monotone, mais vous – c’est le bouquet.
   Piemur entendait des voix dans le couloir et se dirigea vers l’entrée au
cas où les gardes auraient fait des difficultés. Mais il n’avait pas fait trois
pas qu’il rencontra Jaxom, Sebell et Menolly, courbés sous le poids des sacs
d’Archives.
   — Où est Maître Robinton ? demanda Menolly, son beau visage reflétant
l’inquiétude qu’elle ressentait perpétuellement pour son mentor.
   — Dans cette pièce, Menolly, dit Piemur, lui montrant la porte. Comme
si nous allions prendre des risques !
   Menolly lui jeta son sac et entra dans la pièce pour se rassurer, sous le
sourire indulgent de Piemur.
   — Et on t’a laissé Siav pour toi tout seul ? demanda Jaxom à voix basse.
Tu as déjà appris tous les secrets de l’univers ?
   — C’est plutôt moi qui ai répondu à ses questions, grogna Piemur. Mais
c’était très intéressant quand même. Et je lui ai donné quelques tuyaux. Ce
qui est la fonction d’un Harpiste, termina-t-il en souriant.
   Sebell, qui paraissait plus bronzé que jamais dans la pénombre du
couloir, lui adressa ce sourire pensif qui ajoutait un charme considérable à
son beau visage.
   — D’après Jaxom, ce Siav est un conteur à faire rougir de honte les
meilleurs d’entre nous, sachant tout ce que nous avons été et tout ce que
nous pouvons devenir.
   — Je soupçonne que Siav peut créer plus de problèmes qu’il n’en
résoudra, dit Piemur, mais je peux te garantir que ce sera excitant.
   Il aida Jaxom à sortir les Archives des sacs.
   — Siav s’intéresse aussi à toi et à Ruth.
   — Qu’est-ce que tu lui as dit ? demanda Jaxom, du ton qu’à part lui,
Piemur avait baptisé son « ton de Seigneur ».
   — Moi ? Rien de répréhensible, je t’assure, le rassura vivement Piemur.
   Parfois, Jaxom se montrait encore ombrageux en tout ce qui touchait
Ruth.
   — J’ai passé presque tout mon temps à lui raconter le voyage de Lessa,
qu’il a qualifié de véritable épopée, dit-il avec un grand sourire.
   Pendant que Piemur parlait, Sebell observait la salle et son étrange
ameublement. Sebell agissait rarement à la hâte comme Piemur.
   — Et ce Siav s’est conservé depuis nos premiers jours sur Pern ?
   Sebell siffla doucement entre ses dents, tapota un panneau de verre et
embrassa la salle du regard.
   — Où entrepose-t-il ses archives ? Jaxom dit qu’il montre des images
étonnantes de notre passé, aussi.
   — Siav, répondez, suggéra Piemur avec malice, désirant voir comment
Sebell – et Menolly qui entrait au même instant – réagiraient à la machine.
   — Siav ? insista-t-il. Je vous présente Sebell, Maître Harpiste de Pern et
successeur de Maître Robinton, et Maîtresse Menolly, qui compose la
meilleure musique de la planète.
   Devant le mutisme de Siav, Piemur sentit son irritation augmenter.
   — Ils vous ont apporté les Archives que vous avez demandées.
   Siav resta muet.
   — Peut-être qu’il a utilisé tout le courant des panneaux solaires, dit-il, se
forçant à garder un ton léger tout en se demandant comment Siav pouvait
être forcé à parler.
   Il foudroya du regard l’écran indifférent et le clignotant vert pulsant dans
le coin. Cette misérable machine était éveillée, donc elle entendait.
   — Je ne comprends pas, dit-il aux autres, dégoûté de ce silence. Juste
avant votre arrivée, je ne pouvais pas placer un mot… Oh, zut ! s’écria-t-il
se frappant le front d’un geste théâtral. Toi et Menolly, vous n’êtes pas sur
sa liste.
   — Sa liste ? dit Jaxom, l’air irrité.
   — Oui, sa liste, dit Piemur, s’effondrant sur un tabouret en soupirant. Les
gens à qui il est autorisé à parler. Maître Robinton et les autres ont décidé
de limiter le nombre de ceux qui ont accès à Siav.
   — Mais j’étais là, moi, s’écria Jaxom.
   — Oh, il te parlera sûrement quand Sebell et Menolly seront sortis. Mais
il faut la présence d’un Chef de Weyr, d’un Seigneur et d’un Maître
d’Atelier pour ajouter quelqu’un à la liste des privilégiés.
   — Eh bien, je suis Seigneur de Ruatha, commença Jaxom.
   — Mais Piemur n’est pas encore Maître, et il n’y a pas de Chef de Weyr,
dit Menolly en riant. Siav obéit aux ordres, ce qui n’est pas toujours ton cas,
Piemur.
   — Oui, pourtant, ce serait le bon moment pour que Siav se mette au
courant de notre histoire, pendant que tout est calme et tranquille. Et avant
que Fandarel revienne le monopoliser, dit Piemur, se frictionnant le visage.
   La fatigue de cette journée excitante commençait à se faire sentir.
   — Mais moi, je suis bien sur la liste, non ? demanda Jaxom, acide.
   — Oui – toi, moi, Jancis, Maître Robinton et tous ceux qui étaient dans la
salle quand Siav s’est réveillé.
   — Et il t’a parlé quand tu étais seul ? dit Jaxom. Peut-être que si Sebell et
Menolly sortaient – désolé mes amis – il me parlerait, et alors, je pourrais
lui communiquer les Archives.
   — Nous ne sommes pas blessés, dit Menolly, regardant Sebell pour voir
s’il était d’accord.
   Le bon sens de Sebell et son caractère égal étaient deux des nombreuses
raisons pour lesquelles elle l’aimait et le respectait.
   — Il y a des paillasses libres, Piemur ; tu ne tiens plus debout. Toi et
Sebell, allez dormir avec Maître Robinton, moi, je rejoindrai Jancis. Si ce
Siav a attendu – combien de Révolutions as-tu dit ? Deux mille cinq cents ?
– nous pouvons attendre jusqu’à demain.
   — Je ne devrais pas laisser tout le travail à Jaxom… dit Piemur, quand
même tenté par la position horizontale.
   Son dernier gobelet de klah n’avait pas émoussé sa fatigue.
   Menolly le prit par la main.
   — J’irai même jusqu’à te border, comme Robse.
   Elle sourit à son grognement dégoûté.
   — Tu ne vaux pas mieux que Maître Robinton quand il s’agit de ta santé.
Viens, tu as besoin de dormir. Toi aussi, Sebell. Demain – non, c’est déjà
aujourd’hui ici, non ? – enfin, je suppose que tout le monde va s’agiter
comme des wherries sans tête. Donc, c’est à nous qu’il appartiendra de
garder notre tête sur les épaules.
   Quand les portes se furent refermées sur eux, Jaxom se tourna vers Siav.
   — Je suis seul maintenant, Siav.
   — C’est évident.
   — Ainsi, vous obéissez aux ordres, n’est-ce pas ?
   — C’est ma fonction.
   — Très bien. Et c’est la mienne de vous communiquer les Archives de
notre histoire, selon le désir de Maître Robinton.
   — Placez les feuilles sur la plaque éclairée, écriture en dessous, je vous
prie.
   Soigneusement, conscient que Maître Arnor, l’archiviste en chef de
l’Atelier des Harpistes, se ferait des jarretelles de ses tripes s’il abîmait une
seule de ces précieuses pages, Jaxom ouvrit le premier volume, Passage
Actuel Un, et le posa sur le panneau lumineux.
   — Suivante !
   — Quoi ? J’ai à peine eu le temps de la poser, s’écria Jaxom.
   — Le balayage est instantané, Seigneur Jaxom.
   — La nuit sera longue, remarqua Jaxom, ouvrant docilement le volume à
la page suivante.
   — Le Compagnon Piemur dit que votre dragon blanc est un animal
exceptionnel, doué de qualités rares.
   — Cela le dédommage d’être petit, blanc et indifférent au sexe.
   Jaxom se demanda ce que Piemur avait pu dire de Ruth, tout en sachant
que le compagnon leur était dévoué corps et âme, à lui et au dragon blanc.
   — Le compagnon a-t-il dit vrai en affirmant que Ruth sait toujours quand
il est et qu’il a voyagé dans le temps ?
   — Tous les dragons peuvent voyager dans le temps, au moins dans le
passé, dit Jaxom, un peu distraitement, toute son attention concentrée sur
les pages qu’il tournait avec soin et rapidité.
   — Le déplacement dans le temps est interdit ?
   — Le voyage dans le temps est dangereux.
   — Pourquoi ?
   Jaxom haussa les épaules en tournant une page.
   — Le dragon doit connaître exactement le moment du temps où il va,
sinon, il peut sortir de l’Interstice au même endroit où il était un moment
plus tôt. Si les moments sont trop rapprochés, on pense que le dragon et son
maître peuvent mourir. De même, il est déconseillé d’aller dans un endroit
où l’on n’est jamais allé ; c’est pourquoi on ne doit pas voyager dans
l’avenir, parce qu’on ne sait pas si l’on arrivera où l’on voulait être ou non.
   Jaxom s’interrompit pour lisser une page.
   — Lessa a fait une remontée du temps particulièrement spectaculaire.
   — C’est ce que m’a dit le Compagnon Piemur. Ce fut un exploit
courageux, mais apparemment, pas sans conséquences débilitantes. La
méthode de la téléportation n’a jamais été expliquée, mais, à en juger sur le
récit du compagnon, un déplacement temporel anormalement long peut
causer des pertes sensorielles. Vous et votre dragon blanc, vous avez aussi
voyagé dans le temps ?
   — L’épisode n’est pas généralement connu.
   — Compris, répliqua Siav, à la surprise de Jaxom. Auriez-vous des
objections, Seigneur Jaxom, à une discussion sur les devoirs des divers
groupes sociaux mentionnés jusqu’ici dans les Archives ? Par exemple,
quels sont les responsabilités et les privilèges d’un Seigneur ? Ou d’un Chef
de Weyr ? D’un Maître d’Atelier ? Certains termes sont si connus des
scribes qu’ils ne les définissent pas. Il est pourtant nécessaire de connaître
leur sens avec précision pour comprendre les structures politiques et
sociales actuelles.
   Jaxom émit un léger gloussement.
   — Il vaudrait mieux poser la question à un seigneur plus expérimenté.
Groghe, par exemple, ou même Larad ou Asgenar.
   — Vous êtes là, Seigneur Jaxom.
   — Oui, n’est-ce pas !
   La vivacité de Siav amusait Jaxom. Et, vu que la conversation soulagerait
la monotonie de sa tâche, Jaxom s’exécuta – et trouva très facile de parler
avec Siav toute la nuit. C’est seulement plus tard qu’il réaliserait avec
quelle habileté on l’avait questionné. Il n’avait pas même idée de
l’importance future de ses explications.
   Jaxom était venu à bout de cinq Révolutions du Passage Actuel quand les
muscles de ses épaules commencèrent à se crisper. Il avait besoin d’une
pause. Aussi, quand il entendit quelqu’un remuer, il appela doucement :
   — Qui est là ?
   — Jancis. Tu es revenu – oh !
   Elle sourit en entrant dans la salle.
   — Je prends la relève ? Tu as l’air épuisé. Pourquoi Sebell ou Menolly ne
sont pas à ta place ?
   — Parce que Siav ne veut rien avoir à faire avec eux tant qu’ils ne lui ont
pas été présentés. Par un Seigneur, un Chef de Weyr et un Maître d’Atelier.
   — Il y a des moments où nous sommes victimes de notre propre astuce.
Bon, je prends la relève, Jaxom. Va te chercher du klah. Il y en a encore du
bien chaud.
   Lui prenant le volume des mains, elle étala les pages sur le panneau.
   Le temps que Jaxom finisse son klah, qui n’était pas aussi chaud qu’il
l’aimait mais qui le revigora, Jancis avait terminé le volume et en attaquait
un autre.
   Quand, se demanda Jaxom, pourrait-il faire admettre sa Dame, Sharra,
sur la liste ? Elle avait été tellement excitée quand il lui avait parlé des
connaissances médicales que Siav prétendait posséder. Elle avait deux
malades en proie à des douleurs intenses que le fellis ne soulageait pas. Ils
dépérissaient lentement. Maître Oldive, à qui elle avait demandé conseil,
restait perplexe devant leur mal. Puis Jaxom se rappela qu’Oldive, étant
Maître Guérisseur de Pern, aurait la préséance sur Sharra. Jaxom se servait
rarement de ses privilèges de Seigneur, mais ne pouvait-il pas faire une
exception lorsque c’était une question de vie ou de mort ?
   — Ce sera tout pour le moment, Maîtresse Jancis, dit Siav d’un ton
étouffé. Les réserves d’énergie sont presque épuisées. Il faudra une heure de
bon ensoleillement pour recharger mes batteries. Si les autres panneaux
pouvaient être dégagés, il y aurait davantage de courant disponible à
l’avenir.
   — J’ai fait quelque chose de mal ? demanda Jancis, confuse.
   — Non, dit Jaxom en riant. Il tire son énergie des panneaux que vous
avez découverts sur le toit, Piemur et toi. Énergie solaire. Or, le soleil est
couché depuis des heures maintenant.
   Il bâilla à se décrocher la mâchoire.
   — Il est tard. Nous devrions aller nous coucher tous les deux.
   Jancis réfléchit à la proposition, puis tendit la main vers le pichet vide.
   — Non, je suis bien réveillée. Je vais refaire du klah. Il en faudra
beaucoup quand tout le monde arrivera.
   Et elle sortit, très affairée.
   Jaxom aimait bien Jancis. Il n’y avait pas si longtemps qu’ils partageaient
les mêmes leçons à l’Atelier des Forgerons, et il se souvenait qu’elle
travaillait beaucoup plus dur que lui – et qu’elle avait un vrai talent pour la
ferronnerie. Elle méritait son statut de Maître. Il s’était étonné qu’elle
tombe amoureuse de Piemur, mais Sharra avait chaleureusement approuvé.
Ses longues explorations du Continent Méridional avaient rendu Piemur
bizarre pendant un certain temps, disait-elle. Ce qu’il lui fallait, c’était une
relation stable. Et assurément, l’impudent jeune Harpiste pouvait donner de
l’assurance à Jancis et lui faire perdre une partie des inhibitions qu’elle
avait acquises en grandissant dans l’ombre de son formidable grand-père,
Fandarel. Jaxom connaissait ses compétences dans son art.
   Fatigué mais répugnant à aller se coucher, Jaxom se dirigea vers l’entrée,
salua de la tête les deux gardes somnolents, et escalada jusqu’au sommet le
talus qu’ils avaient excavé. Ruth lui adressa un grondement affectueux de la
colline voisine, et Jaxom lui répondit d’une pensée caressante.
   Jaxom n’en avait jamais parlé à Sharra, mais il se sentait des instincts de
propriétaire à l’égard de ce plateau, que lui et Ruth avaient découvert les
premiers, et particulièrement à l’égard de ce Siav qu’ils avaient déterré.
Ayant entendu Siav énoncer les noms des premiers colons, Jaxom se
demanda quels avaient été ses ancêtres. Il avait toujours été gêné d’être le
fils de Fax, raison principale pour laquelle il se servait si rarement de ses
privilèges traditionnels de Seigneur. Larad de Telgar n’était pas orgueilleux,
mais il devait être immensément fier de son héritage après avoir entendu les
exploits de ses ancêtres, Sallah Telgar Andiyar et Tarvi Andiyar. Groghe
était un homme raisonnable, mais savoir que son ancêtre direct avait été un
héros universel devait le remplir de fierté. Mais pourquoi le Fort de Fort ne
portait-il pas le nom du vaillant Amiral Benden ? Pourquoi le Fort de
Benden se trouvait-il dans l’est ? Et pourquoi Siav n’en savait-il pas plus
sur les dragons ? Fascinant. Il y aurait d’autres révélations, sans aucune
doute.
   J’ai écouté, dit Ruth, venant se poser à côté de Jaxom, ce que ce Siav a
dit. C’est vrai que nous étions une expérience ? Ruth posa la tête sur son
maître. Qu’est-ce que c’est qu’une expérience ?
   Jaxom perçut l’indignation de Ruth et réprima un gloussement.
   — Un événement très bénéfique, mon ami, non que la façon dont les
dragons sont apparus ait la moindre importance, dit Jaxom avec fermeté. De
plus, tu as toujours su – mieux que personne d’autre sur Pern – que les
dragons sont cousins des lézards de feu. Alors, pourquoi t’inquiéter de la
façon dont tu as été créé ?
   Je ne sais pas, dit Ruth, d’un ton étrangement assourdi, incertain. Ce
Siav, il est bénéfique ?
   — Je le crois, dit Jaxom, réfléchissant rapidement à sa réponse. Je crois
que ça dépendra de nous, de la façon dont nous utiliserons les informations
que Siav nous donnera. S’il débarrasse Pern des Fils…
   S’il le peut, cela signifie qu’on n’aura plus besoin des dragons, c’est bien
ça ?
   — Sottises, dit Jaxom, plus sèchement qu’il n’aurait voulu.
   Il jeta les bras au cou de son dragon pour le rassurer, lui caressa le cou et
s’appuya contre lui.
   — Pern aura toujours besoin des dragons. Vous pourriez faire des tas de
choses plus utiles et beaucoup moins dangereuses que de calciner les Fils en
plein ciel, tu peux me croire ! Ne t’inquiète pas de votre avenir, mon ami !
   Jaxom se demanda ce que les dragons de F’lar, Lessa et F’nor leur
avaient dit sur la question. Mais il savait que pour eux, ce n’était pas cela
l’important. Les chevaliers-dragons étaient dévoués corps et âme à
l’éradication définitive des Fils. Tout le monde savait que F’lar avait
assigné cette tâche à sa vie.
   — Non, Ruth, ne t’inquiète pas. Le ciel de Pern sans Fils, ce n’est pas
pour demain ! Siav en sait bien plus que nous sur les Nuages d’Oort, les
planètes et tout ça, mais ce n’est qu’une machine qui parle. Et les paroles ne
coûtent rien.
   Sans cesser de caresser Ruth, Jaxom considéra le plateau que ses ancêtres
avaient habité autrefois. Il y avait des tas de terre disgracieux dans toutes
les directions, aux endroits excavés à la hâte et qui s’étaient révélés
décevants. Quelle ironie que le vrai trésor ait été déterré le dernier !
Incroyable que ce trésor leur ait révélé leur passé. Serait-il aussi la clé de
leur avenir ? Malgré ses paroles rassurantes, Jaxom entretenait les mêmes
doutes que Ruth.
   F’lar commettait peut-être une erreur en souhaitant la fin des Fils, si cela
signifiait en même temps la fin des dragons. Et pourtant, voir la fin des Fils
pendant sa vie… Plus important, pouvoir améliorer la vie sur Pern grâce
aux vastes connaissances que Siav prétendait posséder – n’était-ce pas pour
le bien de tous ?
   À ce moment, il vit des lumières s’allumer dans certains bâtiments
déterrés utilisés comme dortoirs. Le jour n’était pas encore levé, mais, à
l’évidence, ils étaient nombreux ceux qui, comme Jaxom, avaient peu
dormi, excités par l’histoire de leur passé et les incroyables images qui
tourbillonnaient dans leurs têtes.
   Et les promesses de Siav, qui leur proposait son aide ?
   C’est alors que Jaxom réalisa qu’il devrait réviser beaucoup de concepts
qu’il acceptait jusque-là. Cela serait sans doute difficile. Ce qui est familier
est si confortable. Mais le challenge excitait Jaxom – incroyable exaltation
à l’idée d’un avenir qu’il n’aurait même pas pu imaginer deux jours plus
tôt, lorsque lui et Ruth aidaient Piemur et Jancis à déterrer ce bâtiment
parmi les centaines d’autres. Il ne se sentait pas fatigué – il se sentait exalté.
   — Ce sera excitant, Ruth. Considère la situation sous cet angle, comme
un challenge exaltant.
   Il frictionna la paupière de Ruth.
   — Un challenge, du nouveau, ça ne nous ferait pas de mal. La vie était
bien monotone depuis quelque temps.
   Vous feriez bien de ne pas dire ça à Sharra, conseilla Ruth.
   Jaxom sourit.
   — Elle sera excitée aussi, telle que je la connais.
   Ramoth, Mnementh, Canth, Lioth, Golanth et Monarth arrivent, dit Ruth,
d’un ton moins abattu.
   — Des renforts, hein ? De la compagnie pour toi, en tout cas.
   Ramoth est de mauvaise humeur, dit Ruth, d’un ton soudain inquiet.
Canth dit que la lumière a brillé toute la nuit dans le weyr de Lessa, et que
Ramoth a eu de longues conversations avec toutes les autres reines.
   Il semblait angoissé.
   — Ne t’en fais pas, Ruth. Tout va s’arranger. C’est un nouveau départ,
comme l’Empreinte l’a été pour toi ! Mais pour moi, rien ne vaudra jamais
ce jour-là !
   Ruth leva la tête, ses yeux perdant leur couleur terne pour prendre une
nuance bleu-vert plus joyeuse.
   Les dragons décrivaient des cercles avant l’atterrissage, leurs yeux bleus
et verts multifacettes mettant des points de couleur vive dans la grisaille de
l’aube. Quand ils rabattirent leurs ailes pour se poser, Jaxom s’aperçut
qu’ils avaient tous des passagers. Certains n’attendirent que le temps de les
décharger avant de redécoller. Les autres attendirent.
   Jaxom soupira, donna une tape affectueuse à Ruth, puis redescendit le
talus pour aller saluer les arrivants. Rejoignant F’lar, Lessa et Maître
Fondarel à la porte, il les informa que Siav se reposait.
   — Il se repose ? s’écria Lessa, s’arrêtant si brusquement que F’lar dut
faire un pas de côté pour ne pas la bousculer.
   — Les panneaux solaires n’ont plus de courant, répondit Jaxom.
   Maître Fandarel eut l’air à la fois navré et incrédule.
   — Mais Siav a dit qu’il pouvait animer douze stations.
   — Pas si fort, s’il vous plaît, Maître Fandarel. Maître Robinton dort
encore, dit Jaxom à voix basse. J’ai ramené Sebell, Menolly et les Archives
que Maître Robinton voulait montrer à Siav, ce que nous avons fait, Jancis
et moi, jusqu’à la sixième Révolution, après quoi il s’est arrêté. Il dit qu’il
pourra reprendre ses activités après quelques heures d’ensoleillement.
   — Alors, nous venons au milieu de la nuit et il ne fonctionne pas ? dit
Lessa, dégoûtée.
   — Mais nous avons des tas de choses à faire d’ici là, dit Fandarel,
conciliant.
   — Quoi ? demanda Lessa. Pas question d’aller tâtonner à l’aveuglette
dans les grottes en pleine nuit. F’lar et moi nous avons des questions à poser
à Siav. C’est une chose de se voir promettre un miracle, et c’en est une autre
de le produire. Par courtoisie, nous devons laisser les autres Chefs de Weyr
voir et entendre Siav par eux-mêmes, car je peux vous assurer qu’ils ne
croient pas un mot de ce qui s’est passé ici. Et s’ils arrivent et qu’il n’y a
rien à voir…
   — J’ai du mal à y croire moi-même, dit F’lar, alors je ne peux pas le leur
reprocher.
   — Il y a plus qu’assez de paniers de brandons pour éclairer les grottes,
dit Maître Fandarel en ce qu’il croyait être un murmure, et l’aube n’est plus
loin. Mes hommes peuvent commencer à rassembler les articles réclamés
par Siav. Où sont ces listes qu’il nous a données ? Bendarek a été fasciné
par mon histoire de feuilles sortant d’un mur. D’ailleurs, le voilà.
   À l’évidence, Maître Fandarel n’avait aucune réserve quant à la
proposition de Siav de restaurer les Archives pour qu’elles redeviennent
lisibles.
   — Où sont Sebell et Menolly ? demanda Lessa.
   — Ils se reposent. Siav n’a pas voulu parler devant eux, ajouta Jaxom en
riant.
   — Pourquoi ? demanda Lessa, étonnée. Nous lui avons annoncé leur
arrivée.
   — Mais ils ne figurent pas sur la liste. Et, bien que je sois un Seigneur,
Piemur n’est pas encore Maître et nous n’avions aucun Chef de Weyr
présent.
   Lessa fronça les sourcils.
   — C’est exactement ce que nous avons stipulé, Lessa, dit F’lar.
Quelqu’un qui obéit aux ordres m’inspire confiance. Surtout quelqu’un
d’aussi puissant que ce Siav.
   Un second grondement fit sursauter tout le monde, puis ils se rendirent
compte que c’était simplement Fandarel qui gloussait.
   — C’est la fonction d’une machine d’exécuter les ordres. J’approuve
pleinement.
   — Vous, vous approuvez tout ce qui est efficace, dit Lessa. Même si ce
n’est pas toujours raisonnable.
   — Nous vivons depuis trop longtemps avec les dragons, qui nous
comprennent sans que nous ayons à parler, dit F’lar.
   — Hum, répliqua Lessa avec irritation en le regardant de travers.
   — Nous avons tous beaucoup de choses nouvelles à apprendre, dit
Fandarel. Et il est grand temps. Jaxom, il me faut les feuilles de Siav pour
Bendarek.
   Docilement Jaxom alla les chercher sur le bureau où Piemur et Jancis les
avaient laissées.
   — Jancis est allée faire du klah, dit-il à Lessa. Elle ne devrait pas tarder à
revenir.
   — Eh bien, au travail, dit Lessa, les congédiant du geste. Jaxom, si vous
êtes résolu à fouiller les grottes, emmenez-y donc Fandarel sur Ruth,
voulez-vous ? Comme ça, il ne se rompra pas les os à tâtonner dans le noir.
Moi, j’attendrai Jancis et Siav.
                               Chapitre deux


   Le temps que le soleil se lève, bien des gens étaient arrivés pour voir Siav
– la rumeur s’était répandue à la vitesse où les Fils s’enfouissaient. La
curiosité et l’incrédulité sont de puissants moteurs, aussi hommes et
femmes étaient-ils venus de tous les Weys, Forts et Ateliers. Au grand
dégoût de certains, cette ferveur était moins motivée par les vastes
connaissances de Siav que par le désir de voir les miraculeuses images
animées que cette merveille était censée projeter.
   Fandarel, qui surveillait la recherche des articles portés sur la liste de
Siav, s’affairait dans les Grottes de Catherine. Breide, aidé de nombreux
assistants, dégageait soigneusement les panneaux solaires du toit encore
couverts de terre et de cendres. Maître Esselin étudiait les plans de
restructuration de Siav, tout en se plaignant de la lenteur de Breide et de ses
hommes qui retardait le début de ses travaux. Breide rétorqua qu’il n’avait
même pas commencé à démanteler les bâtiments qui devaient lui fournir les
matériaux pour ses agrandissements, alors, de quoi se plaignait-il ?
   Entendant leur dispute, Lessa leur dit de cesser de se comporter comme
des apprentis et de faire leur travail. Puis, avec Menolly et Jancis, elles
rassemblèrent des femmes pour laver les murs et balayer les cendres qui
s’étaient infiltrées par les portes et les fenêtres. La plus grande pièce, selon
elles, devait avoir été une salle de conférences, et elles décidèrent de lui
laisser cette fonction. Se rappelant ce qu’elle avait vu dans les grottes,
Lessa y fit prendre des tables, des bureaux et autant de chaises qu’on en put
trouver sans gêner Fandarel. Tous ces meubles furent lavés, révélant des
couleurs vives qui mirent un peu de gaieté dans toutes ces pièces sinon nues
et austères. La pièce la plus à l’écart de toutes les activités fut transformée
en retraite pour le Maître Harpiste, et équipée d’un lit, d’un siège rembourré
et d’une table.
   — Le seul problème sera de le persuader de s’en servir, dit Lessa, avec
un dernier coup de chiffon sur la table.
   Elle avait les joues, le nez et le menton tout barbouillés de poussière, et
ses longues tresses noires commençaient à se défaire. Menolly et Jancis se
consultèrent du regard, tâchant de décider laquelle la préviendrait. Jancis
trouvait que le désordre de sa personne la rendait soudain plus accessible ;
elle avait toujours eu un peu peur de la célèbre Dame du Weyr.
   — Je n’aurais jamais imaginé voir un jour la première Dame du Weyr de
Pern travailler comme une servante, murmura Jancis à Menolly. Elle fait le
ménage avec une énergie incroyable.
   — Elle a eu tout le temps de s’exercer, gloussa Menolly, quand elle se
cachait de Fax au Fort de Ruatha avant de conférer l’Empreinte à Ramoth.
   — Mais on dirait qu’elle aime ça, dit Jancis, surprise.
   Et c’était vrai. Cela lui donnait l’impression d’être utile de remettre une
pièce en état.
   Les cartes que Lessa avait prié Esselin de lui envoyer arrivèrent, et elle
demanda aux deux jeunes femmes de les tenir contre les murs pour décider
où les fixer.
   — N’est-ce pas dommage de faire servir des antiquités si précieuses à
un….
   Jancis cherchait le mot juste.
   — À un usage si terre à terre ? demanda Menolly en souriant.
   — Exactement.
   — C’était leur usage initial, dit Lessa, haussant les épaules. Alors,
pourquoi ne pas continuer ?
   Cette activité avait redonné son équilibre à Lessa. La découverte de Siav
et sa promesse d’aider F’lar à réaliser son ambition la plus chère l’avaient
bouleversée. Elle désirait ardemment l’éradication des Fils, presque autant
que F’lar, mais elle en craignait les conséquences. Cette séance de ménage
avait un peu dissipé son angoisse, et elle se sentait revigorée.
   — Puisque ces cartes sont bien conservées – quel matériau étonnant – je
ne vois pas de raison de ne pas leur rendre leur usage initial, dit-elle avec
animation.
   Elle étudia l’une des cartes.
   — Le Continent Méridional est vraiment très étendu, non ? dit-elle avec
un sourire pensif. Relevez un peu votre coin, Jancis. Là ! Maintenant, elle
est droite !
   Elle lissa la carte du Continent Méridional contre le mur. Puis, avec une
satisfaction non dissimulée, elle enfonça une punaise avec une pierre.
Esselin avait tant tergiversé pour leur donner deux paniers et une pelle
qu’elle n’avait pas pensé à demander un marteau. La pierre faisait aussi
bien.
   Elles reculèrent toutes les trois pour juger de l’effet. L’écriture des cartes
lui était toujours difficile à déchiffrer. Elle était familière et pourtant
différente, et en tout cas, très grosse. Elle se demanda si Siav était parvenu à
lire les pattes de mouches minuscules des Archives de Maître Afnor. Pauvre
Maître Afnor.
   Sans parler du pauvre Robinton, si mortifié d’apprendre qu’il y avait eu
des dérives linguistiques, malgré le soin apporté par les Harpistes à
conserver la pureté de la langue. L’esprit du vieil Afnor était notoirement
inflexible, et il aurait sans doute une attaque en apprenant la nouvelle. Ce
qui était un autre aspect de cette découverte : les connaissances et
l’intelligence de Siav lui conféraient un rôle de Maître des Maîtres dans
toutes les disciplines – sauf, bien sûr, en ce qui concernait les dragons.
C’était peut-être son imagination, mais n’avait-elle pas perçu une nuance
d’excitation dans la voix sinon égale de Siav quand il avait mentionné les
dragons ?
   — Oui, les cartes sont bien à leur place ici, n’est-ce pas ? Et elles ne sont
pas seulement décoratives.
   Elle sourit à Menolly et Jancis. Travailler avec la jeune épouse de Piemur
l’avait convaincue que le compagnon était bien assorti avec la petite-fille de
Fandarel. Lessa avait hésité à faire mettre Jancis sur la liste de Siav, mais ce
matin, elle avait perdu ses réserves. Jancis y avait bien gagné sa place, et
pas seulement parce qu’elle avait participé à la découverte de Siav, mais
aussi parce qu’elle travaillait de grand cœur et avait la bonne attitude à
l’égard de Siav et de l’avenir.
   Jancis étudia la carte, les yeux brillants.
   — Ils fabriquaient des choses merveilleuses. Des choses qui pouvaient
durer des siècles ; des choses inattaquables aux Fils. Des choses qui
enrichiront notre vie, aussi.
   — C’est vrai, dit Menolly. Mais comment vais-je pouvoir introduire cette
machine dans une ballade qui racontera ces événements ?
   — Cela change de vos sujets habituels, non ? gloussa Lessa. Vous vous
débrouillerez, ma chère Menolly. Vous vous débrouillez toujours ! Et
n’essayez pas d’expliquer – je doute que même Maître Robinton arrive à
expliquer un phénomène tel que Siav. Présentez-le comme un défi destiné à
nous sortir de la monotonie du Mi-Passage.
   Elle tira une chaise, lui donnant distraitement un coup de chiffon, et
s’assit en soupirant. Puis elle les regarda, penchant la tête.
   — Je ne sais pas ce qu’il en est pour vous, mais je boirai bien un gobelet
de klah.
   Jancis se leva d’un bond.
   — Avec des fruits et des friands. Le cuisinier était debout avant l’aube, se
plaignant d’avoir à nourrir une armée au pied levé – mais il cuisinait assez
pour une fête. Je reviens tout de suite.
   Menolly se tourna alors vers Lessa, l’air grave.
   — Lessa, Siav nous sera-t-il bénéfique ? Jaxom nous a raconté des
choses tellement incroyables. Certains n’arriveront pas à les accepter et
n’essayeront même pas.
   Elle pensait à l’esprit étroit de ses parents et de bien d’autres qu’elle ne
voyait plus depuis qu’elle était Harpiste.
   Lessa eut un geste résigné.
   — Siav est là, il faut l’accepter même si sa découverte nous oblige à de
pénibles réévaluations. C’était fascinant d’apprendre comment les colons
sont arrivés ici – les images de Pern dans le noir de l’espace sont vraiment
impressionnantes. Je n’imaginais pas que ce pouvait être comme ça. Et
c’était exaltant d’apprendre comme nos ancêtres se sont bravement battus
contre les Fils. Nous, nous nous y sommes habitués – même si certains
pensaient que nous avions vu notre dernier Passage il y a quatre cents
Révolutions.
   Elle eut un sourire malicieux en repensant à ces sceptiques.
   — Mais quel choc a dû leur faire la première Chute.
   D’un air d’excuse, elle toucha légèrement la main de Menolly.
   — Vous faites partie de ceux qui ont mérité d’entendre cette histoire,
mais nous n’avions pas idée de ce que nous avions découvert quand nous
vous avons envoyé chercher. Peut-être que Siav voudra bien la répéter pour
vous et tous les autres Maîtres Harpistes, parce que c’est un récit que votre
Atelier doit répandre partout. Il nous faudra de nouvelles Ballades
d’Enseignement. Mais c’est à Sebell d’en décider, n’est-ce pas ?
   Son expression changea de nouveau, le respect émerveillé faisant place à
une grimace.
   — Je peux vous assurer que j’ai eu du mal à en croire mes yeux et mes
oreilles quand Siav nous a dit que les colons avaient créé – bio-in-gé-niéré,
c’est le mot qu’il a employé – nos dragons. Je suis presque soulagée que si
peu d’Anciens soient encore vivants. C’est une chose qu’ils auraient eu bien
du mal à accepter.
   — Et vous, trouvez-vous difficile d’accepter que les dragons aient été
créés à partir des lézards de feu ? demanda Menolly d’un ton taquin.
   Au cours des Révolutions, Lessa n’avait pas dissimulé son aversion à
l’égard des petits cousins des dragons, et Menolly veillait toujours à ce que
les siens ne paraissent pas devant la Dame du Weyr.
   Lessa fit une nouvelle grimace, plus pensive qu’irritée.
   — Mais ils sont bien importuns par moments, Menolly. Vous avez laissé
les vôtres à l’Atelier des Harpistes, aujourd’hui ?
   — Non. Seuls Beauté, Rocky et Diver m’ont accompagnée ce matin. Ils
tiennent compagnie à Ruth. Ils l’ont toujours adoré.
   Lessa prit l’air pensif.
   — Siav a fait des commentaires sur Ruth, mais Ramoth, Mnementh et
Canth ont paru l’étonner. Il faudra que je lui demande pourquoi quand
j’aurai l’occasion. Enfin, ça nous donne au moins quelque chose à expliquer
à Siav. Et s’il peut nous aider à anéantir les Fils à jamais… J’espère que
c’est vrai !
   L’oreille musicale de Menolly eut l’impression de détecter une nuance de
désespoir dans le ton de la Dame du Weyr. Lessa saisit son expression et
hocha lentement la tête, le regard triste.
   — À ce stade du Passage, nous avons vraiment besoin de l’espoir de
nous débarrasser des Fils. Pour mener enfin le genre de vie que les colons
avaient espéré mener ici.
   — Selon Jaxom, Siav a dit qu’il y avait une possibilité.
   — Au moins, Jaxom répète les choses avec précision, dit Lessa, ironique.
Vous auriez dû entendre certaines rumeurs qui circulaient dans le Weyr ce
matin. Le Harpiste du Weyr va veiller à les supprimer et à les remplacer par
des informations exactes. L’espoir, c’est très bien, mais il doit rester
réaliste.
   — Siav a vraiment dit que c’était possible ?
   Lessa acquiesça de la tête.
   — Possible. Mais que nous devrions tous travailler ensemble pour y
parvenir. Et que nous devrions apprendre des tas de choses.
   — Même ça peut améliorer le moral. L’étonnant, c’est que nos ancêtres
soient parvenus à survivre à chaque Passage en perdant aussi peu de choses
de notre culture.
   — Ils le devaient, et nous le devions. Mais nous savons que nous avons
perdu beaucoup de choses de notre culture. Si les Fils étaient anéantis, oh,
quel avenir merveilleux nous attendrait !
   Menolly la regarda d’un air significatif.
   — Merveilleux aussi pour les dragons et les Weyrs ?
   — Oui ! s’écria Lessa avec une force qui étonna Menolly. Oui, l’avenir
sera encore plus beau pour les dragons et les Weyrs.
   Elle prit une profonde inspiration qu’elle exhala en tapotant la carte de
l’index.
   — Nous aurons un monde nouveau à explorer.
   Elle se pencha pour lire un mot sur la carte.
   — « Honshu », je me demande ce que c’était.
   À cet instant, Jancis revint, avec un panier de provisions, un pichet de
klah et des gobelets.
   — Vous devriez voir ce qu’ils ont fait pendant que nous faisions le
ménage, dit-elle avec un grand sourire. Vous devriez aussi voir la foule qui
attend de pouvoir jeter un coup d’œil sur Siav.
   Lessa se leva d’un bond, mais Jancis lui fit signe de se rasseoir.
   — F’lar, Sebell et Maître Robinton contrôlent la situation. Et nous, ça
nous fera du bien de manger quelque chose. Tenez, Lessa, voilà des fruits
frais et des friands tout chauds. Si tu veux bien servir le klah, Menolly,
termina-t-elle en passant les provisions à la ronde.
   — Vous êtes aussi efficace que votre grand-père, remarqua Lessa avec
approbation en se rasseyant.
   L’odeur des friands chauds lui rappela que le porridge avalé à la hâte le
matin avant de quitter le Weyr de Benden était loin.
   — Menolly, dès que vous aurez mangé, je veux qu’on vous ajoute à la
liste de Siav.
   Elle se tourna vers Jancis.
   — Depuis quand Siav est-il de nouveau… disponible ?
   Jancis sourit par-dessus le bord de son gobelet.
   — Depuis assez longtemps pour approuver ou rejeter ce que grand-père a
sorti des grottes pour son inspection. Maître Wansor et Terry essayent de
suivre le diagramme pour assembler les… les composants, dit-elle, hésitant
légèrement sur le mot inconnu. Ils ont envoyé chercher le Maître Verrier
Norist, parce que deux écrans sont fêlés. Siav veut savoir si nous avons les
capacités – seulement, il a dit « la technologie » – pour reproduire ce
matériau. Il est très diplomate, mais il sait s’y prendre pour stimuler
l’émulation de tous. Il…
   Jancis secoua la tête puis en appela à Lessa.
   — Comment faut-il appeler cette chose ? Siav dit qu’il est une machine,
mais avec sa belle voix, il sonne très humain.
   — Sa belle voix ? fit Menolly la bouche pleine.
   — Oui, gloussa Lessa. Une belle voix. Presque aussi belle que celle de
Maître Robinton.
   — Vraiment ? dit Menolly, fronçant les sourcils à cette comparaison avec
son Maître bien-aimé. Comme nos ancêtres étaient intelligents, ajouta-t-
elle, déjouant le piège de Lessa.
   Le sourire de Lessa s’élargit.
   — Oui, il n’est que juste de vous prévenir. La machine est vraiment
impressionnante.
   — Je vous remercie, dit Menolly, lui rendant son sourire. Je me demande
s’il sait quelque chose des formes musicales utilisées par nos ancêtres ?
   — Ah, je m’y attendais, dit Lessa en riant.
   — Il a dit, déclara Jancis, impassible, qu’il avait dans ses mémoires toute
l’Ingéniérie Planétaire et Coloniale, de même que les archives culturelles et
historiques jugées utiles par les colons. Sans doute qu’ils considéraient la
musique comme une nécessité culturelle ?
   Lessa dissimula un sourire, amusée par la subtile taquinerie de Jancis.
   — En tout cas, ce devrait l’être. Ce sera ma première question à ce Siav,
répliqua Menolly d’un ton égal en mordant dans un friand.
   — Siav est une machine très intelligente, mais il n’a qu’une voix, même
si c’est une voix harmonieuse, reprit Lessa. Une seule voix pour chanter,
même s’il possède de la musique ancienne dans ses formidables mémoires.
   F’lar parut sur le seuil, l’air harassé.
   — Te voilà, Lessa. Robinton vous demande, toi et Menolly, et il faut
aussi discuter de la longueur de cette maudite liste. Absolument tout le
monde a des questions qui exigent des réponses de Siav. Piemur y a droit,
bien entendu. La plupart des gens ne croient même pas ce qu’on leur
raconte.
   Il s’assit sur un coin de table et rompit un friand.
   — Ils ne le croiront sans doute même pas après avoir vu Siav.
   — Comment le leur reprocher ? dit Lessa. Mais c’est perdre le temps
précieux de Siav que de convaincre les sceptiques. Et le nôtre. Il faut en
discuter.
   Jancis se leva, pensant que sa présence était superflue.
   — Non, mon enfant, restez. Cette conférence n’est pas imminente.
   Lessa émit un petit grognement comique.
   — Pas avec tout le monde qui court dans tous les sens ce matin, dit-elle.
Mais allez chercher d’autres gobelets, du klah et des provisions. F’lar,
mange quelque chose.
   F’lar refusa de la main.
   — Je n’ai pas le temps pour le moment. Il y a trop à faire, dit-il mordant
à pleines dents dans son friand.
   — Et quand as-tu l’intention de t’arrêter pour manger ? demanda Lessa,
irritée, le faisant lever de la table et le poussant sur la chaise la plus proche.
   Elle posa devant lui le reste de son friand, et remplit de klah son gobelet.
   — Tu n’as pas dormi de la nuit, et si tu ne manges pas, tu seras épuisé
quand on aura le plus besoin de toi. Qu’est-ce qui te tracasse ? Avons-nous
assez de Chefs de Weyrs, Seigneurs et Maîtres d’Ateliers pour constituer
une majorité ?
   — Tous les Seigneurs et tous les Maîtres qui n’ont pas pu entrer hier sont
là, dit F’lar, levant les bras au ciel.
   — Tu leur as sûrement expliqué…
   — Nous avons tout expliqué, dit F’lar avec irritation. Je sais que nous
avons des susceptibles parmi nos notables, mais on dirait que chacun se
trouve personnellement insulté de n’avoir pas été mandé hier. Et ceux qui se
plaignent le plus sont ceux qui se désintéressaient de ce que nous faisions
ici, au Terminus. Mais ils ont changé de chanson maintenant, je t’assure.
   Lessa le regarda, étonnée.
   — Mais comment ont-ils appris la nouvelle ?
   F’lar lança un regard ironique à Menolly.
   — Devine !
   — Encore ces maudits lézards de feu ! s’écria Lessa, fronçant les
sourcils. Et je suppose qu’ils sont venus à dos de dragon ?
   F’lar grimaça en repoussant une mèche folle.
   — Je n’aurais jamais dû assigner aux Forts et aux Ateliers des dragons en
résidence. Maintenant, ils se servent des dragons comme si c’étaient des
animaux de bât.
   — Oh, il faut accepter les inconvénients avec les avantages, et cette
courtoisie a considérablement amélioré les rapports avec les Forts et les
Ateliers. C’est simplement gênant en la circonstance. Il est pourtant
essentiel que les Seigneurs et les Maîtres d’Ateliers connaissent Siav par
eux-mêmes. Même ainsi, il y aura toujours des esprits étroits qui nieront
l’évidence. Alors, puisqu’ils sont là, autant leur laisser voir Siav.
   — Oh, pour être là, ils sont là, dit F’lar, attaquant son second friand.
Sebell les laisse entrer par petits groupes, et interrompt la séance quand on a
besoin de Siav pour le travail en cours. La plupart sortent en branlant du
chef, s’efforçant de ne pas avoir l’air impressionné. Très peu comprennent
la signification de Siav.
   Il abattit son poing sur la table.
   — Quand je pense à ce que nous avions autrefois, à ce que nous étions. À
ce que nous pouvons redevenir avec l’aide de Siav !
   Lessa sourit à cette ferveur.
   — Selon Siav, même le Terminus n’a pas été construit en un jour, dit-
elle, lui massant les muscles crispés du cou et des épaules. Mange, mon
chéri. Ce n’est pas la première fois que nous avons à manipuler des
sceptiques. Nous les manipulerons aussi à notre inimitable façon.
   Elle se pencha et l’embrassa sur la joue.
   F’lar lui sourit, ironique.
   — Et toi, tu me manipules aussi comme à ton habitude, non ?
   Lessa le regarda avec indignation en se rasseyant.
   — Je te rassure, mon cœur.
   Lessa entendit un grognement incrédule émanant de Mnementh.
   Ne gâche pas mon effet, dit-elle au grand bronze.
   Pas de danger, répliqua Mnementh d’un ton endormi. Le soleil est
vraiment agréable à ce Terminus.
   Ramoth acquiesça.
   Sebell parut alors sur le seuil, saluant les Chefs du Weyr de la tête avant
de faire signe à Menolly.
   — Maître Robinton veut qu’on ajoute Menolly à la liste. N’ton
représentera les Chefs du Weyr. Et Fandarel a intercepté Jancis qui allait à
la cuisine. Il a besoin d’elle pour des dessins quelconques. Une autre
apportera à boire et à manger.
   Sebell prit le dernier friand.
   — Cela fera une belle salle de conférence, dit-il.
   Puis, prenant Menolly par les épaules, il sortit avec elle.
   — Tu es déjà sur la liste ? demanda Menolly à Sebell en enfilant le
couloir.
   Il lui adressa un sourire malicieux en la serrant contre lui ; ils accordèrent
facilement leurs pas. Comme cela lui arrivait souvent, Sebell s’étonna de sa
bonne fortune qui lui avait donné Menolly pour compagne. Il n’était pas
jaloux de la part d’affection qu’elle donnait à Maître Robinton. Lui aussi
avait donné une partie de son cœur au Harpiste, avec sa fidélité et son
respect indéfectibles ; mais Menolly était le bonheur de sa vie.
   — Jusqu’à quand devrons-nous attendre ? demanda Oterel, Seigneur de
Tillek, fronçant les sourcils sur les deux Harpistes quand ils le croisèrent
dans le couloir.
   — La salle est petite, Seigneur Oterel, et il y a beaucoup à faire
aujourd’hui, répondit Sebell, conciliant.
   — Petite ou pas, Fandarel et d’autres maîtres très mineurs y sont depuis
des heures, et maintenant, il vient d’y faire entrer sa petite-fille, geignit
Oterel.
   — Si vous étiez capable de dessiner comme elle, Seigneur Oterel, vous y
seriez aussi sans doute, dit Menolly.
   Elle n’aimait pas l’irritable seigneur depuis qu’il s’était opposé à sa
maîtrise.
   Oterel la foudroya ; derrière lui, le Seigneur Toronas de Benden porta sa
main à sa bouche pour dissimuler son sourire.
   — Vous êtes impudente, jeune femme, très impudente ! Vous déshonorez
votre Atelier !
   Sebell le regarda de travers puis entraîna Menolly dans la petite salle. La
chaleur y était étouffante et les sièges si rapprochés qu’elle se demanda
comment Jancis, Piemur et Terry pouvaient dessiner. Fandarel les
surveillait, tandis que N’ton était nonchalamment appuyé contre le mur.
Puis elle vit l’écran et ses images d’objets inconnus.
   — Quand les liaisons avec le F-322RH seront terminées…
   Menolly resta bouche bée à l’audition de la voix grave et harmonieuse ;
elle regarda autour d’elle pour déterminer d’où elle venait, et vit Sebell
sourire de son étonnement.
   — … les circuits seront complets. Ajoutez cette plaquette à celles déjà
installées et revenez me voir pour l’étape suivante.
   Ils sortirent docilement en discutant à voix basse. Alors, N’ton s’avança
et Fandarel s’éclaircit la gorge.
   — Nous trois ici présents – Chef de Weyr N’ton, Maître d’Atelier
Fandarel et Maître Harpiste Sebell – nous vous demandons d’ajouter à votre
liste Maîtresse Menolly de l’Atelier des Harpistes.
   — Maîtresse Menolly voudrait-elle dire quelque chose pour que je puisse
enregistrer son phonogramme ?
   — Mon phonogramme ? dit Menolly, stupéfaite.
   — Oui. La voix humaine est un moyen d’identification plus sûr que
l’apparence corporelle qui peut se modifier. Ton empreinte vocale ne le peut
pas. C’est pourquoi il faut que tu parles afin qu’il puisse reconnaître ta voix
pour sa liste.
   Menolly, intimidée par cette curieuse requête et par la voix magnifique,
regarda Sebell, qui l’encouragea d’un sourire.
   — Je suis Menolly, autrefois membre du Fort Maritime, et je chante
mieux que je ne parle, dit-elle, balbutiant légèrement dans sa confusion.
   Maître Fandarel lui fit signe de continuer.
   — J’ai le rang de Maître à l’Atelier des Harpistes. Je compose des
ballades, musique et paroles. Maître Sebell ici présent est mon compagnon,
et nous avons trois enfants. Est-ce suffisant ?
   — C’est suffisant pour une voix ayant un timbre si caractéristique, dit
Siav. Des copies de vos compositions sont-elles disponibles ? Pour mes
mémoires ?
   — Vous voulez ma musique ? s’exclama Menolly.
   — La musique était très importante pour vos ancêtres.
   — Vous possédez des exemplaires de leur musique ? dit-elle, incapable
de dissimuler son excitation.
   — Je possède un fichier musique très complet, qui couvre deux milliers
d’années.
   — Mais vous n’avez qu’une seule voix ?
   — Il serait inconvenant d’en utiliser plus d’une dans la conversation.
Mais ce système a la possibilité de reproduire la musique sous ses diverses
formes instrumentales.
   — Vraiment ? dit Menolly, tandis que Sebell et N’ton souriaient de sa
confusion.
   — Ton tour viendra, ma chérie, dit doucement Sebell. Je te le promets.
Maître Robinton est aussi impatient que nous, mais il y a des choses plus
urgentes pour le moment.
   Menolly ravala sa déception.
   — Maintenant, je vais vous laisser, dit Fandarel. Nous allons étudier la
façon de reconstruire la centrale électrique, Siav et des chevaliers-dragons
vont vous rapporter mes batteries au nickel-cadmium, comme vous dites.
   — Maître Facenden comprend-il comment les connecter aux points que
je lui ai montrés ? demanda Siav.
   — Oui, j’ai vérifié qu’il avait compris. Il construira aussi une cage autour
pour empêcher les imprudents de toucher le fluide ou les Fils. N’ton, ayez
la bonté de désigner des chevaliers-dragons pour nous emmener dans la
montagne sur le site du barrage.
   Fandarel tourna les talons et sortit, suivi de N’ton. Tous deux ignorèrent
les questions de ceux qui attendaient dans le couloir. Sebell fit signe à
Menolly de s’asseoir avant de faire entrer les Seigneurs Oterel, Sigomal,
Toronas et Warbret. Oterel bouscula les autres pour passer le premier, avec
un air triomphant qui disparut bientôt pour faire place à la confusion. Quand
tous les quatre furent entrés, Sebell les présenta à Siav.
   — C’est un plaisir de faire votre connaissance, Seigneurs, répondit
courtoisement Siav.
   Menolly remarqua que sa voix grave avait pris une nuance déférente.
   — Cette salle sera bientôt agrandie pour recevoir une assistance plus
nombreuse.
   Sebell fit un clin d’œil à Menolly ; tous deux appréciaient le tact de Siav.
   — Vous pouvez nous voir ? demanda Oterel, cherchant toujours du
regard ce qu’il aurait pu reconnaître pour des yeux.
   — Les senseurs visuels enregistrent vos présences individuelles. Vous
serez reconnu chaque fois que vous reviendrez.
   Menolly porta vivement sa main à sa bouche. Il n’aurait pas fallu
qu’Oterel la voie sourire de sa confusion. Ce Siav était à moitié harpiste.
Comment avait-il appris à manier ce vieux grincheux ? Sebell l’avait-il
averti ?
   — Vous n’avez pas d’yeux, dit Oterel d’un ton geignard.
   — Les systèmes optiques constituent les yeux d’une machine, Seigneur
Oterel.
   — Il paraît que vous avez connu nos ancêtres, dit le Seigneur Sigomal
tandis qu’Oterel essayait de comprendre pourquoi des yeux pouvaient être
en quelque sorte inférieurs. Pouvez-vous me dire qui étaient les miens ?
   — Seigneur Sigomal, répondit Siav d’un ton sincèrement désolé, aucune
donnée n’a été entrée sur des détails aussi spécifiques. Une liste des colons
partis pour le Fort de Fort est en préparation et sera à la disposition de tous
ceux qui en demanderont un exemplaire. Les Archives de votre Fort ont
sans doute la liste de ceux qui ont fondé Bitra. Toutefois, vous serez
heureux d’apprendre que votre province a reçu le nom d’un pilote de
navette, Avril Bitra.
   Menolly s’étonna de son ton pincé. Siav avait une voix étonnamment
souple, capable d’une gamme de nuances étonnante.
   — Une liste d’ancêtres, c’est tout ce que vous proposez ? Ça ne nous
servira pas à grand-chose ! s’exclama Oterel, fort contrarié.
   — Dans votre cas, Seigneur Oterel, on peut raisonnablement supposer
que Tillek a été fondé par le Capitaine James Tillek, commandant du
Bahrain, navigateur et explorateur d’une perspicacité et d’un talent
considérables.
   Oterel s’enfla d’importance.
   — Malheureusement, Seigneurs Toronas et Warbret, vos Forts ont été
fondés bien longtemps après la fin des entrées. Serait-il possible
d’enregistrer vos Archives pour cette période ? Cela approfondirait ma
compréhension de la structure d’un Fort. Il faut rassembler tant
d’informations avant de pouvoir apprécier pleinement ce que vous avez
créé sur Pern !
   Maître Wansor entra à cet instant, lisant une feuille à voix basse, et se
cogna dans Warbret. Oterel, furieux, l’accusa aussitôt de malmener les
Seigneurs.
   — Je n’ai qu’une toute petite question, mais elle est extrêmement
urgente, dit Wansor de sa voix douce et contrite, reprenant sa respiration
pour la poser.
   — Maître Wansor, vous n’avez qu’à placer votre feuille sur le panneau
qui la lira et vous donnera la réponse, lui rappela courtoisement Siav.
   Menolly haussa les sourcils. Peu de gens accordaient à Wansor la
considération que méritaient ses grandes capacités.
   — Ah oui, j’oublie tout le temps, dit Maître Wansor.
   Avec force excuses, il louvoya entre les sièges jusqu’au panneau de
contrôle. Petit homme rond et sans prétention, il dut se baisser pour voir où
placer son papier. L’éclairage du panneau s’aviva.
   — Ah, oui, c’est là !
   — Seigneur Toronas, votre Fort a sans doute reçu son nom en l’honneur
de l’Amiral Paul Benden, dit Siav, tandis que des flashs émanant du
panneau firent comprendre à Menolly que Siav s’occupait en même temps
de Wansor.
   Puis, à la surprise de tous, l’écran montra l’image d’un bel homme au
visage plein de caractère. Un homme qui inspirait confiance, décida
Menolly. Puis elle s’émerveilla à l’idée que Siav avait connu cet homme
mort depuis si longtemps.
   — Un homme remarquable que l’Amiral Benden, poursuivit Siav. Il a
maintenu l’union des colons, les encourageant toujours, et les protégeant
malgré les obstacles considérables pour établir une colonie plus sûre sur le
Continent Septentrional.
   — Et je suis apparenté à l’Amiral ? demanda Toronas, plus humble
qu’Oterel dans sa requête. Nos plus anciennes Archives sont impossibles à
déchiffrer.
   Pendant que les Seigneurs attendaient la réponse de Siav, Menolly
remarqua que Wansor s’éclipsait discrètement.
   — Il est tout à fait possible, et même probable, que vous soyez son
descendant direct. Les archives mentionnent quatre enfants nés de son
mariage avec Ju Adjar. Peut-être que si vous apportez vos Archives, nous
pourrons les déchiffrer. Il existe un programme qui, utilisant une lumière
spéciale, permet souvent de retrouver des mots ou des expressions perdus.
   Captivée, Menolly écouta Siav s’occuper ensuite de Sigomal et Warbret,
en ménageant leur amour-propre tout aussi astucieusement.
   Puis Jancis, Piemur et Benelek parurent sur le seuil, chacun avec une
liasse de feuilles à la main. Piemur agita la sienne pour attirer l’attention de
Sebell ; le Maître Harpiste annonça respectueusement aux Seigneurs que
Siav devait être consulté et, poliment, leur fit signe de sortir.
   Oterel grommela, mais Sigomal se leva de bonne grâce prenant par le
bras le vieux Seigneur de Tillek.
   — On étouffe ici, Oterel. Je ne sais pas ce que vous allez faire, mais j’ai
l’intention de rechercher mes vieilles Archives pour voir ce que ce Siav
pourra m’en dire. Venez.
   — Il les manipule comme des marionnettes, dit Menolly à Sebell quand il
eut escorté les Seigneurs jusqu’à la sortie.
   — Maître Robinton a prévenu que le tact et la flatterie seraient peut-être
nécessaires, répondit Siav. Surtout pour ceux qui ne peuvent pas bénéficier
d’une longue interview.
   — Vous m’avez entendue ? demanda Menolly, déconcertée que Siav ait
perçu son murmure.
   — Maîtresse Menolly, vous êtes assise près d’un récepteur. Les
murmures sont clairement audibles.
   Elle surprit le regard amusé de Sebell. Il aurait pu la prévenir.
   — Ne va pas distraire Siav, Menolly, dit Piemur, étalant ses papiers sur le
panneau.
   — Maîtresse Menolly n’est pas une distraction, dit doucement Siav. Page
suivante, Piemur.
   — Pouvez-vous vraiment lire ces vieilles Archives moisies ? demanda
Menolly.
   — La tentative doit être faite. L’encre utilisée pour écrire, celle que vous
avez eu la bonté de m’apporter hier soir est d’un type indélébile qui
reparaîtra grâce à certaines techniques à la disposition de cette installation.
Toutefois, une assistance manuelle extérieure sera nécessaire pour les
préparer au balayage. C’est un projet qui devra attendre.
   Puis elle entendit du bruit dans le couloir et vit une file de gens chargés
de cartons se diriger vers elle, parmi lesquels elle reconnut F’lessan et
F’nor.
   — Il vaut mieux que je parte, dit-elle à regret.
   — Ne t’éloigne pas, lui dit Sebell.
   — On dirait que vous apportez ici toute la grotte. Ne vaudrait-il pas
mieux déménager Siav ? demanda-t-elle.
   — Négatif, dit Siav, plus sèchement qu’elle ne l’avait jamais entendu
parler. Cette installation doit rester ici, sinon elle n’aura plus accès au
Yokohama.
   — Je plaisantais, Siav, dit Menolly d’un ton d’excuse, levant les yeux au
ciel.
   Menolly prit la place de N’ton contre le mur et regarda les chevaliers-
dragons apporter carton après carton à Siav, qui, soit les refusait, soit les
envoyait dans les pièces où les autres construisaient les appareils qui
permettraient d’augmenter l’accès à la machine. Aucun des chevaliers-
dragons n’eut l’air étonné de la voir, et le sourire de F’lessan ne perdit rien
de son impudence en présence de Siav. Mais il faut dire que le fils de F’lar
et Lessa ne prenait rien au sérieux, à part son dragon, Golanth. Mirrim
suivait les pas de T’gellan ; tous deux du Weyr Oriental, ils n’étaient jamais
loin l’un de l’autre depuis qu’ils étaient compagnons de Weyr.
   — Je ne t’ai pas vue ici tout à l’heure, dit Mirrim à voix basse à Menolly
pendant qu’elle attendait que Siav évalue le contenu de son carton.
   — Je suis arrivée tard hier soir avec les Archives de ce Passage, répondit
Menolly. Puis Lessa m’a réquisitionnée pour faire le ménage.
   Elle montra ses mains ridées par l’eau.
   — J’aime encore mieux faire partie de l’équipe de transport, dit Mirrim,
levant les yeux au ciel. On reparlera plus tard, d’accord ? Il faut que je m’en
aille, T’gellan me fait signe.
   Elle souleva son carton vers l’écran.
   Quand Siav eut rendu son verdict et que les chevaliers-dragons furent
partis, Sebell fit signe aux Maîtres d’Atelier d’entrer et les présenta. Siav
les salua chacun à son tour, brièvement mais courtoisement, et les pria de
lui apporter leurs Archives. Après leur départ, Menolly s’approcha de
Sebell.
   — Comment Siav pourra-t-il jamais examiner toutes ces Archives ? lui
murmura-t-elle à l’oreille.
   — Il n’a pas besoin de sommeil, seulement de courant, répondit Sebell.
Si nous pouvons remédier aux manques des panneaux solaires, il travaillera
jour et nuit. Vous ne dormez jamais, n’est-ce pas, Siav ?
   — Cette installation fonctionne aussi longtemps qu’elle a suffisamment
de courant. Le sommeil est une nécessité humaine.
   Sebell fit un clin d’œil à Menolly.
   — Et vous n’en avez pas ? demanda-t-elle.
   — Cette installation est programmée pour un usage optimum à la
convenance des humains.
   — J’ai l’impression de percevoir une nuance d’excuse dans votre ton,
Siav ?
   — Cette installation est programmée pour n’offenser personne.
   Menolly ne put s’empêcher de glousser. Plus tard, elle réalisa que c’est à
ce moment qu’elle avait commencé à considérer Siav comme une entité
individuelle et non plus comme une impressionnante relique des ancêtres.
   — Menolly ? cria le Maître Harpiste du couloir, pour la première fois
vide de visiteurs importuns. Sebell est avec vous ?
   Sebell s’avança.
   — Voulez-vous le remplacer ici, Menolly ? demanda Robinton. Nous
sommes assez pour tenir une conférence.
   — Tu as vu comment je fais ? dit Sebell. S’il en vient d’autres, fais-les
entrer et présente-les, c’est tout.
   — Ça n’a pas marché hier soir quand Piemur a essayé, dit Menolly.
   — Maître Robinton et F’lar ont modifié le protocole.
   — Encore un mot nouveau ?
   — De Siav, pour convention ou courtoisie. Tu ne manqueras rien avec
cette conférence, tu sais.
   — Je sais, et je suis soulagée de ne pas assister à celle-là, lui cria-t-elle
comme il rejoignait Maître Robinton.
   Sebell savait comme elle détestait les cérémonies. Ou fallait-il dire
« protocoles », maintenant ? Elle sourit à part elle, puis réalisa qu’elle était
seule avec Siav.
   — Siav, pourriez-vous me donner un exemple de musique ancestrale ?
   — Vocale, instrumentale, orchestrale ?
   — Vocale, répliqua Menolly sans hésitation, se promettant d’entendre les
autres catégories quand elle en aurait l’occasion.
   — Classique, ancienne, moderne, folklorique ou populaire ? Avec ou
sans accompagnement ?
   — N’importe quoi pendant que nous avons le temps.
   — N’importe quoi est une catégorie trop vague. Spécifiez.
   — Vocale, populaire, avec accompagnement.
   — Ceci a été enregistré lors d’une cérémonie au Terminus.
   Soudain, la salle s’emplit de musique. Menolly identifia immédiatement
plusieurs instruments : une guitare, un violon, et quelque chose ressemblant
à un pipeau ; puis les voix, sans technique, mais enthousiastes et musicales.
La mélodie lui parut étrangement familière, mais les paroles, quoique
clairement prononcées, incompréhensibles. Et la qualité du son était
incroyable. Ces voix et ces instruments s’étaient tus depuis des siècles, et
pourtant on les aurait dits présents dans la salle. Quand la chanson se
termina, elle demeura muette d’émerveillement.
   — Cela n’était pas satisfaisant, Maîtresse Menolly ?
   Elle sortit de sa stupeur.
   — Au contraire, immensément et incroyablement satisfaisant. Et je
connais cette chanson. Quel est son titre ?
   — « Home on the Range ». Elle est classée dans le folklore Western
américain.
   Elle en aurait demandé une autre, mais Piemur entra avec un bizarre
engin d’où pendait d’un côté un mince ruban de fils colorés. Le devant
ressemblait à une partie du panneau de travail de Siav, avec cinq rangées de
petites dépressions sous une feuille noire qui avait tout du plastique.
   — Voulez-vous tenir cela au-dessus du panneau de vision, Piemur. Au
niveau de votre tête.
   Il y eut une longue pause pendant l’inspection.
   — Cela me semble correctement assemblé. L’installation et l’activation
finale constitueront les dernières vérifications, mais cela devra attendre une
source de courant et le rattachement à cette installation. Maître Terry
avance-t-il dans le montage des circuits ?
   — Je ne sais pas. Il est dans une autre pièce. Je vais aller voir. Tiens,
Menolly, garde-moi ça. Je ne veux pas risquer de le faire tomber.
   Avec un sourire encourageant, Piemur lui mit l’objet dans les mains et
sortit en courant.
   — Qu’est-ce que tu fais avec ça ? demanda Jancis, arrivant avec un objet
semblable.
   Menolly la renseigna et la regarda répéter la même cérémonie que
Piemur. Derrière elle, entra Benelek, le fils le plus intelligent du Seigneur
Groghe, qui était maintenant Compagnon Forgeron. Fandarel l’avait trouvé
tellement innovatif que Menolly n’était pas surprise de le voir prendre part
à ces activités.
   Quand Siav eut approuvé leur travail, Benelek voulut savoir quand ils
pourraient être connectés.
   — Quand il y aura du courant disponible. C’est pourquoi, Compagnon
Benelek, vous feriez aussi bien d’assembler un autre clavier en attendant,
répondit Siav. Dix postes sont possibles avec les pièces détachées à notre
disposition. Deux autres auront besoin d’écrans de remplacement, si le
Maître Verrier peut les fournir.
   — Je ne comprends vraiment pas comment vous pourrez parler à douze
personnes à la fois, Siav, dit Menolly.
   — Vous jouez plus d’un instrument, n’est-ce pas ? Enfin, si cette
installation a compris correctement les habitudes de votre Atelier.
   — Oui, mais pas tous en même temps.
   — Cette installation comprend de nombreuses parties capables de
fonctionner indépendamment et simultanément.
   Menolly rumina ce concept, ne sachant comment répondre. Puis, juste
comme son silence aurait pu commencer à paraître impoli, Maître Terry
arriva, tout enguirlandé de fils divers.
                              Chapitre trois


   À l’autre bout du couloir, dans la salle de conférences nettoyée le matin,
sept Seigneurs, huit Maîtres d’Ateliers, huit chefs de Weyrs et quatre
Dames du Weyr étaient réunis en assemblée extraordinaire. Le Compagnon
Harpiste Tagetarl y assistait pour noter les débats.
   F’lar se leva pour prendre la direction de la séance, mais tout le monde
vit bien que Maître Robinton aurait été content d’officier à sa place.
Beaucoup pensèrent que le Harpiste n’avait pas été aussi animé et
vigoureux depuis bien des Révolutions et supposèrent que les rumeurs de
son déclin avaient été très exagérées. On remarqua aussi que F’lar et Lessa
avaient l’air moins défait, presque joyeux – et même optimiste.
   — Je crois que vous avez tous été présentés à Siav, commença F’lar.
   — Présentés à un mur parlant ? grogna le Seigneur Corman d’Igen.
   — C’est beaucoup plus qu’un mur parlant, dit Robinton avec irritation,
foudroyant Corman qui leva les yeux au ciel.
   — Considérablement plus qu’un mur, dit F’lar. Siav est une entité
intelligente, construite par nos ancêtres qui ont colonisé cette planète. Il
contient toutes les informations dont ils avaient besoin. Connaissances
précieuses qui peuvent nous enseigner à améliorer la vie des Weyrs, Forts et
Ateliers. Et à détruire les Fils à jamais.
   — Ça, je le croirai quand je le verrai, répliqua Corman, incrédule.
   — Je vous l’ai promis au début du Passage, Seigneur Corman, et
maintenant, je peux tenir ma promesse.
   — Avec l’aide d’un mur ?
   — Oui, avec l’aide de ce mur, répondit Robinton avec conviction.
   — Vous ne seriez pas si sceptique si vous aviez entendu Siav hier ! dit
Larad, se levant d’un bond, la voix tremblante de colère contenue.
   Stupéfait, Corman eut un mouvement de recul.
   — Sans vous offenser, F’lar, Robinton, Larad, dit Warbret d’un ton
conciliant, on nous a fait venir ici si souvent pour voir des coques inutiles,
des bâtiments vides, des grottes regorgeant de bric-à-brac que,
personnellement, je ne voyais aucune urgence à me déplacer cette fois. Je
trouve très bizarre, Chef du Weyr, votre enthousiasme pour un mur parlant
qui radote des légendes archaïques.
   — Crédule, hein ? tonitrua Robinton en se levant. Warbret, moi,
Robinton du Fort de la Baie, je suis peut-être vieux, mais personne ne peut
m’accuser d’être crédule…
   — Ni moi, ajouta Fandarel dominant les Seigneurs stupéfaits de toute sa
taille. Ce n’est pas un mur, Seigneur Corman. Cette machine, ce Siav, a été
construite par nos ancêtres avec un tel art qu’elle a survécu aux siècles et
fonctionne encore. Et c’est plus que n’en peut accomplir n’importe lequel
de nos Ateliers actuels ! N’insultez plus notre intelligence et notre intégrité,
Seigneur Corman. Vous pouvez choisir de ne pas croire en ce Siav, mais
moi, j’y crois, termina Fandarel, se frappant la poitrine du pouce pour
souligner sa conviction.
   Ahuri, Corman n’insista pas.
   — Alors, pourquoi avez-vous convoqué cette assemblée ? demanda
Warbret, conciliant.
   — Par courtoisie. Pour que vous preniez tous conscience de l’importance
de cette découverte aussi tôt que possible, dit sèchement Lessa. Je ne veux
pas qu’on accuse les Weyrs de duplicité ou de dissimulation d’artefacts
précieux.
   — Ma chère Dame du Weyr, commença Warbret.
   — Peut-être pas vous, Warbret, intervint le Seigneur Groghe, mais je
pourrais en citer certains… Vous n’étiez pas là, alors vous n’avez pas
entendu comme moi, et je ne suis pas plus crédule que Robinton, F’lar ou
Fandarel. Mais si ce Siav peut vraiment nous débarrasser des Fils, alors je
suis d’avis de l’aider de toutes nos forces.
   — S’il peut faire ça, contesta Corman, alors, pourquoi ne l’a-t-il pas fait
pour nos ancêtres ?
   — Parce que deux éruptions volcaniques ont modifié leurs plans,
répondit Fandarel d’un ton patient. Le Terminus – c’est ainsi que nos
ancêtres nommaient ce plateau – dut être évacué. Et personne n’est revenu
du Nord pour voir ce que Siav avait trouvé.
   — Oh, fit Toronas, convaincu.
    — Je ne voulais pas vous offenser, F’lar, dit Warbret, raisonnable. Je
trouve seulement que vous sautez bien vite aux conclusions à partir de
faibles indices que ce Siav peut faire la moitié de ce qu’il prétend.
    — Siav m’a déjà prouvé, tonna Fandarel de sa voix caverneuse, qu’il
peut restaurer les informations perdues par mon Atelier au cours du dernier
millénaire, des informations qui amélioreront la vie non seulement de mon
Atelier, mais de toute la planète. Vous savez parfaitement, Seigneur
Warbret, que les déprédations du temps ont rendu bien des Archives
illisibles. Et que bien des commodités transmises par nos Ancêtres se sont
perdues. Siav m’a déjà donné des plans pour une centrale électrique très
efficace. Tellement efficace, poursuivit-il, pointant l’index sur le Seigneur
d’Igen, que le courant de votre rivière pourrait rafraîchir votre Fort en plein
midi au milieu de l’été.
    — Vraiment ? Je dois dire que je n’y verrai aucun inconvénient, avoua-t-
il, sans perdre son scepticisme. Et supposant que ce Siav vous aide à
anéantir les Fils, ajouta-t-il d’un ton cauteleux, coulant un regard en coin à
F’lar, que feront les chevaliers-dragons ?
    — Nous nous occuperons de ça quand nous aurons détruit les Fils.
    — Ainsi, vous entretenez vous-même des doutes, Chef du Weyr, dit
vivement Corman.
    — J’ai dit quand, Seigneur Corman, dit F’lar avec irritation. Notre
impatience à vous dispenser de la dîme vous déplairait-elle ? ajouta-t-il,
sardonique.
    — Non. Nous vous avons volontiers versé la dîme cet automne…
    Corman hésita, puis leva les mains au ciel au souvenir du temps où il
n’avait pas volontiers soutenu le Weyr de Benden.
    — Et comment votre mur parlant détruira-t-il les Fils, Chef du Weyr ?
demanda le Maître Verrier Norist, les joues couperosées pas seulement par
la chaleur de ses fours. En faisant exploser l’Étoile Rouge ?
    Les yeux étrécis de colère, Larad se pencha par-dessus la table.
    — Quelle importance, Maître Norist, pourvu qu’il n’y ait plus jamais un
autre Passage ?
    — Puissé-je vivre assez longtemps pour voir ce jour, dit Corman d’un ton
facétieux.
    — J’en ai bien l’intention, dit F’lar, l’air résolu. Maintenant que nous
avons établi pourquoi les chevaliers-dragons, au moins, trouvent que Siav a
une grande importance…
   — Pas seulement les chevaliers-dragons, F’lar, dit Fandarel, abattant son
poing sur la table qu’il fit trembler.
   — Et pas seulement les Maîtres d’Ateliers, ajouta fermement le Seigneur
Asgenar.
   — Moi aussi, je suis d’accord, dit Groghe. Vous êtes parfois diablement
difficile à convaincre, Corman. Vous changerez d’avis quand vous aurez
entendu Siav. Vous n’êtes pas si bête !
   — Assez ! dit F’lar, reprenant la direction de la séance. Le but de cette
réunion est de vous informer de la découverte de Siav et de sa valeur
inestimable pour toute la planète. Ce que nous avons fait pour ceux qui se
sont donné la peine de venir. De plus, j’espère que les autres Chefs de
Weyrs se joindront à Benden pour utiliser pleinement Siav, termina-t-il en
regardant les autres Chefs de Weyrs.
   — Écoutez-moi, F’lar. Vous ne pouvez pas décider arbitrairement de
quelque chose qui affectera Weyrs, Forts et Ateliers avant que chacun ait eu
l’occasion de voir Siav par lui-même. Je trouve que nous devrions en
discuter à l’assemblée trimestrielle des Seigneurs – qui n’est plus très
éloignée.
   — Les Seigneurs peuvent décider pour ce qui les concerne, dit F’lar.
   — Et les Maîtres d’Ateliers aussi, intervint Norist, l’air hostile.
   — Il faut savoir qui peut utiliser Siav, et cette décision ne doit pas être
différée, dit F’lar.
   — Allons donc, F’lar, dit Groghe, vous n’avez rien différé, à déambuler
dans les grottes en pleine nuit, à convoquer apprentis et compagnons de
toutes les parties du continent pour ressusciter des trucs et des bidules
bizarres. Non que, personnellement, je ne sois pas d’accord avec vous.
Prendre une décision à une Assemblée Trimestrielle des Seigneurs est un
processus de nature à mettre à l’épreuve la patience d’un dragon. De plus,
j’ai vu et entendu Siav.
   Il se tourna légèrement sur son siège pour faire face aux autres Seigneurs
et ajouta :
   — La machine est étonnante, et je suis convaincu de sa valeur !
   — Il fut un temps, Corman, dit F’lar avec un petit sourire qui rappela aux
Seigneurs une autre circonstance où le Chef du Weyr de Benden avait
affronté et vaincu la désapprobation des Seigneurs, où vous et tous les
autres Seigneurs me conjuriez de mettre fin aux Chutes. Vous n’allez pas
me reprocher de vouloir mener cette tâche à bien aussi vite que possible ?
   — Vous avez fait exactement ce que vous deviez, dit Groghe.
   — C’est vrai, Chef du Weyr, acquiesça Toronas.
   F’lar se dit que le nouveau Seigneur de Benden représentait une sérieuse
amélioration sur son prédécesseur, le Seigneur Raid.
   — Toutefois, poursuivit le Chef du Weyr, il est tristement évident que
nous avons perdu bien des connaissances de nos ancêtres. Nous devons les
réapprendre, sous la direction de Siav, pour pouvoir débarrasser à jamais
cette planète de la menace des Fils.
   Le regard de F’lar se posa sur Norist, puis Corman, puis Warbret, et enfin
sur les Seigneurs qui n’avaient pas pris part à la discussion.
   — N’est-il pas raisonnable de commencer dès que possible ? Pour
retrouver ce que nous avons perdu ?
   — Et vous pensez que nous prendrons tous nos ordres de ce Siav ?
demanda Norist, sarcastique.
   Il avait répondu avec beaucoup de réticence aux questions de Siav sur
son Atelier.
   — Maître Norist, commença Fandarel d’un ton lent et résolu, s’il existe
des possibilités d’améliorer les techniques de nos Ateliers, n’est-il pas de
notre devoir de le faire ?
   — Ce que ce Siav me propose de faire, dans un métier que je pratique
avec efficacité depuis trente Révolutions, va à l’encontre de toutes les
habitudes établies de mon Atelier ! rétorqua Norist.
   — Y compris celles consignées dans vos Archives devenues illisibles ?
demanda doucement Maître Robinton. Maître Fandarel, impatient de
réparer une ancienne centrale, est pourtant prêt à accepter de nouveaux
principes de Siav.
   — Nous savons tous que Maître Fandarel ne cesse d’expérimenter de
nouveaux gadgets, dit Norist, avec un rictus dédaigneux.
   — Des gadgets toujours efficaces, répondit Maître Fandarel, ignorant son
dédain. Il est évident que tous les Ateliers peuvent bénéficier des
connaissances de Siav. Ce matin, Siav a donné à Bendarek un précieux
conseil pour améliorer son papier, ainsi qu’il l’appelle, et en accélérer la
production. Conseil très simple, mais Bendarek en a immédiatement
compris les possibilités, et il est retourné à Lemos pour mettre en pratique
cette méthode plus efficace. C’est pourquoi il n’est pas là.
   — Vous et Bendarek, dit Norist, faisant claquer ses doigts
dédaigneusement, vous pouvez exercer vos prérogatives. Moi, je préfère me
concentrer sur le maintien des hauts standards de mon Atelier, sans
disperser mes efforts dans des occupations frivoles.
   — Pourtant, vous profitez volontiers des occupations frivoles des autres
Ateliers, dit le Seigneur Asgenar avec un sourire ironique. Comme les
feuilles qu’on vous a livrées le mois dernier. Bendarek pense pouvoir
augmenter sa production de papier, pour que personne ne soit obligé
d’attendre ses approvisionnements.
   — Le verre est du verre, et se fabrique avec du sable, de la potasse et du
minium, déclara Norist, têtu. Il n’y a aucune amélioration à apporter à cela.
   — Pourtant, Siav en a proposé, dit Maître Robinton de son ton le plus
persuasif.
   — J’ai perdu assez de temps comme ça.
   Norist se leva et sortit dignement.
   — Vieux fou, grommela Asgenar entre ses dents.
   — Revenons aux affaires sérieuses, F’lar, dit Warbret. La possibilité
d’éliminer les Fils. Comment ce Siav veut-il s’y prendre ? F’nor n’a pas très
bien réussi quand il a essayé.
   F’nor avait failli mourir dans sa tentative d’atteindre l’Étoile Rouge par
l’Interstice, et F’lar pâlit à ce souvenir, puis il se ressaisit et poursuivit :
   — Seigneur Warbret, tant que vous n’aurez pas entendu notre histoire
racontée par Siav, vous n’aurez aucune idée de tout ce que nous aurons à
apprendre avant même de comprendre ce que nous devons faire.
   — Les images et les paroles de Siav réduisent à néant mes pauvres
connaissances, dit Robinton, avec une humilité surprenante. Car il était là !
Il connaissait nos ancêtres. Il a été créé sur la planète d’origine des colons !
Il a vu et enregistré les événements qui sont devenus nos mythes et nos
légendes.
   Un silence respectueux suivit cette déclaration passionnée.
   — Oui, vous et le seigneur Corman, vous devriez entendre Siav avant de
refuser le cadeau qui nous est offert, dit Lessa avec autant de ferveur.
   — Je ne suis absolument pas contre vos projets, dit Warbret, s’ils peuvent
nous aider à éradiquer les Fils. Et si vous dites, Dame du Weyr, que nous
devrions entendre ce Siav avant de prendre notre décision, quand cela sera-
t-il possible ?
   — Plus tard dans la journée, j’espère, dit F’lar.
   — Les batteries doivent être en place maintenant, dit Fandarel. Il faut que
je m’en aille. Siav aura besoin de beaucoup plus de courant, et je vais
m’assurer qu’il l’aura.
   Il se leva et considéra l’assistance quelques instants.
   — Certains d’entre nous devront changer les habitudes de toute une vie,
et ce ne sera pas facile, mais les bénéfices compenseront largement ces
efforts. Nous avons supporté les Fils assez longtemps. Maintenant, nous
avons une chance de les anéantir, et nous devons la saisir à deux mains et
réussir ! Facenden, ajouta-t-il, se tournant vers son Compagnon, remplace-
moi ici et viens me faire ton rapport plus tard.
   Puis il sortit, ses pas lourds résonnant dans le couloir.
   — Je crois que cette réunion a assez duré. Faites ce que vous voulez,
Chef du Weyr. D’ailleurs, c’est généralement ce que vous faites, dit
Corman, sans rancœur cette fois. Je vous demanderai seulement d’envoyer
un rapport complet sur ces activités à l’Assemblée Trimestrielle des
Seigneurs.
   Il se leva, faisant signe à Bargen de l’imiter mais le Seigneur des Hautes
Terres ne bougea pas.
   — Ne restez-vous pas pour entendre notre histoire, Corman ? demanda
Robinton.
   — Dans cette petite salle étouffante ? demanda Corman avec indignation.
Faites-la apprendre à mes harpistes, et je pourrai ainsi l’écouter
confortablement dans mon Fort et à ma convenance.
   Sur quoi, il sortit.
   — Moi, je vais l’écouter, dit Bargen, puisque je suis là. Mais je ne suis
pas certain qu’il soit bien sage d’encourager ce Siav.
   — Au moins, vous acceptez de l’entendre, dit Robinton, approbateur.
Sebell, combien de personnes peuvent-elles prendre place dans cette petite
salle étouffante ? dit-il avec flegme, amenant un sourire sur les lèvres de
plusieurs Chefs de Weyrs.
   — Toutes celles qui le désirent, dit Sebell.
   — Nous n’avons pas à demander la permission de cette créature ?
demanda Bargen.
   — Siav est des plus accommodants, dit Maître Robinton avec un grand
sourire.
   Ils enfilèrent donc le couloir, trois Seigneurs, les Chefs et Dames des
Weyrs et les Maîtres d’Ateliers. Terry y était déjà, l’air très content de lui,
mais écartant les gens des cordes qui s’enroulaient autour de Siav, couraient
le long du mur de gauche, puis disparaissaient dans la pièce adjacente. On
avait percé une fenêtre en haut du mur de droite, et de l’air frais circulait
dans la salle. Il y eut assez de sièges pour tout le monde, y compris le
Seigneur Groghe, qui avait décidé d’entendre Siav une deuxième fois.
Menolly resta debout près de Sebell, et chercha sa main à tâtons quand la
première vue de Pern, flottant dans le noir de l’espace, parut sur l’écran.
   — C’est stupéfiant, s’écria Bargen.
   Mais il fut le dernier à parler avant que Siav termine son récit par la vue
finale d’un traîneau aérien disparaissant vers l’ouest dans un nuage de
cendres. Puis, un peu étourdi, il grommela :
   — Corman est un vieux fou. Et Norist aussi.
   — Merci, Siav, dit Groghe du Fort de Fort en se levant. Bien sûr, j’avais
déjà vu ça hier, mais ça valait la peine de le voir une deuxième fois. Et
chaque fois que je pourrai.
   Il hocha la tête à l’adresse de F’lar.
   — Vous savez que je vous soutiendrai, chevaliers-dragons. Vous aussi,
n’est-ce pas, Warbret et Bargen ?
   — Je trouve que nous le devons, Warbret, dit Bargen, se levant et
s’inclinant courtoisement devant F’lar puis Maître Robinton. Au revoir. Et
bonne chance.
   Les autres Seigneurs sortirent avec lui.
   — Je ne voudrais pas doucher ce bel optimisme, dit G’dened du Weyr
d’Ista, mais Siav n’a rien dit sur la façon dont nous pourrons éliminer les
Fils.
   — C’est vrai, dit R’mart, branlant du chef. Nos ancêtres avaient
beaucoup d’appareils et de gadgets, sans compter ces traîneaux. S’ils n’ont
pas pu se débarrasser des Fils, comment le pourrons-nous ?
   — Il y aura le temps de tout accomplir, dit Siav. Comme mentionné hier
soir, cette installation était arrivée à plusieurs conclusions. La plus
importante pour vous, c’est que dans quatre ans, dix mois et vingt-sept
jours, il sera possible d’imprimer à la planète excentrique une violente
secousse qui lui fera quitter son orbite actuelle de façon permanente. Elle
sera alors proche de votre cinquième planète, loin de Rukbat – mais,
comme vous le savez maintenant, l’essaim des Fils la suit toujours dans le
voisinage de Pern.
   Frappés de stupeur par ces paroles, tous braquèrent les yeux sur l’écran
où parut un modèle de leur système solaire, les cinq planètes tournant
lentement autour de Rukbat, et l’excentrique traversant leurs orbites en
biais.
   F’lar eut un rire penaud.
   — Les dragons de Pern sont forts et courageux, mais je ne crois pas
qu’ils pourront déplacer l’Étoile Rouge.
   — Ils ne la déplaceront pas, dit Siav, car une telle tentative mettrait leur
vie et celle de leurs maîtres en danger. Mais les dragons pourront exécuter
d’autres tâches essentielles qui permettront d’altérer définitivement la
trajectoire de la planète.
   Tout le monde garda le silence.
   — Puissé-je vivre assez pour voir ce jour, dit G’dened avec ferveur.
   — Si c’est faisable, demanda R’mart, pourquoi nos ancêtres ne l’ont-ils
pas fait ?
   — La disposition des planètes n’était pas favorable.
   Siav fit une courte pause, puis reprit, d’un ton que Robinton trouva
légèrement ironique.
   — Et le temps que ces calculs aient été faits, tous étaient partis dans le
nord, de sorte que cette installation ne put pas en informer ses opérateurs.
   Nouvelle pause.
   — Les dragons, que vous avez rendus si grands et si forts, seront
essentiels au succès de cette entreprise. Si vous voulez bien la tenter.
   — Si nous le voulons ! s’écrièrent en chœur T’gellan et T’bor.
   Tous les chevaliers-dragons se levèrent d’un bond. Mirrim serra le bras
de T’gellan, le visage empreint d’une détermination farouche.
   — F’lar n’est pas le seul dont le plus grand désir soit l’extermination des
Fils !
   D’ram, le plus vieux des assistants, avait le visage inondé de larmes.
   — Nous le voulons tous, Siav. Même moi qui suis vieux, et mon vieux
dragon !
   Dehors, tous les dragons claironnèrent en chœur leur accord.
   — La tâche ne sera pas facile, dit Siav, et vous devrez étudier assidûment
pour acquérir les bases qui permettront la réussite.
   — Pourquoi cela doit-il arriver dans quatre ans, dix mois et vingt-sept
jours ? demanda K’van, le plus jeune des Chefs de Weyrs.
   — Parce que c’est le moment précis où une fenêtre s’ouvrira, dit Siav.
   — Une fenêtre ? dit K’van, regardant celle qu’on venait de percer dans le
mur.
   — Quand vous voyagez par l’Interstice, vous emmenez toujours votre
dragon dans un endroit précis, n’est-ce pas ?
   Tous les chevaliers-dragons acquiescèrent de la tête.
   — Il est encore plus important d’être précis quand on voyage dans
l’espace, poursuivit Siav.
   — Nous allons voyager dans l’espace ? demanda F’lar, montrant l’écran
qui leur avait donné une idée de ce qu’était l’espace.
   — En un sens, dit Siav. Vous arriverez à comprendre et à interpréter
correctement les termes qui définissent les tâches qui vous attendent. Dans
le vocabulaire du voyage spatial, une fenêtre est l’intervalle de temps qui
délimite le moment à l’intérieur duquel on a la flexibilité d’accomplir son
objectif. Si ce projet doit réussir…
   — Si ? hurla R’mart. Mais vous avez dit que c’était possible !
   — Le plan est viable et a toutes les chances de succès si les efforts
nécessaires sont mis en œuvre, dit Siav avec fermeté. Mais la réussite
dépendra de l’apprentissage de nouvelles techniques et disciplines. Il est
évident que tous les chevaliers-dragons sont entièrement dévoués à leur
tâche, mais ils ont très peu de loisirs. Ils seront essentiels mais devront être
aidés par les Maîtres d’Ateliers et ceux des Seigneurs qui voudront bien
prêter des hommes et des femmes pour la réalisation du plan. Le mieux
serait que toute la population de la planète s’engage dans ce projet. Comme
vos ancêtres.
   — Je ne comprends toujours pas pourquoi nos ancêtres n’ont pas résolu
le problème quand ils en ont eu l’occasion, dit R’mart.
   — Vos ancêtres n’avaient pas des dragons de la taille et de l’intelligence
des vôtres. L’espèce a évolué et a dépassé les spécifications génétiques
originelles…
   Des images de deux dragons parurent sur l’écran.
   — Le bronze est Carenath, Sean O’Connell est son maître. L’autre est
Faranth, avec Sorka Hanrahan.
   Deux autres dragons apparurent, trois fois plus grands que les deux
premiers.
   — Et maintenant, voici Ramoth et Mnementh. L’échelle est exacte.
   — Mais ce bronze n’est pas plus grand que Ruth, dit T’bor, avec un
regard d’excuse aux Chefs du Weyr de Benden.
   — Non, dit F’lar d’une voix égale. Vous nous avez convaincus, Siav. Et
maintenant, quand commençons-nous l’apprentissage dont vous parlez ?
   — Certainement pas aujourd’hui, dit Siav. Premièrement, il faut une
source de courant adéquate, ce dont Maître Fandarel a la bonté de s’occuper
avec son efficacité habituelle.
   Maître Robinton se retourna et fixa l’écran d’un air soupçonneux. Siav
poursuivit :
   — Deuxièmement, il faut installer des postes supplémentaires.
Troisièmement, il faut une provision de papier suffisante pour imprimer les
instructions et les explications. Quatrièmement…
   — Assez, dit F’lar, levant les bras au ciel en souriant. Quand les artisans
auront fait toutes vos volontés, nous serons prêts à suivre votre
enseignement. Cela, je vous le promets.
   — Parfait, dit Maître Terry en se levant. Vous partez maintenant ?
demanda-t-il aimablement. Parce que j’ai encore des liaisons à établir pour
Siav, et vous m’en empêchez.
   — On doit avoir apporté à boire et à manger dans la salle de conférences,
dit Lessa, encourageant tout le monde à sortir.
   Maître Robinton attendit que les autres se fussent éloignés dans le
couloir. Il jeta un coup d’œil sur Terry, affairé à installer ses câbles.
   — Siav ? murmura le Maître Harpiste. Avez-vous le sens de l’humour ?
   — Cette installation n’a rien à voir avec les sens, répondit Siav après un
silence marqué. Elle est programmée pour interagir avec les humains.
   — Ce n’est pas une réponse.
   — C’est une explication.
   Et Maître Robinton dut s’en contenter.

    Les quatre dragons du Weyr Oriental descendirent lentement en spirale
au-dessus du barrage. Jusque-là, tout l’intérêt s’était concentré sur le
Terminus. Personne n’avait eu l’occasion de s’aventurer dans les montagnes
voisines pour y chercher des traces de la présence des colons, c’est
pourquoi la découverte d’un lac, manifestement artificiel – car Fandarel
avait endigué plusieurs cours d’eau quand il était apprenti et compagnon et
il reconnut la configuration – fut une nouvelle surprise.
    Le lac s’étirait comme un long doigt entre deux hautes crêtes. Le barrage
avait été construit dans le goulet de l’extrémité sud-est. Il était endommagé
et deux cascades s’en échappaient des brèches pour tomber gracieusement
dans le ravin, mais c’était quand même le plus grand que Fandarel eût vu de
sa vie. Le plus extraordinaire, réalisa Maître Fandarel, ce n’était pas qu’il
eût été construit, mais qu’il eût survécu presque intact à vingt-cinq siècles.
Il tira D’clan par la manche et pointa l’index vers le sol, et l’instant suivant,
Pranith resserra sa spirale et atterrit en vol plané.
   Avec une grâce et une agilité que bien de ses cadets lui enviaient,
Fandarel sauta légèrement à terre et il se mit immédiatement à quatre pattes,
grattant de son couteau la boue solidifiée pour examiner le matériau de la
digue. Il branla du chef.
   — Siav a dit que c’est du plaston, grommela-t-il tandis que ses hommes
le rejoignaient.
   Evan, le compagnon qui faisait souvent passer ses idées du projet à la
réalité, était un homme posé qui n’avait pas cillé en recevant ses
instructions du « mur parlant ». Belterac, comme Fandarel, était blanchi
sous le harnais ; sage et posé, il était régulier et persévérant dans le travail,
ce qui compensait l’étourderie brouillonne de l’apprenti Fosdak qui, en
revanche, était vigoureux comme une bête de trait. Le dernier s’appelait
Silton, diligent jeune homme aussi persévérant que Maître Terry.
   — Ils ont construit ça en plaston, poursuivit Fandarel. Un truc qui devait
durer des millénaires. Et ça a duré. Oui, par la coquille du premier œuf, ça a
duré !
   Les trois dragons s’intéressaient autant que les humains à la digue,
arpentant le barrage les ailes repliées, et soudain, V’line éclata de rire,
annonçant que son bronze Clarinath voulait savoir s’ils auraient le temps de
prendre un bain. L’eau paraissait si propre, si claire.
   — Plus tard, dit Fandarel, continuant son inspection.
   — Construction étonnante, marmonna Evan, allant examiner la surface
du mur donnant sur le lac. Les différents niveaux sont visibles, Fandarel.
Les eaux sont basses depuis des Révolutions, mais elles ont dû être plus
hautes autrefois.
   Puis il se dirigea du côté du ravin et montra quelque chose en bas, sur la
gauche.
   — Là, Maître, c’est là que les anciens avaient installé leur centrale.
   La main en visière sur le front, Fandarel étrécit les yeux puis hocha la
tête avec satisfaction en voyant les vestiges du bâtiment. Quelque chose de
lourd l’avait fracassé en tombant dessus des hauteurs, sans doute la même
chose qui avait endommagé le barrage, livrant place aux cascades.
   — D’clan, auriez-vous la bonté de nous descendre là-bas avec Pranith,
dit Fandarel. J’irai d’abord avec Evan m’assurer qu’il n’y a pas de danger.
   D’clan et Pranith s’exécutèrent, et trouvèrent la place de se poser près des
ruines. De la bâtisse il ne restait que la charpente et un mur intérieur,
cimenté à la roche. Mais le revêtement de sol, bien que couvert d’une
épaisse couche de terre, n’avait pas souffert du passage du temps.
   — Nos vigoureux jeunes gens vont nous nettoyer ça, Evan, dit Fandarel.
D’clan, pouvez-vous nous amener les autres ? Après, les dragons pourront
aller se baigner.
   — Ils passent plus de temps dans l’eau que dans les airs, remarqua
D’clan. S’ils ne font pas attention, ils vont abîmer leur cuir. Et un dragon au
cuir abîmé ne vaut rien dans l’Interstice, dit-il d’un ton plus affectueux que
chagrin.
   Pendant que les jeunes commençaient à enlever la terre à pleines
pelletées, Fandarel et Evan mesurèrent soigneusement l’aire à enclore, puis
déterminèrent où ils devraient installer la nouvelle roue à eau. À grands
traits, Evan fit un croquis préliminaire de l’installation terminée. Fandarel,
qui regardait par-dessus son épaule, hocha la tête, approbateur. Puis il
inspecta le haut mur lisse du barrage et les montagnes environnantes.
   — Maintenant, dit-il, satisfait de son analyse du site, retournons à Telgar
assembler les composants. Ce sera une nouveauté de travailler à partir de
plans bien établis, non ?
   Evan haussa à peine un sourcil.
   — Ça ne pourra être que plus efficace.

   — Mon cher F’lar, dit Robinton, rassurant, au Chef du Weyr déçu de
n’avoir pas le soutien de tous les Seigneurs, Siav a impressionné Larad,
Asgenar, Groghe, Toronas, Bargen et Warbret, sans compter Jaxom. Sept
sur seize, ce n’est pas mal pour un début. Oterel est un vieux gâteux, et
Corman a toujours besoin d’un certain temps pour assimiler les nouveautés.
Si les divers projets pour lesquels vous aurez besoin de main-d’œuvre
continuent à vider ses grottes de Laudey de leurs mendiants, il vous
soutiendra.
   Posant la main sur l’épaule de F’lar, Robinton le secoua légèrement.
   — F’lar, vous désirez tellement éradiquer les Fils ! C’est votre
responsabilité essentielle. Gouverner leurs Forts est la leur, et ça leur fait
parfois perdre de vue des objectifs plus vastes. Oui, K’van ?
   Le Harpiste avait remarqué que le jeune Chef du Weyr Méridional
attendait à l’écart.
   — Ai-je trop monopolisé F’lar, alors que vous avez besoin de lui parler ?
   — Si je peux me permettre de vous interrompre… dit K’van.
   — Mon verre est vide.
   Avec un sourire canaille, Robinton s’approcha de la table chargée de
boissons et de victuailles, à la recherche d’une outre.
   — Le Seigneur Toric a-t-il été invité ? dit K’van, hésitant.
   — Oui, K’van.
   F’lar l’attira dans un coin de la pièce, où ils seraient moins dérangés par
la discussion animée des autres Chefs de Weyrs.
   — J’ai chargé Breide de le prévenir.
   K’van eut un petit sourire – ils savaient tous deux que la principale
fonction de Breide au Terminus était de rapporter à Toric tout ce qui pouvait
avoir le moindre intérêt. Mais, dans son obséquiosité, Breide lui
communiquait tant de vétilles qu’à l’évidence Toric ne prenait même pas la
peine de lire ses rapports.
   — Il essaye de débarquer suffisamment d’hommes dans l’île pour en
chasser Denol et sa famille.
   Tout le monde savait que Toric était furieux de la tentative d’une bande
de rebelles de s’approprier l’île qu’il revendiquait pour son Fort.
   — Je croyais que c’était déjà fait, dit F’lar, étonné. Toric est toujours si
déterminé.
   — Et il est également déterminé à avoir l’aide du Weyr, dit K’van, avec
un sourire acide.
   — C’est absolument hors de question, dit F’lar avec colère.
   — C’est ce que je lui ai dit et répété. Le Weyr n’est pas là pour faire ses
quatre volontés.
   — Et ?
   — Il n’accepte pas mon refus pour définitif, F’lar.
   K’van haussa les épaules, l’air impuissant, et reprit :
   — Je sais que je suis jeune pour être Chef de Weyr…
   — Votre jeunesse n’a rien à voir, K’van. Vous êtes un bon Chef, et tous
les vieux chevaliers de votre Weyr me l’ont confirmé !
   K’van était encore assez jeune pour rougir de plaisir à ce compliment.
   — Toric ne serait pas d’accord, dit-il.
   F’lar ne pouvait nier que la silhouette mince et juvénicle de K’van ne le
désavantageât, face au grand et vigoureux Seigneur du Fort Méridional.
Quand Heth, le dragon de K’van, s’était uni à la reine d’Adrea au cours du
vol nuptial, Toric s’était enthousiasmé à l’idée d’avoir un Chef de Weyr
entraîné à Benden. Mais à l’époque, il n’avait pas une rébellion dans son
Fort.
   — D’abord, reprit K’van, il voulait que le Weyr transporte ses soldats
dans l’île. Quand j’ai refusé, il a dit qu’il considérerait que j’aurais fait mon
devoir envers le Fort si je lui indiquais la position du camp des rebelles. Il
voulait que nous survolions l’île au cours d’un Passage, et pensait que cette
information l’aiderait à mater la rébellion. J’ai encore refusé, et il a
commencé à harceler certains de mes chevaliers-bronze, insinuant que
j’étais trop jeune pour connaître mes devoirs envers le Seigneur.
   — Je suppose qu’il n’a pas eu satisfaction sur ce point, dit F’lar.
   K’van secoua la tête.
   — Non. Ils lui ont dit que ce n’était pas la responsabilité du Weyr. Puis…
   Le jeune Chef de Weyr hésita.
   — Puis ? insista F’lar, l’air sombre.
   — Il a essayé de corrompre l’un de mes chevaliers-bleus en proposant de
lui trouver un ami.
   — En voilà assez ! dit F’lar, repoussant ses cheveux avec colère. Lessa !
   F’lar lui exposa les problèmes de K’van, et elle s’en irrita tout autant.
   — Depuis le temps, il devrait savoir que ça ne sert à rien d’essayer
d’intimider les chevaliers-dragons, dit-elle, la voix crépitante de colère.
   Devant l’air penaud de K’van, elle lui tapota la main, rassurante.
   — Ce n’est pas votre faute. Toric est aussi cupide qu’un Bitran.
   — Plutôt désespéré, dit K’van avec une ombre de sourire. Maître
Idarolan m’a dit que Toric lui avait offert une petite fortune en gemmes et
un bon mouillage s’il lui débarquait une force punitive dans l’île. Mais il
n’a pas voulu. De plus, il a dit aux autres Maîtres Marins de ne pas aider
Toric en cette affaire. Et ils ne l’aideront pas.
   — Toric a des bateaux à lui, dit Lessa avec irritation.
   — Mais aucun d’assez grand pour transporter suffisamment de troupes.
Les soldats qu’il a débarqués sont tombés dans des embuscades, et ont été
soit mis hors de combat, soit emprisonnés par les rebelles. Il faut le
reconnaître, Denol est astucieux, dit-il avec un grand sourire. Mais je
voulais vous prévenir avant que des rumeurs ou des mensonges ne vous
parviennent, ou que d’autres Seigneurs ne se plaignent de notre attitude.
   — Vous avez bien fait, K’van, dit F’lar.
  — Il nous faudra trouver le temps d’aller voir le Seigneur Toric, dit
Lessa, le regard dur. Le Seigneur Toric a besoin d’un rapport complet sur ce
qui se passe ici, au Terminus. Je pense que nous irons l’informer nous-
mêmes, F’lar.
  — Je ne sais pas quand, soupira F’lar, mais nous trouverons le temps.
K’van, continuez à garder votre Weyr à l’écart des manigances de Toric.
  — C’est ce que je vais faire.

   — Maintenant, enfoncez cette prise mâle dans la prise femelle, dit Siav à
Piemur, projetant l’image appropriée sur son écran.
   Piemur s’exécuta, et Siav poursuivit :
   — Une lumière verte a dû s’allumer en bas du moniteur.
   — Il n’y en a pas, gémit Piemur, s’efforçant de ne pas perdre patience.
   — Alors, c’est qu’il y a une liaison défectueuse. Enlevez le capot, et
vérifiez les microprocesseurs, les entrées-sorties et la mémoire, dit Siav.
   Ce nouvel échec laissait Siav parfaitement imperturbable, et cela ne
soulageait en rien l’irritation de Piemur. Ce n’était pas normal d’être si
totalement indifférent !
   — Les machines doivent être correctement assemblées avant de pouvoir
fonctionner. C’est la première étape. Soyez patient. Il s’agit simplement de
localiser la liaison défectueuse.
   Piemur se surprit à essayer de tordre le tournevis qu’il tenait à la main. Il
prit une profonde inspiration, et, sans regarder Benelek et Jancis qui se
concentraient sur l’assemblage de leur propre machine, il ôta le capot de la
sienne. Une fois de plus.
   Ils se consacraient à cette tâche monotone et astreignante depuis que
Terry avait fini d’installer les fils et les câbles connecteurs à la satisfaction
de Siav. Benelek, qui avait toujours eu des dispositions pour la mécanique
et était habile de ses mains, ne réussissait pas mieux, mais cela ne consolait
pas Piemur. Jancis n’était pas plus heureuse, mais son ineptie actuelle le
chagrinait pour elle. Piemur avait les épaules crispées, les doigts engourdis
par les mouvements imperceptibles, et il commençait à prendre tout le
projet en grippe. Cela semblait si simple au départ : trouver les cartons dans
les grottes, sortir les appareils entreposés, les épousseter, les démarrer, et
c’était tout. Mais ce n’était pas tout. D’abord, Siav leur avait fait apprendre
le nom de chaque partie de la machine – clavier, écran à cristaux liquides,
ordinateur – et les différents codes activant le terminal. Quand il s’était agi
de souder les liaisons, Jancis et Benelek n’avaient eu aucune difficulté.
Piemur s’était brûlé une ou deux fois, mais il s’y était mis assez vite. Ses
doigts, déliés par la pratique des instruments, s’étaient facilement adaptés à
leur nouvelle tâche. Mais l’enthousiasme initial s’était envolé. Seule l’idée
que Benelek et Jancis ne réussissaient pas mieux lui donnait le courage de
continuer.
   — Recommençons à tout vérifier, reprit Siav avec un calme
imperturbable, pour être certain qu’il n’y a aucune rupture ou avarie dans
les puces ou les circuits.
   — Je l’ai déjà fait deux fois, dit Piemur, serrant les dents.
   — Alors, faisons-le une troisième. Servez-vous de la loupe. C’est pour ça
que les pièces de ces appareils sont visibles, pour qu’on puisse les réparer.
Sur la Terre, ces vérifications visuelles n’étaient pas possibles. C’était fait
automatiquement à l’usine. Ici, nous devons procéder avec patience.
   Réprimant sa colère, Piemur vérifia tous les circuits, scruta tous les
résistors et les capacitors. Les perles et les lignes argentées qui l’avaient
autrefois fasciné lui faisaient maintenant horreur, avec leurs noms stupides
qui ne signifiaient rien pour lui, sauf des problèmes. Il souhaita ardemment
n’avoir jamais vu cette maudite machine. Une vérification attentive ne
révéla aucune panne évidente. Alors, avec le plus grand soin, il remit
chaque composant à sa place.
   — Assurez-vous que chaque plaquette est bien enfoncée dans sa rainure,
dit Siav, toujours aussi calme.
   — C’est ce que j’ai fait, Siav !
   Piemur savait qu’il parlait avec irritation, mais devant le flegme de Siav,
il trouvait encore plus difficile de garder son calme. Puis il retrouva sa
bonne humeur. Les machines, se rappela-t-il facétieusement, ne faisaient
que ce que commandaient leurs programmes. Elles n’avaient pas
d’émotions qui venaient interférer avec l’exécution parfaite de leurs
fonctions.
   — Avant de replacer le capot, Piemur, soufflez doucement sur l’unité
pour être sûr que des poussières ne bloquent pas les circuits.
   Maître Esselin avait commencé la reconstruction du bâtiment de Siav,
mais ses travaux soulevaient des nuages de poussières, dont une partie
s’introduisait dans la salle malgré toutes leurs précautions.
   Piemur souffla doucement. Replaça le capot. Brancha la prise. Il lui fallut
un moment pour réaliser qu’une lumière verte brillait au bas du moniteur,
juste à l’endroit où elle devait être, et qu’une lettre était apparue sur l’écran.
Il poussa un hourrah retentissant qui fit sursauter Jancis et Benelek.
   — Ne fais pas ça, Piemur, dit le jeune compagnon en le regardant de
travers. Tu as failli me faire rater ma soudure.
   — Ça marche vraiment, Piemur ? demanda Jancis, pleine d’espoir.
   — C’est vert et ça marche ! s’écria Piemur en se frottant les mains,
ignorant les regards irrités de Benelek. Bon, Siav, qu’est-ce que je fais
maintenant ?
   — En vous servant des lettres de votre clavier, tapez « Instructions ».
   Cherchant les lettres sur son clavier, Piemur les tapa une par une.
Instantanément, son écran se couvrit de mots et de chiffres.
   — Hé, regardez, vous deux ! Mon écran est plein de mots !
   Benelek se contenta de lui lancer un regard furibond, mais Jancis vint se
placer derrière lui pour admirer ses résultats, puis retourna s’asseoir après
une petite tape encourageante sur l’épaule.
   — Lisez attentivement et apprenez les instructions de l’écran, dit Siav, et
vous saurez comment accéder aux programmes dont vous avez besoin pour
obtenir les informations que vous désirez. Vous devez d’abord vous
familiariser avec le vocabulaire. La connaissance de ces termes augmentera
votre efficacité.
   Piemur lut les instructions plusieurs fois, mais sans bien comprendre, car
il lui semblait que les mots familiers ne signifiaient plus la même chose.
Avec un soupir, il recommença sa lecture. Les mots, c’est le métier d’un
Harpiste, et il apprendrait ces sens nouveaux même s’il devait y passer une
Révolution entière !
   — J’ai réussi, moi aussi ! s’écria Jancis, ravie. J’ai aussi une lumière
verte !
   — Comme ça, on est trois, dit Benelek avec satisfaction. Je tape aussi
« Instructions », Siav ?
   — La première leçon est la même pour tous, Benelek. Vous méritez tous
des compliments ! D’autres étudiants se sont-ils enrôlés dans ce projet ? Il y
a beaucoup à faire.
   — Patience, Siav, dit Piemur, imitant le ton de la machine en souriant à
Jancis. Ils viendront en foule quand le bruit se répandra.
   — Et le maître du dragon blanc, le Seigneur Jaxom ? Viendra-t-il aussi ?
   — Jaxom ? répéta Piemur, légèrement étonné. Je me demande où il est.
                              Chapitre quatre


   La plus grande partie de la journée, Jaxom avait été aussi contrarié dans
ses projets que Piemur pouvait le souhaiter. Lui et Ruth avaient transporté
cinq chargements de cartons des grottes au bâtiment de Siav, puis, à peine
cette tâche terminée, Maître Fandarel les avait instamment priés de ramener
Maître Bendarek à son Atelier de Lemos. Le menuisier était impatient de
modifier ses machines à papier selon les plans de Siav et d’améliorer la
qualité en incorporant des chiffons à la pâte de bois.
   À leur retour au Terminus, Maître Terry leur avait demandé de l’aider à
trouver des fils et des câbles, qui, après de longues recherches, furent
localisés dans un coin des grottes qu’ils avaient négligé. Puis,
naturellement, Jaxom et Ruth obligèrent Terry en les ramenant, lui et ses
rouleaux, au bâtiment de Siav. Jaxom essaya de prendre son mal en
patience, se rappelant qu’il participait à l’effort général, sauf qu’il avait
prévu de passer sa journée autrement.
   Le dragon blanc avait envie de prendre un bon bain de soleil. L’hiver
avait été froid et humide dans le nord. Et Jaxom était impatient de travailler
sur les appareils de Siav avec Jancis, Piemur et Benelek.
   Mais Jaxom s’était fait une règle d’être toujours disponible, aimable et
serviable. Les gens lui demandaient plus facilement un service qu’à tout
autre chevalier ou dragon. Et comme Ruth ne protestait jamais, Jaxom se
sentait obligé d’aider les autres chaque fois qu’il le pouvait. Sharra pensait
qu’il voulait aussi se distinguer de Fax, son tyran de père. Elle trouvait
pourtant que Jaxom poussait trop loin ce besoin de réparation, et elle ne
manquait pas d’interférer quand elle s’apercevait qu’on abusait de sa bonne
volonté. Mais elle était à Ruatha, et il se retrouvait dans une de ces
situations où la gentillesse devient un handicap.
   Pendant que Terry déchargeait ses rouleaux de câbles, Jaxom entendit
son estomac grogner – pas étonnant car il n’avait rien bu ni mangé depuis le
friand et le klah avalés avec Sebell et Menolly au point du jour. Sharra lui
rappelait toujours qu’il devait prendre le temps de manger, et il tâchait de ne
pas l’oublier. Il regrettait que sa grossesse l’ait empêchée de l’accompagner,
mais elle ne pouvait pas risquer un déplacement dans l’Interstice dans son
état. Il se dirigea donc vers la cuisine, ignorant que F’lar présidait une
assemblée extraordinaire, sinon il y serait allé pour le soutenir. Jaxom dut se
servir lui-même parce que le cuisinier et ses aides s’occupaient d’un
apprenti qui s’était grièvement brûlé – ce qui lui rappela qu’il avait promis à
Maître Oldive de l’amener au Terminus. Quand cela serait fait, peut-être
qu’il pourrait faire ce qu’il voulait.
   Quand ils surgirent de l’Interstice au-dessus du Fort de Fort, avec les
bâtiments des Ateliers des Harpistes et des Guérisseurs, Ruth se trouva
entouré d’une foule de lézards de feu glapissant à qui mieux mieux.
   — Qu’est-ce qu’ils ont, Ruth ? demanda Jaxom.
   Maître Oldive ne veut pas que vous atterrissiez dans la cour. Il dit que les
Harpistes vous sauteront dessus et qu’il n’arrivera jamais au Terminus.
   Ruth semblait perplexe mais Jaxom éclata de rire.
   — J’aurais dû y penser. Alors, que propose Maître Oldive ?
   Je ne sais pas. Ils sont partis lui dire que nous arrivons.
   Ruth descendit de l’autre côté du complexe de l’Atelier des Harpistes
d’où on les verrait moins du Fort et de l’Atelier.
   Il arrive, dit Ruth, comme les lézards de feu revenaient, exécutant cette
fois un joyeux ballet aérien au-dessus de leurs têtes. On nous voit du Fort,
ajouta-t-il, comme une autre bande de lézards de feu fondaient sur eux en
pépiant avec véhémence. Non, nous avons mieux à faire que nous arrêter
au Fort en ce moment, dit Ruth, terminant par un grondement caverneux
qui mit en fuite les nouveaux venus, stupéfaits de cette réprimande.
   — Le Seigneur Groghe est au Terminus, dit Jaxom pour calmer ses
remords. Il leur racontera tout à son retour.
   Sa reine lézard de feu n’arrête pas de faire l’aller-retour avec des
messages. Ils savent tout ce qu’il y a à savoir sur Siav, gronda Ruth,
mécontent. Voilà le Maître Guérisseur, ajouta-t-il, virant si sec que Jaxom
fut obligé de se retenir précipitamment à son harnais de vol.
   — Tu aurais pu me prévenir, lui reprocha doucement Jaxom.
   Ruth aimait tester les réflexes de son maître par des manœuvres
inattendues. Grognant de satisfaction à la réussite de ce bon tour, Ruth
replia les ailes et se posa à une longueur de Maître Oldive, qui courut vers
eux à une rapidité surprenante pour un vieillard boiteux et bossu. Une
grosse sacoche ballottait dans son dos, mais il les saluait de la main avec un
grand sourire.
   — Enfin ! J’avais peur que vous m’oubliiez dans tout ce remue-ménage.
   Il s’appuya un instant contre Ruth pour reprendre haleine.
   — Je ne suis pas autant en forme que je croyais.
   Ils entendirent des cris et virent des gens en bleu harpiste sortir en
courant de l’Atelier.
   — Vite ! S’ils vous rattrapent, nous ne partirons jamais.
   Ruth s’accroupit, tendant sa patte gauche en guise de marche-pied.
Jaxom saisit Oldive par le bras et tira, et le Maître Guérisseur s’installa
derrière lui.
   Ruth décolla immédiatement, laissant derrière eux les cris déçus des
Harpistes.
   — Quand tu voudras, Ruth, dit Jaxom visualisant le bâtiment de Siav, en
ayant bien soin de détailler toutes les modifications survenues dans les talus
de déblais pour que Ruth n’atterrisse pas dans un autre temps.
   Depuis les fouilles initiales, on avait dégagé devant une aire suffisante
pour que plusieurs dragons puissent y atterrir.
   Le froid de l’Interstice les glaça, puis ils surgirent dans le chaud soleil du
sud, immédiatement entourés d’une bande de lézards de feu venus accueillir
Ruth qu’ils adoraient. Comme toujours dans le sud, beaucoup de lézards de
feu sauvages se mêlaient à ceux portant autour du cou les couleurs de leurs
maîtres.
   — Par le premier Œuf, je ne reconnais plus l’endroit ! dit Oldive,
impressionné, tandis que Ruth s’apprêtait à atterrir.
   — Je ne suis pas certain de le reconnaître moi-même, dit Jaxom, lui
souriant par-dessus son épaule. Maître Esselin a déjà érigé une annexe.
   Il montra une équipe travaillant furieusement à construire des murs à
droite du bâtiment de Siav.
   — Oh, vous construisez avec les matériaux des anciennes maisons !
s’écria Oldive.
   — C’est une idée de F’lar ! C’est logique, au lieu d’aller en chercher
ailleurs alors qu’il y a toutes ces bâtisses vides.
   — C’est vrai, c’est vrai, dit Oldive, pas tout à fait convaincu.
   — Et on ne les prélève que sur les plus petits bâtiments – les unités
familiales, comme dit Siav. Il y en a plusieurs centaines, ajouta Jaxom,
rassurant.
   — Tous les Chefs de Weyrs sont là ? reprit Oldive, remarquant soudain la
longue file de dragons se prélassant au soleil sur la crête dominant le site.
   — Depuis que Siav a promis de les aider à anéantir les Fils, ils l’écoutent
comme un oracle, dit Jaxom en riant.
   — Comment ?
   Le vieillard, qui démontait, faillit en tomber de surprise. Jaxom le
rattrapa précipitamment.
   — Je ne sais pas exactement.
   Jaxom haussa les épaules, de nouveau contrarié d’être resté toute la
journée à l’écart des événements.
   — J’espérais l’apprendre ce matin, mais j’ai été occupé ailleurs.
   — À transporter les curieux jusqu’à cette merveille ? dit Oldive, presque
d’un air d’excuse.
   — Oh, c’est avec plaisir, Oldive, dit Jaxom en souriant. Mais n’oubliez
pas de questionner Siav sur les deux malades de Sharra.
   — Ce sont les premiers sur ma liste, Jaxom. Sharra ! Quelle femme
admirable, et aussi altruiste que vous !
   Jaxom détourna les yeux, d’autant plus embarrassé de ce compliment
qu’il aurait préféré passer la matinée à s’instruire avec Siav. Mais il était
enfin de retour, et il lui tardait de voir comment Maître Oldive réagirait en
face de Siav.
   À l’intérieur, les hommes d’Esselin faisaient un tintamarre épouvantable,
et la poussière volait partout. Jaxom s’étonna de tout ce qu’ils avaient
accompli. Les murs étaient lavés, révélant des couleurs vives et gaies. Il se
demanda comment ces couleurs avaient été incorporées aux matériaux, car
ça ne ressemblait pas à de la peinture. Il entendit des conversations animées
sur sa gauche, et reconnut les voix de F’lar, T’gellan et R’mart. Il pilota
Maître Oldive sur la droite, et, devant la porte fermée de la salle de Siav, il
revécut l’excitation de la veille au moment de la découverte.
   Jaxom frappa poliment avant d’ouvrir, et se trouva devant une scène qui
ne fit que raviver son sourd ressentiment. Assis devant une table faite d’une
planche posée sur deux piles de cartons vides, Piemur, Jancis et Benelek
étaient penchés sur les unités qu’il avait aidé à récupérer dans les Grottes de
Catherine. Et, ajoutant l’affront à l’insulte, ces maudites machines
fonctionnaient, et ses trois amis tapaient furieusement sur leurs claviers ! Il
prit une profonde inspiration pour dissiper sa contrariété, réaction qu’il
trouvait indigne de lui.
   Piemur tourna la tête pour voir qui entrait.
   — Bonjour, Maître Oldive. Bienvenue dans le sanctuaire sacré de Siav.
Où étais-tu toute la journée, Jaxom ?
   — Je vois que vous avez bien utilisé votre temps, vous, répliqua Jaxom,
essayant de dominer sa contrariété sans y parvenir tout à fait. Mais me
voilà, et vous pouvez m’apprendre ce que j’ai besoin de savoir.
   — Pas question, rétorqua Piemur avec son impudence coutumière. Il faut
que tu commences au commencement. Ordre de Siav.
   — Je ne demande pas mieux, dit Jaxom, essayant de lire l’écran de
Jancis, le plus proche de lui.
   Elle avait interrompu son travail pour sourire à son vieil ami Oldive. Elle
fit la grimace à Piemur.
   — Il y a des moments où tu exagères. Les composants sont tous
soigneusement alignés dans la pièce voisine, Jaxom. Je vais t’aider, moi.
   Benelek ne leva pas les yeux.
   — Il doit tâtonner tout seul, Jancis, sinon, il n’apprendra jamais.
   Elle leva les yeux au ciel devant tant d’intransigeance.
   — Oh ! il fera tout par lui-même, mais un petit coup de pouce ne lui fera
pas de mal. De plus, nous ferions bien de déménager dans une autre pièce.
Maître Oldive entre toujours dans des détails dégoûtants que je ne supporte
pas. Et il ne va sans doute pas s’en priver avec Siav, dit-elle, avec un clin
d’œil au guérisseur. Tous les métiers ont leurs inconvénients, je suppose.
   — Oh oui, il a bien droit à un peu de tranquillité, acquiesça Piemur en se
levant.
   — Des interruptions, toujours des interruptions, grommela Benelek avec
humeur, mais il se leva aussi et commença le transfert.
   — Je crois que les Chefs du Weyr sont toujours là, dit Jaxom, pensant à
la cérémonie de présentation à Siav. Je vais en chercher un ?
   — Inutile, dit Piemur. Une dispense spéciale a déjà été enregistrée par
Siav. Présente-lui Maître Oldive, c’est tout.
   Jaxom s’exécuta, soulagé de pouvoir rejoindre ses amis sans autre délai.
   — C’est un plaisir de faire la connaissance d’un homme si hautement
apprécié de tous, dit Siav.
   À cette voix vibrante et si humaine, Maître Oldive regarda autour de lui,
désemparé.
   — Siav se trouve, pour ainsi dire, tout autour de vous, dit Jaxom en le
voyant si déconcerté. Il faut s’y habituer, c’est sûr. Il en a effrayé plus d’un.
   Tout en démontant leur table de fortune, Piemur adressa un sourire
indulgent à Maître Oldive.
   — Quand vous connaîtrez sa sagesse, vous vous habituerez vite à sa voix
désincarnée.
   — Allez donc méditer ma sagesse ailleurs, jeune Piemur, dit Siav d’un
ton enjoué qui étonna tout le monde.
   — Oui, messire, oui, Maître Siav, rétorqua Piemur, s’inclinant avec
humilité et sortant à reculons avec sa planche.
   Oubliant de l’abaisser pour passer la porte, il faillit tomber.
   Jancis suivit Piemur et Benelek et referma la porte.
   — Mettez-vous à votre aise, Maître Oldive, dit Siav. Auriez-vous par
bonheur apporté les Archives récentes de votre Atelier ? Celles des Ateliers
des Harpistes, des Forgerons et des Menuisiers sont déjà assimilées, mais,
pour évaluer correctement les accomplissements de votre société, les
Archives de chaque Weyr, Fort et Atelier sont acceptées avec
reconnaissance.
   Maître Oldive s’était assis distraitement, et sa sacoche, pleine de notes,
commença à glisser de son épaule. Il rajusta la bride et, branlant du chef, se
ressaisit.
   — Le Seigneur Groghe dit que… (Maître Oldive hésita, cherchant le mot
juste.) Il dit que vous savez tout.
   — Les mémoires de cette installation contiennent les données les plus
complètes disponibles à l’époque où les vaisseaux de la colonie partirent
pour le système de Rukbat. Cela comprend aussi les informations
médicales.
   — Puis-je vous demander comment ces informations sont classées ?
   — Anatomie générale, microanatomie, physiologie, endocrinologie,
biochimie médicale, et bien d’autres catégories, telles que l’immunologie et
la neuropathologie – qui, je crois, ne vous sont plus connues.
   — C’est exact. Nous avons perdu tant de connaissances, tant de
techniques, dit Oldive, plus conscient que jamais de son ignorance.
   — Ne soyez pas si modeste, Maître Oldive, car tous ceux que j’ai
rencontrés sont en excellente santé et d’une taille et d’un poids au-dessus de
ce que les autorités médicales de vos ancêtres considéraient comme la
normale. Les civilisations non industrialisées présentent beaucoup
d’avantages.
   — Industrialisé ? Ce terme ne m’est pas familier, et pourtant, j’en
reconnais la racine.
   — Industrialiser, commença Siav. Verbe transitif : organiser de grandes
industries, comme dans « industrialiser une communauté » ; introduire un
système économique basé sur l’industrialisation, comme dans
« industrialiser un pays ». Une société industrialisée, par opposition à une
société agraire comme la vôtre.
   — Merci. Et pourquoi une société industrialisée produit-elle des
individus en moins bonne santé ?
   — À cause de la pollution de l’atmosphère et de l’environnement par les
déchets industriels, les fumées nocives, les effluents chimiques, la
contamination des produits alimentaires, entre autres.
   Maître Oldive en resta sans voix.
   — Les colons voulaient créer une société agraire. À cette fin, ils firent
des emprunts à bien des cultures anti-industrielles, telles que celle des
anciens gitans. Et votre société actuelle a réalisé leurs objectifs, dit Siav.
   — Vraiment ? dit Maître Oldive, étonné que Pern ait réussi à autre chose
qu’à survivre à neuf Passages de Chutes de Fils.
   — Dans plus de domaines que vous n’imaginez, Maître Oldive, étant trop
proche des faits pour les juger objectivement. À part les inconvénients
causés par cet organisme que vous nommez Fils, vous avez accompli
beaucoup de choses.
   — Mais en vous parlant, Siav, je comprends que nous en avons aussi
perdu beaucoup.
   — Pas autant que vous croyez, Maître Guérisseur.
   — Dans ma partie, je sais que nous avons perdu la capacité de soulager
beaucoup de maux, de prévenir les pestes qui déciment parfois la
population…
   — Les forts ont survécu, et votre population s’en est trouvée renouvelée.
   — Mais tant de connaissances ont été irrémédiablement perdues, surtout
dans mon métier.
   — Il est possible de porter remède à ces pertes.
   Maître Oldive fut pris de court par ce qui lui parut bien un jeu de mots.
Non, sûrement qu’une machine… Il s’éclaircit la gorge, mais ce fut Siav qui
reprit :
   — Cela vous consolerait-il d’apprendre que même les meilleurs
praticiens parmi vos ancêtres se sentaient parfois impuissants devant des
pestes ? Qu’ils recherchaient constamment de nouvelles méthodes pour
soulager la douleur et guérir les maux ?
   — Cela devrait me consoler, mais il n’en est rien. Mais, pouvons-nous
passer aux choses sérieuses, Siav ?
   — Bien sûr, Maître Oldive.
   — J’ai trois malades qui souffrent de grandes douleurs que nous sommes
incapables de soulager, et qui déclinent physiquement et moralement. Si je
vous énonce leurs symptômes, cela vous suffira-t-il pour faire un
diagnostic ?
   — Énoncez les symptômes. S’ils peuvent se comparer à des cas que j’ai
en mémoire, un diagnostic est possible. Vu qu’il y a 3,2 milliards de cas
répertoriés, il devrait être possible de trouver une similitude permettant
d’indiquer le traitement approprié.
   Les mains tremblantes d’espoir, Maître Oldive ouvrit son registre à la
page du premier des deux patients de Sharra. Il devait bien cette courtoisie à
Jaxom.

   — Qu’est-ce que vous faites ? demanda Jaxom désorienté de les voir
regarder leurs moniteurs avec une attention sans partage.
   L’écran de Siav n’était pas du tout comme ceux de ces petites machines.
   Benelek émit un grognement impatient et se pencha un peu plus sur son
clavier, tapant de l’index d’une façon incompréhensible pour Jaxom.
   — Nous nous familiarisons avec la configuration du clavier, dit Piemur,
avec un sourire malicieux devant son ignorance. Nous apprenons à manier
les commandes. Mais il ne faut pas qu’on t’empêche de monter ta machine.
Tu as déjà une demi-journée de retard.
   — Ça, c’est méchant, Piemur, dit Jancis.
   Le prenant par la main, elle l’entraîna vers les cartons et les boîtes
partiellement déballés.
   — Prends un clavier, puis une de ces boîtes plus grosses. Pose-les sur la
table, puis prends un écran à cristaux liquides.
   — Un quoi ?
   — Ça, dit-elle, tendant le doigt. Et fais attention. Siav dit qu’ils sont
fragiles et en nombre limité. Enlève le plastique. Tu auras besoin de ton
couteau. Ce truc est incroyablement solide. Puis, poursuivit-elle, lui tendant
un minuscule tournevis et une loupe, dévisse la grosse boîte. Tu devras
vérifier tous les circuits pour t’assurer qu’ils sont tous intacts. La loupe
t’aidera à localiser rapidement les ruptures.
   Soudain, Benelek lâcha un juron retentissant en abattant son poing sur la
table.
   — J’ai tout perdu. Tout !
   Piemur leva les yeux, étonné de cette explosion inhabituelle.
   — Eh bien, recommence.
   — Mais tu ne comprends pas, dit Benelek, agitant frénétiquement les
mains au-dessus de sa tête. J’ai perdu tout ce que j’avais tapé. Et j’avais
presque fini !
   — Tu n’avais pas sauvegardé ? dit Jancis avec sympathie.
   — Si jusqu’aux derniers bits, dit Benelek, sentant sa frustration se
dissiper.
   Fasciné, Jaxom regarda le compagnon taper en divers endroits de son
clavier, puis pousser un « aaah » de satisfaction devant le résultat.
   — Ne traîne pas maintenant, Jaxom, dit Piemur avec un sourire
malicieux. Tu dois rejoindre notre joyeuse bande, où un coup erroné sur une
touche peut effacer toute une journée de dur travail.
   — Siav a dit que nous aurions bien des techniques à apprendre, dit
Jancis, raisonnable. Oh zut ! Je me suis trompée, moi aussi.
   Elle scruta son écran vide, puis considéra son clavier en fronçant les
sourcils.
   — Alors, quelle touche ai-je enfoncée que je n’aurais pas dû ?
   Tirant son couteau de sa ceinture, Jaxom se demanda pourquoi il avait
envie de participer à des activités manifestement si frustrantes.
   Le soudain crépuscule tropical les surprit. Piemur, contrarié de toute
interruption, circula vivement dans la salle pour ouvrir les paniers de
brandons, mais la lumière ne tombait pas sur les écrans selon un angle
adéquat, alors, toujours jurant, il tourna un peu son siège. Benelek l’imita
distraitement, sans cesser de taper. Jancis et Jaxom, correctement éclairés,
continuèrent leur leçon.
   — Qui est là ? dit Lessa, passant la tête par la porte. Ah, vous voilà tous.
Jaxom, Maître Oldive vous demande. Et je crois qu’il est grand temps de
vous arrêter. Vous avez l’air épuisé. Et les autres n’ont pas meilleure mine.
   Benelek leva à peine les yeux.
   — Ce n’est pas le moment d’arrêter, Dame du Weyr.
   — Si, Benelek, répondit-elle d’un ton sans réplique.
   — Mais, Dame du Weyr, il faut que j’assimile tous ces termes nouveaux
et que je sois capable de…
   — Siav ! dit Lessa, élevant la voix en se tournant vers la droite. Pouvez-
vous éteindre ces machines ? Vos étudiants sont trop appliqués. Non que je
ne les approuve – en théorie – mais ils ont tous besoin de repos.
   — Je n’ai pas sauvé, hurla Benelek, considérant avec horreur son écran
soudain noir.
   — Votre travail a été sauvé, l’assura la voix de Siav. Vous avez travaillé
sans discontinuer toute la journée, Compagnon Benelek. Toute machine a
besoin de maintenance. Et le corps peut être considéré comme une machine
organique qui a besoin de se restaurer fréquemment. Allez reprendre des
forces et revenez demain, votre énergie et votre concentration renouvelées.
   Pendant quelques secondes, on put penser que Benelek allait se rebeller,
puis il soupira et se leva.
   — Je vais manger et dormir, dit-il à Lessa avec un sourire penaud. Et je
reviendrai demain matin. Mais il y a tellement de choses à apprendre,
tellement plus que je n’imaginais.
   — C’est vrai, dit Maître Oldive, émergeant de la salle de Siav, une grosse
liasse de papiers dans une main et sa sacoche dans l’autre.
   Il les regarda tous tour à tour, l’air émerveillé.
   — Tellement plus que je n’avais jamais rêvé.
   Puis, avec un sourire satisfait, il leva sa liasse et ajouta :
   — Mais c’est un bon début. Un très bon début.
   — Vous aurez besoin d’un bon klah avant de repartir avec Jaxom, Maître
Oldive, dit Lessa.
   Elle le prit par le bras, et fit signe à Jancis et Jaxom de le débarrasser. Il
abandonna assez facilement sa sacoche, mais ne voulut pas lâcher ses
feuilles.
   — Laissez-moi au moins les arranger, Maître Oldive, dit Jancis. Je n’en
changerai pas l’ordre.
   — Ça n’aurait d’ailleurs aucune importance, dit Oldive. Elles sont
numérotées et classées par catégories. J’ai appris tellement de choses,
tellement de choses, murmura-t-il avec un sourire émerveillé tandis que
Lessa l’entraînait dans le couloir.
   Tous les autres suivirent.
   Vous êtes là-dedans depuis six heures, Jaxom. Vous feriez bien de manger
sinon Sharra va me gronder. Vous êtes très fatigué, dit Ruth.
   — Je sais, je sais.
   Jaxom se demanda si du klah suffirait à le revigorer.
   — Alors, c’est notre tour ? demanda Terry, débouchant dans le couloir
avec plusieurs compagnons pleins d’ardeur.
   Lessa acquiesça de la tête, et ils partirent vers la salle de Siav au petit
trot.
   Leur énergie écœura Jaxom. On n’avait pas le droit d’être si dynamique
en fin de journée. Mais, remarquant leurs nœuds d’épaule, il réalisa qu’ils
étaient de Tillek, si loin à l’ouest que c’était encore le matin chez eux. Il
soupira.
   Lessa installa Maître Oldive à table, et fit signe aux servantes d’apporter
du klah, du rôti et des tubercules. Jamais un repas si simple n’avait paru si
bon à Jaxom.
   La nourriture redonna des couleurs à Maître Oldive. Benelek mangea
avec une farouche concentration, les yeux dans le vague, hochant parfois la
tête comme pour approuver ses ruminations. Jaxom décida qu’il n’avait pas
assez d’énergie pour réfléchir. Il se remettrait à réfléchir le lendemain
matin. Sharra comprendrait. Il espérait que Brand comprendrait aussi, car,
une fois de plus, l’Intendant serait obligé de régler les affaires courantes au
Fort de Ruatha. Brand ne s’en plaignait jamais. Ce ne serait peut-être pas le
cas de Lytol, mais sans doute que Maître Robinton pourrait expliquer à son
vieux tuteur l’importance que Siav présentait pour Jaxom.
   — Il faut que j’envoie un message au jeune compagnon de Wansor, dit
Oldive à Lessa, son long visage rayonnant d’enthousiasme. Il me faut un
appareil semblable à celui trouvé au Weyr de Benden. Il grossira le sang et
les tissus, et nous pourrons ainsi identifier les maladies et les infections.
   Il reprit sa liasse et se mit à la feuilleter.
   — Siav affirme que l’usage d’un microscope est essentiel pour améliorer
le diagnostic médical et même le traitement. Et il m’a indiqué comment
procéder à d’autres tests.
   — Un miscroscope ? dit Lessa d’un ton indulgent.
   Elle avait la plus haute opinion du Maître Guérisseur qui lui avait
dernièrement envoyé une femme possédant un talent miraculeux pour
réparer les ailes de dragons les plus endommagées par les Fils.
    — C’est bien le mot, dit Oldive portant la main à son front. Siav m’a
fourré tellement de choses dans la tête que je me demande si je me rappelle
encore mon nom.
    — C’est Oldive, dit Piemur, prenant l’air innocent.
    Il leva les yeux au ciel devant le regard sévère de Lessa. Jancis le poussa
du coude, et il reprit son sérieux d’assez bonne grâce.
    Quand le repas fut terminé, Jaxom se déclara prêt à ramener Maître
Oldive à l’Atelier des Harpistes.
    — Oh, non, Jaxom. J’aimerais m’arrêter d’abord à Ruatha. J’ai du
nouveau pour Sharra, dit-il avec un sourire radieux.
    — Siav connaît un traitement ? demanda Jaxom.
    — Un traitement ? Peut-être. En tout cas, plusieurs voies de recherche
qui pourront amener un mieux.
    Il soupira.
    — Nous avons perdu tant de connaissances médicales au cours des
siècles. Siav ne me l’a pas dit, bien sûr, mais j’ai bien vu qu’il était stupéfait
par la disparition de la chirurgie. En revanche, il a beaucoup loué nos
mesures préventives et nos techniques non chirurgicales. Ah… Je pourrais
continuer pendant des heures. À qui dois-je demander une allocation de
temps auprès de Siav ?
    Lessa leva les yeux sur F’lar, debout sur le seuil, l’air épuisé. Il haussa les
épaules.
    — Je n’avais pas pensé à répartir le temps de Siav entre les usagers, dit-
il.
    — Dès que nous aurons installé les postes individuels, il y aura quatre
liaisons de plus avec Siav, dit Piemur.
    — L’Atelier des Guérisseurs doit avoir la priorité, dit Lessa.
    — Ces postes doivent être des consoles d’enseignement, dit Benelek,
fronçant les sourcils.
    — Pour nous peut-être, dit Piemur. Mais si elles donnent accès à Siav, on
peut aussi s’en servir pour autre chose. Du moins, c’est ainsi que je vois les
choses.
    — Tu es harpiste, pas compagnon mécanicien.
    — Je suis Maîtresse Forgeronne, dit Jancis, irritée. Et permets-moi de te
rappeler que Piemur a fait fonctionner sa machine avant nous.
    — Assez ! dit Lessa, abattant sa main sur la table avec autorité. Nous
sommes tous fatigués. Ramoth ! dit-elle en se levant brusquement.
   La reine dorée claironna en réponse.
   — Nous allons tous quitter ce bâtiment immédiatement ! dit-elle,
regardant sévèrement Benelek et les autres. Nous compris.
   Son regard se posa sur F’lar, qui leva les mains en un geste de reddition.
   — Les deux bâtiments à la gauche de celui-ci ont été transformés en
dortoirs. Allez-y !
   Elle les congédia de la main et les foudroya jusqu’à ce qu’ils s’ébranlent
vers la porte.
   Sortant avec Jaxom, Maître Oldive gloussa doucement.
   — Je ne crois pas que je dormirai beaucoup cette nuit, avec tout ce que
j’ai à assimiler et revoir. Et ce que j’ai appris aujourd’hui, Jaxom, ce ne sont
que les miettes du savoir de Siav. Il m’a donné des lumières sur plusieurs
cas déconcertants. Il faut que Maître Ampris, notre herboriste, lui apporte
notre pharmacopée.
   Il eut un sourire las.
   — Siav dit que nous avons très bien utilisé les plantes indigènes, et il en
a reconnu beaucoup d’autres que nos ancêtres ont apportées de la Terre. La
Terre !
   Il leva les yeux sur le ciel constellé d’étoiles.
   — Savons-nous où se trouve la Terre par rapport à Pern ?
   — Je ne crois pas, dit Jaxom légèrement surpris. Je ne me rappelle pas
que Siav l’ait dit. Peut-être qu’il ne le voulait pas. Nos ancêtres sont venus
ici pour se soustraire à un conflit épouvantable, à une guerre d’une ampleur
fantastique, livrée contre un fléau tellement plus destructeur que les Fils
qu’ils voulaient oublier la Terre.
   — Vraiment ? Peut-il exister quelque chose de plus destructeur que les
Fils ? dit le guérisseur, à la fois étonné et atterré.
   — Moi aussi, je trouve ça difficile à croire, dit Jaxom.
   Quittant la crête où il avait pris le soleil toute la journée, Ruth vint se
poser sur l’aire dégagée devant le bâtiment du Siav.
   — Tu dois être complètement rôti, dit Jaxom.
   Oui, c’était bon. Ramoth et Mnementh attendent que nous libérions cet
endroit. Il y a pourtant assez de place, mais vous connaissez Ramoth. Elle
aime me tarabuster.
   Jaxom gloussa en se mettant en selle. De lui-même, le dragon blanc
s’accroupit pour laisser monter Maître Oldive. Jaxom lui tendit la main, ce
qui lui fit prendre conscience de sa fatigue. Il gémit intérieurement. Il
faudra pourtant repartir, pour ramener Oldive à son Atelier.
   Sharra l’invitera pour la nuit. Il voudra discuter et elle ne le laissera pas
s’en aller.
   Prenant de la hauteur, Jaxom et Oldive purent juger de l’activité qui
régnait maintenant au Terminus. Des chemins éclairés de paniers de
brandons partaient dans toutes les directions, comme les rayons d’une roue
ayant le bâtiment du Siav pour centre. Charpentiers et menuisiers
travaillaient à la lumière des torches pour terminer l’annexe. Toutes les
maisons adjacentes étaient éclairées, et une bonne odeur de rôti flottait dans
l’air tiède. Plus loin, sur les collines, les grands yeux bleus à facettes des
dragons scintillaient comme d’immenses gemmes sur le bleu plus sombre
du ciel.
   Eh bien, Ruth, rentrons à Ruatha, dit Jaxom visualisant la vaste cour
précédant son Fort. Le froid de l’Interstice glaça leurs corps fatigués, puis
ils émergèrent dans le jour gris et la froideur de l’hiver. Jaxom sentait
Oldive grelotter derrière lui.
   Sharra, un manteau de fourrure sur les épaules, courut à leur rencontre,
aidant Oldive à démonter, rajustant la sacoche qui glissait de son épaule,
souriant à Jaxom et donnant une tape affectueuse à Ruth. Elle ne dit rien,
mais Jaxom connaissait assez sa femme pour savoir qu’elle bouillonnait de
questions. Il la prit par les épaules et l’embrassa ; la douceur de sa peau et
de son parfum le revigorèrent, et ils entrèrent dans la chaleur du Fort.
   Je rentre immédiatement, ou je vais perdre tout le bénéfice de mon bain
de soleil.
   Sur quoi, Ruth rentra dans son seyr, installé dans les anciennes cuisines,
où, Jaxom le savait, un bon feu attendrait dans la cheminée.
   Sharra commanda à boire et à manger, puis fit passer les deux hommes
dans un petit bureau où ils ne seraient pas dérangés par tous ceux qui
auraient voulu savoir ce qui se passait au Terminus.
   — Plus tard, plus tard, leur dit-elle fermement en refermant la porte.
   Avant de rejoindre Jaxom et Sharra près du feu, Oldive posa sa sacoche
sur le bureau de Jaxom où s’amoncelaient les messages et les rapports. On
gratta à la porte, et l’Intendant en personne entra, un plateau dans les mains.
   — Je vous remercie, Brand, dit Jaxom, mais Lessa nous a fait dîner avant
de partir. Pourtant, du klah nous fera du bien. Avec une giclée de ce vin
corsé que vous avez aussi apporté, à ce que je vois.
   Il sourit à celui qui était son ami depuis l’enfance et qui était maintenant
son assistant le plus précieux.
   — Non, restez, Brand. Vous avez le droit de savoir ce qui m’éloigne de
mes devoirs.
   Brand eut un geste de protestation en aidant Sharra à servir le klah chaud
corsé de vin fort. Jaxom en but une gorgée qui parut le revigorer. Maître
Oldive, lui aussi, sembla revivre et se laissa tomber dans le fauteuil que
Brand approcha du feu.
   — Ma chère amie, votre patiente souffre de la vésicule biliaire, dit le
vieux guérisseur à Sharra. Malheureusement, votre patient a une tumeur
cancéreuse, comme nous le soupçonnions. Nous pourrons guérir la
première, car je rapporte des médicaments pour dissoudre les calculs, mais
pour l’autre, nous pourrons simplement l’aider à mourir sans souffrances.
   Maître Oldive s’interrompit, les yeux brillants.
   — Siav possède le fonds d’informations médicales le plus extraordinaire,
qu’il est prêt à nous communiquer. Il peut même nous réapprendre la
chirurgie, ce que j’ai toujours désiré.
   — Cela serait merveilleux, mais pourrons-nous surmonter les préjugés de
l’Atelier contre les mesures intrusives ? demanda Sharra.
   — Maintenant que nous avons un mentor d’une probité indiscutable, je
crois que nous pourrons surmonter ces préjugés quand nous aurons prouvé
le bénéfice de ces techniques pour nos patients.
   Il vida son gobelet et se leva.
   — Quelques instants à votre infirmerie, ma chère Sharra, et nous aurons
tous les médicaments qu’il vous faut pour cette vésicule. Quant à l’autre
pauvre diable…
   Oldive haussa les épaules, l’air profondément compatissant.
   — Alors, venez, et vous pourrez me communiquer tous les détails
médicaux qui ennuieraient beaucoup Jaxom et Brand, dit Sharra, avec un
tendre sourire à son compagnon.
   — Tu ne m’ennuies jamais, Sharra, dit Jaxom, soulignant énergiquement
le mot.
   Le regard amoureux de Sharra le réchauffa plus que le klah.
   — Vous avez l’air fatigué, Jaxom, dit Brand, quand la porte se fut
refermée.
   — Je le suis, Brand, et j’ai la migraine après tout ce que j’ai vu et
entendu ces deux derniers jours. Mais je sens que c’est l’événement le plus
important survenu sur Pern depuis… depuis que nos ancêtres ont atterri,
termina-t-il en riant. Malheureusement, tout le monde ne sera pas de cet
avis.
   — Il y en a toujours qui résistent au changement, dit Brand, haussant les
épaules avec résignation. Le Siav vous a-t-il dit exactement comment il
propose d’éliminer les Fils ?
   — Nous ne sommes que des nourrissons, Brand, et nous devrons
travailler très dur et apprendre des tas de choses avant que Siav puisse nous
donner plus de détails. Mais vous auriez dû voir Fandarel, poursuivit-il en
riant. Et Benelek. Ils tournaient comme des toupies pour tout faire en même
temps. Et quand j’ai eu fini mes divers transports, on m’a permis de monter
l’un des gadgets de Siav. J’apprends à accéder à la connaissance. Demain,
je pourrai peut-être lire une partie de la sagesse contenue dans Siav. Je vous
le dis, Brand, les semaines qui viennent seront fascinantes.
   — C’est une autre façon de me dire que vous ne serez pas souvent au
Fort ? demanda Brand en souriant.
   — À part les Chutes, il n’y a pas grand-chose à faire en ce moment, au
milieu de l’hiver, non ? répliqua Jaxom, sur la défensive.
   Brand éclata de rire, et, avec la familiarité que lui donnait leur longue
amitié, lui posa la main sur l’épaule.
   — En effet, mon ami. Mais je serai heureux d’apprendre si Siav connaît
un moyen de chauffer les fortins glacés.
   — Je le lui demanderai, promit Jaxom, se penchant pour se réchauffer les
mains au feu.
                              Chapitre cinq


   Malgré ses supplications, F’lar ramena Maître Robinton au Fort de la
Baie.
   — Il vous faut du repos et de la tranquillité, Robinton, lui dit-il
sévèrement. Et vous n’en trouverez pas au Terminus ce soir. Vous êtes
épuisé.
   — Mais quelle merveilleuse façon de s’épuiser, F’lar ! Et je suis sûr que
vous comprenez ma répugnance à m’éloigner.
   — Je la comprends, Robinton, dit F’lar, l’aidant à démonter. Mais je
n’aurai jamais la paix avec Lessa si je vous laisse vous surmener.
   — Mais cela me donne une vie nouvelle, F’lar. Un nouvel espoir que je
n’imaginais même pas.
   — Ni moi, dit F’lar avec ferveur. Et c’est pourquoi nous devons prendre
d’autant mieux soin de vous – pour interpréter.
   — Interpréter ? Il parle en termes clairs et simples.
   — Pas ce que dit Siav, Robinton, mais la façon dont notre peuple
considérera ce qu’il nous propose. Pour moi et tous les chevaliers-dragons,
malgré les conséquences futures pour nous, je ne peux qu’accepter l’offre
de Siav de nous débarrasser des Fils. Mais il y en a déjà qui ont peur ou qui
se sentent menacés par ce que Siav peut nous dire ou nous donner.
   — Oui, ces pensées me sont venues, dit Robinton, solennel. Mais je les ai
écartées. Les avantages compenseront de loin les inconvénients.
   — Dormez bien, Robinton. Demain, il y a une Chute à Benden, mais je
suis sûr que D’ram vous amènera volontiers au Terminus.
   — Lui ! dit Robinton avec irritation. Il est pire qu’une nounou !
   Il poursuivit, imitant comiquement la voix de D’ram :
   — « Je ne ferais pas ça à votre place, Robinton ! Avez-vous assez mangé,
Robinton ? Maintenant, vous devriez vous reposer au soleil. » Ah là là ! Il
me met dans du coton !
   — Pas demain. D’ram est aussi impatient que vous de retourner voir et
entendre Siav, dit F’lar, juste avant que Mnementh ne décolle.
   J’ai dit à Tiroth de vous emmener demain seulement si vous êtes bien
reposé, dit le dragon. Zair, la queue enroulée autour du cou de Robinton,
pépia son accord.
   — Oh, toi ! s’écria Robinton, partagé entre l’irritation d’être surprotégé,
et la satisfaction que Mnementh lui ait parlé.
   Il n’oublierait jamais ce qu’il devait aux dragons qui l’avaient maintenu
en vie quand son cœur fatigué avait flanché au Weyr d’Ista, deux
Révolutions plus tôt.
   Quand il arriva au Fort, Robinton fut quand même forcé de s’avouer qu’il
était fatigué. La courte marche jusqu’au perron de sa belle maison l’avait
mis hors d’haleine. Il y avait de la lumière dans la grande salle ! D’ram, et
sans doute Lytol, qui l’attendaient.
   Zair pépia, confirmant ses suppositions. Eh bien, ils méritaient un bref
rapport sur les activités du jour, et cela ne le fatiguerait pas. Mais comment
être bref, avec tout ce qui s’était passé depuis son réveil ce matin ?
Seulement ce matin ? Au point de vue des connaissances, c’était à des
Révolutions.
   Mais quand il entra dans la salle agréablement éclairée, D’ram, le
vénérable Chef de Weyr maintenant à la retraite, et Lytol, ancien chevalier-
dragon et tuteur de Jaxom, ne voulurent rien entendre et le poussèrent dans
sa chambre avec ordre de dormir d’abord.
   — Tout ce qui s’est passé après mon départ peut attendre à demain, dit
D’ram.
   — Buvez votre vin, ajouta Lytol, tendant au Harpiste son magnifique
gobelet de verre bleu. Et, oui, j’y ai ajouté quelque chose pour vous faire
dormir.
   — Mais j’ai tellement de choses à vous raconter, objecta le Harpiste
après sa première gorgée.
   — Vous raconterez encore mieux après une bonne nuit de sommeil.
   Mais quand Lytol voulut lui retirer ses bottes, le Harpiste le repoussa,
indigné.
   — Je ne suis pas fatigué à ce point-là, Lytol, dit-il avec dignité.
   D’ram et Lytol sortirent en riant. Robinton but une deuxième gorgée de
vin avant d’ôter ses bottes. Une troisième avant d’enlever sa tunique. Et une
quatrième en débouclant sa ceinture.
   — Ça suffit, dit-il, vidant sa coupe et s’allongeant.
   Il eut tout juste la force de rabattre sur lui la légère couverture pour se
protéger de la fraîcheur du matin et il sombra dans le sommeil, Zair niché
près de lui sur l’oreiller.
   Il se réveilla lentement le lendemain, et resta immobile, reprenant ses
esprits. Il se souvenait de tous les événements de la veille avec une clarté
étonnante. Près de lui, Zair pépia et frotta sa tête contre sa joue.
   — Veux-tu prévenir qui de droit que je suis maintenant parfaitement
reposé ? demanda-t-il à son lézard bronze.
   Zair l’observa, tête penchée, roulant des yeux verts de contentement, puis
pépia joyeusement.
   — Tiroth et D’ram sont-ils prêts à m’emmener ?
   Zair l’ignora et commença à nettoyer ses serres.
   — Ça veut dire que je dois me baigner et manger d’abord, je suppose ?
   Il se leva et s’aperçut alors qu’il avait dormi avec son pantalon – pour la
deuxième nuit de suite. Il l’ôta, attrapa une grande serviette, et, ouvrant la
porte donnant sur la large véranda abritant le Fort du soleil, il sortit. Il
descendit le perron avec plus d’énergie qu’il ne l’avait monté la veille,
partit au petit trot vers la plage, et, sans cesser de courir, se débarrassa de sa
serviette et entra dans l’eau, sous les pépiements approbateurs de Zair.
Robinton se mit à nager vigoureusement, entouré d’une bande de lézards
sauvages qui s’étaient joints à Zair et qui plongeaient tout autour de lui.
   Robinton laissa la houle le porter vers la plage. La mer était calme, et
l’exercice l’avait tonifié. Il se sécha, puis, nouant sa serviette autour de sa
taille, il se dirigea vers la maison où D’ram et Lytol l’attendaient sur la
véranda.
   — Alors, vous êtes réveillé ? cria D’ram. Il est temps ! Il est midi passé !
   — Midi passé ? s’écria Robinton, atterré d’avoir perdu tant d’heures si
précieuses.
   Qui sait quelles révélations de Siav il avait manqué ce matin ?
   — Vous auriez dû me réveiller ! dit-il sans chercher à dissimuler son
irritation.
   — Votre corps a plus de bon sens que vous, Robinton, dit Lytol, se levant
du hamac suspendu au bout de la véranda. Vous vous êtes réveillé quand
vous avez eu repris des forces. Servez-lui donc du klah, D’ram, pendant que
je finis de préparer le déjeuner.
   L’arôme du klah suffit à lui rappeler que la nourriture est aussi une
nécessité. Il s’assit, et, attaquant le plantureux déjeuner servi par Lytol, il
les mit au courant des dernières nouvelles.
   — Et ainsi commence le miracle, dit-il, concluant son récit.
   — Vous ne doutez absolument pas que ce Siav ne puisse réussir à
anéantir les Fils ? dit Lytol, avec son scepticisme habituel.
   — Par le premier Œuf, il est impossible de douter, Lytol. Les merveilles
que nous avons vues, le fait même que nos ancêtres aient effectué ce vol
incroyable à partir de la planète de nos origines, donnent de la crédibilité à
sa promesse. Nous n’avons qu’à réapprendre les techniques perdues, et
nous triompherons de cette menace ancestrale.
   — Mais alors, pourquoi les anciens ne nous ont-ils pas débarrassés des
Fils, avec leurs véhicules incroyables et leur pleine connaissance des
technologies que nous avons perdues ? demanda Lytol.
   — Vous n’êtes pas le premier à poser la question, Lytol. Mais Siav nous a
expliqué que des éruptions volcaniques sont survenues à un moment
crucial ; après quoi, les colons sont partis dans le nord établir une base sûre.
C’est pourquoi leur projet d’anéantissement des Fils a été interrompu.
   — Et pourquoi ne sont-ils pas revenus à la fin des Chutes ?
   — Ça, Siav ne le sait pas.
   Robinton fut obligé de reconnaître qu’il y avait des lacunes dans les
informations de Siav.
   — Mais… un instrument de musique, ou l’une des machines de Fandarel,
ne peut faire que ce pour quoi on l’a construit. Par conséquent, une
machine, même aussi sophistiquée que Siav, a pu faire uniquement ce que
lui disaient ses programmes. Il est peu vraisemblable qu’il mente, quoique
je le soupçonne de ne pas dire toute la vérité. Nous avons déjà assez de mal
à comprendre tout ce qu’il nous a dit jusque-là.
   Lytol émit un grognement dédaigneux.
   — J’aimerais croire que nous pouvons anéantir les Fils ! ajouta Robinton.
   — Qui ne le voudrait pas ? dit Lytol.
   — Moi, je crois Siav, dit D’ram. Il parle avec tant d’autorité. Il a
expliqué que le moment viendrait dans quatre ans – c’est-à-dire, quatre
Révolutions – dix mois et vingt-sept jours. Vingt-six maintenant. Le facteur
temps est essentiel pour réussir.
   — Réussir quoi ? insista Lytol.
   — C’est encore quelque chose que nous devons apprendre, dit Robinton.
Sans vouloir insister lourdement sur ce point, Lytol, nous sommes beaucoup
trop ignorants pour comprendre ses explications. Il a essayé – il était
question de fenêtres et de décollage de Pern à un moment très précis pour
intercepter l’Étoile Rouge, ou plutôt la planète qui nous paraît rouge
pendant que son orbite traverse notre ciel. Il nous a montré le diagramme.
   Remarquant qu’il parlait d’un ton défensif, il ajouta avec autorité :
   — Si vous voulez lui demander des précisions, Lytol, rien ne vous en
empêche.
   — Beaucoup d’autres ont de bien meilleures raisons de consulter Siav,
dit Lytol, sardonique.
   — Mais il faut entendre le récit de notre histoire par Siav, Lytol, dit
D’ram, se penchant par-dessus la table. Alors, vous comprendrez pourquoi
nous croyons sans réserves à Siav et à sa promesse.
   — Il vous a vraiment subjugués, hein ? dit Lytol, branlant du chef devant
leur crédulité.
   — Quand vous l’aurez entendu, vous croirez aussi, dit Robinton en se
levant.
   Il dut retenir sa serviette qui glissait, ce qui nuisit beaucoup à la dignité
de sa déclaration.
   — Je vais m’habiller pour retourner au Terminus. Pourrez-vous m’y
emmener, D’ram ?
   — Avec plaisir, puisque vous êtes reposé, dit D’ram, consultant Lytol du
regard. Lytol, viendrez-vous aussi ?
   — Pas aujourd’hui.
   — Vous avez peur d’être convaincu en dépit de vos réserves ? demanda
Robinton.
   Lytol secoua lentement la tête.
   — C’est peu probable. Mais allez-y, et gargarisez-vous à l’idée d’un ciel
sans Fils.
   — Le dernier des vrais sceptiques, grommela Robinton, troublé par
l’incrédulité persistante de Lytol.
   Lytol pensait-il que l’âge avait émoussé l’intelligence ou la
discrimination de Robinton ? Ou bien, comme Corman, croyait-il le
Harpiste assez crédule pour se laisser prendre à n’importe quelle histoire
plausible ?
   — Non, dit D’ram, quand il lui posa la question en s’approchant de
Tiroth qui les attendait sur la plage. Il est trop pragmatique. Il m’a dit hier
que nous étions beaucoup trop excités pour réfléchir posément aux
répercussions que Siav peut avoir sur nos vies. En altérant la structure de
base de notre société, ses valeurs et tout ce bla-bla, dit D’ram avec dédain.
Il a vécu plusieurs bouleversements, et il n’est pas pressé d’en vivre un
autre.
   — Mais vous, si ?
   D’ram sourit au Harpiste par-dessus son épaule en prenant place entre les
crêtes de cou de Tiroth.
   — Je suis un chevalier-dragon, Harpiste, et comme tel, voué à
l’anéantissement des Fils. S’il y a ne serait-ce qu’une ombre d’espoir…
   Il haussa les épaules et ajouta :
   — Tiroth, emmène-nous au Terminus !
   — Attention, D’ram, dit le Harpiste. Il y a eu beaucoup de changements
depuis hier quand vous êtes parti à midi.
   C’est ce que me dit Monarth. Le Harpiste savait que Tiroth parlait à
D’ram, mais sa poitrine se gonfla de fierté à l’idée qu’il avait le privilège de
les entendre. J’ai modifié la scène d’après ses indications. Et elle a
vraiment changé.
   Y avait-il une nuance de contrariété dans le ton de Tiroth ?
   Tiroth plongea dans l’Interstice et resurgit au-dessus des collines à
l’ouest du Terminus, planant paresseusement au-dessus des dragons qui
prenaient le soleil sur le promontoire. Robinton regarda pour voir s’il en
reconnaissait quelques-uns mais il se souvint qu’il y avait une Chute à
Benden ce jour-là.
   Puis le dragon vira sur sa droite et replia ses ailes pour atterrir, et c’est
alors seulement que D’ram et Robinton se rendirent compte des
changements survenus depuis la veille.
   — Je n’avais pas idée que ça avait tellement changé ! dit D’ram en un
souffle, se tournant vers le Harpiste, aussi étonné que lui.
   Robinton dissimula sa surprise sous un sourire rassurant. À l’évidence,
Lytol faisait partie de la minorité, à en juger sur les agrandissements
destinés à faciliter l’accès à Siav. L’aile originelle avait triplé de volume,
avec des auvents bizarres, un peu comme des jupes, sur trois côtés. En
démontant, le Harpiste s’aperçut qu’ils abritaient les batteries de Fandarel –
produisant suffisamment de courant, supposa-t-il, pour alimenter Siav jour
et nuit en attendant que les nouvelles turbines à eau soient opérationnelles.
    Dans la nouvelle cour, plusieurs groupes argumentaient avec véhémence.
La plupart portaient des nœuds d’épaule de Maîtres ou de Compagnons, et
les emblèmes de leurs tuniques apprirent à Robinton qu’ils venaient aussi
de différents Forts.
    — Qu’est-ce qui se passe ? demanda-t-il d’une voix forte.
    Ils reconnurent immédiatement le nouvel arrivant, et l’entourèrent,
chacun clabaudant pour attirer son attention.
    — Silence ! tonna-t-il d’une voix de stentor.
    Derrière lui, les dragons bronze et dorés claironnèrent sur la colline, et le
silence se fit aussitôt. Alors, il pointa le doigt sur un Maître Mineur portant
l’emblème de Crom.
    — Maître Esselin ne veut pas nous laisser entrer, dit l’homme d’un ton
belliqueux.
    — Et mon Seigneur veut absolument tout savoir sur cette chose
mystérieuse, dit un autre, portant les nœuds d’Intendant en chef de Boll.
    — Decker aussi, dit un Intendant de Nabol, d’un ton encore plus chagrin.
Nous exigeons de savoir la vérité sur ce Siav. Et je verrai cette merveille
avant de retourner à Nabol.
    — C’est une impolitesse inconcevable, dit Robinton, d’un ton apaisant.
Car ceux d’entre nous qui ont eu la chance d’entendre Siav savent que c’est
la première expérience à faire pour croire à ce qu’il peut faire pour nous
tous, Forts, Ateliers et Weyrs. Moi-même, je viens juste d’obtenir
l’autorisation de le revoir, ajouta-t-il, feignant d’être indigné de ce procédé.
    Le fait qu’on ait refusé l’accès de Siav au très respecté Harpiste de Pern
calma un peu les esprits.
    — Vous devez pourtant réaliser que la salle où est installé Siav est assez
petite, malgré les agrandissements en cours.
    Il tendit le cou pour juger de leur importance.
    — Hum, ils ont travaillé jour et nuit, à ce que je vois. Initiative des plus
louables. Si vous voulez bien attendre ici, je vais voir ce qu’on peut faire au
sujet de votre désir légitime de voir Siav.
    — Je ne veux pas seulement le voir, geignit le mineur. Je veux aussi qu’il
me dise comment retrouver le filon principal d’une mine très riche. Les
anciens avaient localisé tous les minerais de Pern. Je veux qu’il me dise où
il faut creuser, puisqu’il sait tout sur Pern.
   — Pas tout, mon cher ami, dit Robinton, peu surpris que Siav soit déjà
considéré comme omniscient.
   Devait-il leur rappeler que Siav était seulement – seulement ? se dit-il,
amusé – une machine, un appareil dont les anciens se servaient comme
réceptacle d’informations ? Non. Malgré leur habileté d’artisans, leur
compréhension de la mécanique était trop rudimentaire. Ils n’arriveraient
jamais à saisir le principe d’une machine si complexe, et encore moins celui
d’une intelligence artificielle. Le Maître Harpiste ne le comprenait pas trop
bien lui-même. Il eut un soupir résigné.
   — Et il sait très peu de choses sur la Pern actuelle, bien qu’il en sache
beaucoup sur la Pern d’il y a deux mille cinq cents Révolutions. Je suppose
que vous ne saviez pas qu’il fallait apporter avec vous les Archives de vos
Ateliers ? Siav veut se mettre au courant de tout ce qui s’est passé dans les
Forts, Weyrs et Ateliers.
   — Personne ne nous a parlé d’Archives, dit le mineur, stupéfait. On nous
avait dit qu’il savait tout.
   — Siav sera le premier à vous dire que, tout en ayant de très vastes
connaissances sur tous les sujets, il n’est pourtant pas, et heureusement,
omniscient. C’est un… une Archive parlante, et bien plus précis que les
nôtres, rendues illisibles par les serpents de tunnels, le temps et autres
déboires.
   — On nous avait dit qu’il savait tout ! insista le mineur, têtu.
   — Même moi, je ne sais pas tout, dit doucement Robinton. Et Siav n’a
jamais prétendu tout savoir. Pourtant, il en sait infiniment plus que nous. Et
il pourra nous apprendre beaucoup de choses. Maintenant, laissez-moi
intervenir auprès de Maître Esselin en votre faveur. Au fait, vous êtes
combien ?
   Il les compta rapidement.
   — Trente-quatre. Ça fait trop pour une seule séance. D’ram, répartissez-
les par groupes. Vous savez tous que D’ram est un homme juste. Chacun
aura son tour – bref, peut-être, mais chacun verra Siav.
   Maître Esselin fut ravi de voir le Harpiste, mais consterné de sa
proposition.
   — Nous ne pouvons pas les renvoyer mécontents, Esselin. Ils ont autant
de droits à voir Siav qu’un Seigneur. Plus, même, car c’est eux qui
exécuteront les plans de Siav au cours des années qui viennent. Qui est avec
lui en ce moment ?
   — Maître Terry, avec des Maîtres et des Compagnons de toute la planète.
Plus Maître Hamian du Weyr Méridional, et deux de ses apprentis, termina-
t-il d’un ton angoissé.
   — Ah, Toric a finalement envoyé un émissaire ?
   Robinton ne savait pas s’il devait se réjouir ou s’inquiéter. Il avait espéré
ne pas avoir à affronter si vite la cupidité de Toric.
   — Je ne pense pas qu’il soit venu pour le compte du Seigneur Toric, dit
Esselin, branlant du chef. Il a dit à Maître Terry que sa sœur, Dame Sharra
de Ruatha, lui avait conseillé de venir immédiatement.
   — Ah, alors c’est bien, c’est très bien.
   Hamian serait une excellente recrue. C’était un innovateur astucieux qui
avait déjà remis en service des appareils laissés par les anciens dans une
mine méridionale.
   — Je vais voir quand on pourra les interrompre brièvement sans trop les
déranger. Croyez-moi, Esselin, c’est de bonne politique de leur donner
l’occasion de voir Siav par eux-mêmes.
   — Mais il n’y a que des Intendants et de petits mineurs…
   — Ils sont plus nombreux que les Seigneurs, les Chefs de Weyrs et les
Maîtres d’Ateliers, Esselin, et chacun d’eux a le droit d’approcher Siav.
   — Ce n’est pas ce qu’on m’avait dit, répondit Esselin, se repliant comme
d’habitude sur l’obstruction.
   — Je crois qu’on vous dira autre chose avant la fin de la journée, Esselin.
Maintenant, si vous voulez bien m’excuser…
   Sur ce, Robinton enfila le couloir menant à Siav.
   En approchant, il entendit Siav parler du ton sonore qu’il adoptait en face
d’un groupe important. Quand Robinton ouvrit doucement la porte, il
s’étonna du nombre des assistants, et encore plus de la foule occupant les
deux nouvelles ailes ménagées de chaque côté de Siav. On avait ouvert
deux portes dans les vastes annexes situées de chaque côté. Les deux murs
entourant Siav étaient restés intacts, naturellement, mais maintenant, il y
avait place pour une assistance beaucoup plus nombreuse. Aujourd’hui, il
n’y avait que des forgerons, généralement dotés de carrures imposantes.
Maître Nicat, le Maître Mineur, était assis sur le premier banc, avec Terry et
deux de ses meilleurs Maîtres, tous très affairés à copier le diagramme
figurant sur l’écran de Siav. Jancis aussi était là, dans un coin, penchée sur
sa planche à dessin. D’autres dessinaient de leur mieux, parfois en appuyant
leur feuille sur le dos de leur voisin de devant. Robinton ne comprenait rien
à ce dessin compliqué, mais à l’attention sans partage que lui portaient les
Forgerons, on pouvait voir qu’il était pour eux d’une extrême importance.
Siav expliquait, ajoutant au diagramme des spécifications chiffrées qui ne
signifiaient rien non plus pour le Harpiste. De sa voix calme, Siav enjoignit
à ses auditeurs de poser des questions sur tous les points restés obscurs.
   — Vous avez tout si bien expliqué, dit Maître Nicat d’un air respectueux,
que même l’apprenti le plus obtus a dû comprendre.
   — Ah, si vous permettez, Siav, dit un Maître Mineur d’une des plus
grandes fonderies de Telgar. Si les coulées imparfaites peuvent être sauvées,
pouvons-nous reprendre celles que nous avons rejetées depuis longtemps ?
   — Bien sûr. Ce processus s’applique aussi aux métaux de récupération.
En fait, leur utilisation améliore souvent le produit final.
   — Même les métaux faits par les anciens ? demanda Maître Hamian.
Nous en avons trouvé dans ce qui était, je crois, la fonderie originelle de la
Concession Andiyar à Dorado.
   — Une fois dans le creuset, toutes les impuretés sont brûlées.
   Puis, à la grande surprise de Robinton, Siav ajouta :
   — Bonjour, Maître Robinton. En quoi puis-je vous être utile ?
   — Je ne voulais pas interrompre…
   — Vous n’interrompez rien, dit Terry en se levant. N’est-ce pas, Nicat ?
   Les autres se mirent à parler à voix basse avec leurs voisins, et les plus
proches de la porte commencèrent à sortir, en pliant soigneusement leurs
dessins et leurs notes.
   La salle une fois vide, il put apprécier pleinement les agrandissements
effectués du jour au lendemain.
   — Ça alors ! murmura-t-il, remarquant les fenêtres percées à chaque bout
et par où entrait une brise rafraîchissante.
   Jancis resta seule dans son coin, griffonnant furieusement.
   — Nous avons bien avancé aujourd’hui, Maître Robinton, lui dit-elle en
souriant.
   — Et avez-vous dormi cette nuit, mon enfant ?
   Ses joues se creusèrent de deux fossettes malicieuses.
   — Oui, bien sûr.
   Puis elle rougit.
   — Je veux dire, on a dormi tous les deux. Enfin, Piemur a dormi le
premier – oh, zut !
   Robinton éclata de rire.
   — Je n’ai pas l’esprit mal tourné, Jancis, et d’ailleurs, cela n’a aucune
importance. Mais avec tout ce remue-ménage, vous n’allez pas retarder
l’annonce de votre mariage, au moins ?
   — Non, dit-elle. Je veux fixer une date. Ça facilitera beaucoup la vie. Les
autres sont dans la salle des ordinateurs, si vous voulez vous faire la main.
   — Moi ? dit le Harpiste, ébahi. C’est pour les jeunes esprits comme le
vôtre et ceux de Piemur et Jaxom.
   — Apprendre n’est pas réservé aux jeunes, Maître Robinton, dit Siav.
   — Et bien, nous verrons, répliqua le Harpiste, pour gagner du temps.
   Il savait pertinemment qu’il ne retenait plus les paroles et les musiques
nouvelles, et il ne doutait pas qu’il n’en fût de même dans d’autres
domaines. Il n’était pas vaniteux ni excessivement orgueilleux, mais il
n’avait pas envie de se montrer à son désavantage.
   — Nous verrons. En attendant, nous avons un problème mineur…
   — Avec ce groupe qui attend devant la porte pour voir Siav ? dit Jancis.
   — Oui. Problème mineur de mineurs !
   Jancis gloussa à son jeu de mots, ce qui lui fit plaisir.
   — C’est normal, dit-elle. Ils ont besoin de voir Siav pour pouvoir s’en
prévaloir auprès de leurs Seigneurs et de leurs Maîtres ?
   — C’est à peu près ça. Siav, si vous êtes d’accord, je vais les faire entrer
et sortir par petits groupes, juste le temps de vous voir.
   — Est-ce vraiment ce que vous désirez en la circonstance ?
   — Je voudrais qu’autant d’hommes et de femmes que possible puissent
avoir accès à vos connaissances. Mais même après ces agrandissements, ce
n’est ni possible ni sage. Les esprits étroits tendront à réduire tous les
problèmes à leur mesure. Les inquiets partiront du principe que seuls leurs
problèmes sont importants, ou que vous êtes assez omniscient pour résoudre
toutes les questions.
   — Il en a toujours été ainsi, Maître Robinton, dit Siav. L’humanité a
toujours eu foi dans les oracles.
   — Les oracles ? répéta le Harpiste, étonné de ce mot nouveau.
   — Une explication complète de ce phénomène exigerait que vous soyez
disponible pendant quarante-quatre heures, car le fichier religion est long.
Pour en revenir à notre problème, comment proposez-vous de donner
satisfaction à ces gens qui attendent dehors ?
   — En les faisant entrer par petits groupes pour vous voir et vous
questionner, même très brièvement.
   — Alors, faites-les entrer tous ensemble. Mes capteurs extérieurs
m’indiquent qu’il y a juste assez de sièges pour tous.
   Toute la troupe s’engouffra dans le couloir, sous l’œil désapprobateur de
Maître Esselin.
   — Bonsoir, messieurs, dit Siav, sa voix harmonieuse imposant un silence
respectueux aux arrivants. À l’intérieur des murs que vous regardez se
trouve un Système d’Intelligence Artificielle Activé par la Voix, ou Siav,
qui enregistre les informations pour un usage ultérieur. Il y a parmi vous des
mineurs, qui ont sans doute remarqué que des Maîtres Mineurs ont assisté à
la précédente conférence. Vous auriez grand profit à les consulter pour
apprendre les nouvelles méthodes de fonderie. J’espère que vous avez
apporté avec vous les Archives de vos Forts, messieurs les Intendants de
Crom et de Nabol. Elles seront vitales pour évaluer la productivité présente
et future des domaines que vous gérez pour vos Seigneurs avec tant de
compétence. Quant à vous, compagnons verriers d’Igen et d’Ista, vous avez,
dans les sablières et les mines de plomb de vos Forts, les meilleurs silicates
de la planète, ce qui explique que vous produisiez le verre le plus beau et le
plus durable de Pern. Si cette installation peut rendre service à vos Ateliers,
demandez à Maître Robinton de vous accorder le temps d’une discussion
prolongée.
   La plupart des assistants, bouche bée, se turent, essayant de localiser la
source d’où venait la voix désincarnée. Le Maître Verrier d’Ista fit un pas
hésitant, déglutit, et se lança.
   — Maître Siav, Maître Oldive m’a demandé de lui fabriquer des lentilles
de microscope, dit-il tout à trac.
   — Oui. Un tel instrument est d’importance vitale pour l’Atelier des
Guérisseurs.
   — J’ai consulté nos Archives, Maître Siav, dit-il, sortant de sa tunique
des feuilles moisies, tachées et pleines de trous. Mais, comme vous voyez…
   Il les tendit vers l’écran.
   — Placez-les sur le panneau éclairé, Maître Verrier.
   Regardant autour de lui pour se rassurer, l’Istan hésita, et le Harpiste dut
le pousser. Les autres le regardaient, muets d’amiration devant tant
d’audace. Un morceau de la feuille se déchira quand il la posa sur le
panneau. Son compagnon se précipita, et, d’un air héroïque, posa le coin
manquant à sa place.
   Instantanément, l’écran projeta une image du dessin très abîmé.
Magiquement, des lignes apparurent pour relier les parties isolées, et, sous
les yeux émerveillés des assistants, le diagramme fut reconstitué en son
entier. Une feuille émergea de la fente de l’imprimante, que le compagnon
ébahi prit à la suggestion de Siav.
   — Regardez ! Regardez ! C’est mieux que ce qu’aurait fait le meilleur
dessinateur, s’exclama-t-il, tout excité.
   — Page suivante, je vous prie, dit Siav, et le verrier s’exécuta de son
mieux.
   Peu après, les mots et explications perdus avaient été reconstitués, et
toute l’assistance avait pu voir les feuilles restaurées.
   — Avez-vous des questions concernant le boîtier, la mise au point ou les
lentilles ? demanda poliment Siav.
   Le compagnon posa une ou deux questions, son maître étant trop ébahi
pour être cohérent.
   — S’il s’en posait certaines durant la manufacture… reprit Siav.
   — Durant quoi ? dit le compagnon, stupéfait de ce mot nouveau.
   — Pendant la fabrication, soit vous me faites transmettre la question par
Maître Robinton, soit vous revenez pour des explications complémentaires
et d’autres démonstrations.
   Après quoi, Robinton n’eut aucun mal à leur faire évacuer la salle.
   — Ça a pris dix minutes, dit Siav. C’est du temps bien employé.
   — Vous a-t-on conseillé de me prendre pour assistant ? demanda
Robinton, amusé.
   — Votre impartialité est légendaire, Maître Robinton, et vous venez de
démontrer une fois de plus votre sens de la justice. Maître Esselin a des
préjugés en faveur du rang. Le besoin qu’avait le verrier de ces
informations est une priorité qui aurait dû lui valoir une introduction
immédiate ce matin. Or, Maître Esselin l’a ignoré.
   — Vraiment ? dit Robinton, contrarié.
   — Vous devriez veiller à ce qu’il n’excède pas les étroites limites de son
autorité, pour éviter bien des ressentiments futurs.
   — Je vais m’en occuper immédiatement.
   — Si vous hésitez à occuper cette fonction, sans doute que D’ram
pourrait vous en décharger. Lui aussi jouit de la plus haute estime auprès
des Weyrs, Forts et Ateliers. Est-il vrai qu’il a fait un bond de quatre cents
ans dans l’avenir pour combattre les Fils ? Et qu’il a déjà passé la plus
grande partie de sa vie à cette tâche dangereuse ?
    — C’est exact, Siav.
    — Sa génération et la vôtre sont étonnantes, Maître Robinton, dit Siav, sa
voix posée se teintant d’une nuance d’admiration incontestable.
    — Nous sommes tous d’accord sur ce point, dit Robinton, redressant
fièrement les épaules. Je vais dire ce que je pense à Maître Esselin sur sa
façon d’assigner les priorités sans consultation. Et vous pouvez être sûr,
Siav, qu’il vous obéira aussi promptement qu’à moi ou aux Chefs du Weyr.
    Après avoir dit son fait à Maître Esselin, Robinton alla retrouver D’ram
dans la salle où Piemur, Jancis, Jaxom et Benelek tapaient leurs leçons avec
entrain. Chacun travaillait sur un projet différent ; il reconnut que Jancis
reproduisait le diagramme que Siav avait montré aux mineurs.
    — Venez donc, Maître Robinton, dit Piemur, détachant les yeux de son
écran. Je vous ai installé un poste de travail.
    — Non, non. J’ai promis à Siav d’être son assistant tout l’après-midi.
Vous ne croiriez jamais à quel point Esselin est stupide !
    — Ha ! Mais si, je le crois, dit Piemur avec force.
    — Il est bouché à l’émeri, grommela Benelek. Et il n’aime pas nous voir
aller et venir comme nous faisons.
    — Moi, je n’ai pas de problème avec lui, dit Jancis, l’œil malicieux. Je
n’ai qu’à lui donner un gobelet de klah ou un bon morceau quand j’apporte
à boire et à manger.
    — Et c’est un autre compte que j’ai à régler avec ce gâteux de Maître
Esselin, dit Piemur avec emportement. Tu n’es pas une fille de cuisine. Il
n’a jamais vu l’insigne de Maître sur ton col ? Il ne sait pas que tu es la
petite-fille de Fandarel et parmi les meilleurs de ton Atelier ?
    — Oh, il finira par le savoir, remarqua Jaxom sans lever les yeux de son
clavier. Je l’ai vu la traiter en gamine, ce matin, et je lui ai rappelé que son
titre était « Maîtresse Forgeronne ». Je crois qu’il n’avait même pas
remarqué les insignes de son col.
    — Ce n’est pas une excuse, dit Piemur.
    — Peut-être que Maître Esselin devrait retourner à ses Archives, dit
D’ram. C’est sa fonction.
    — Et il n’est bon à rien d’autre, grommela Piemur.
    — Mais comme quelqu’un doit bien se charger de son rôle actuel, je crois
que je vais me nommer à sa place.
   — Excellente idée, D’ram, dit Robinton sous les acclamations des autres.
En fait, Siav lui-même vous avait recommandé pour ce poste. Il a entendu
dire que vous êtes un homme hautement respecté et d’une honnêteté
scrupuleuse. Et pourtant, il ne vous connaît pas aussi bien que moi. Et je
crois que nous devrions aussi enrôler Lytol. À moins que trois honnêtes
hommes ne soient trop pour la fonction ?
   — Il n’y aura jamais trop d’honnêtes gens ici. Et je crois que ça ferait du
bien à Lytol, dit Jaxom, l’air profondément inquiet au sujet de son vieux
tuteur. Vous deux, vous semblez déjà rajeunis d’avoir trouvé un emploi à
votre longue expérience. Et quelqu’un ayant le bon sens de Lytol devrait
trouver à s’occuper ici.
   — Je suis tout à fait d’accord, dit le Maître Forgeron Hamian en entrant.
J’ai été obligé de bousculer ce vieux fou pour rentrer. Je comprends ce que
Sharra voulait dire en affirmant que vous étiez passionné par ces
événements, Jaxom, ajouta-t-il, souriant au mari de sa sœur avant de saluer
courtoisement les autres. Je n’ai pas voulu provoquer la consternation de
mes pairs tout à l’heure, Maître Robinton, mais Maître Siav pourrait-il me
dire comment nos ancêtres fabriquaient leur plastique inaltérable ?
   Robinton regarda D’ram, l’air interrogateur.
   — Ce sera le premier test de votre autorité, D’ram.
   — Je dirai qu’Hamian est exactement le genre d’homme à tenter quelque
chose d’aussi nouveau – enfin, nouveau pour nous au moins, dit D’ram,
acquiesçant de la tête.
   — La parole est maintenant à celui qui sait, dit Robinton, montrant de la
tête la salle de Siav. Allons lui poser la question.
   Tous, sauf Benelek, suivirent pour entendre ce que dirait Siav. Robinton
fit signe à Hamian de se placer juste devant l’écran, puis il dut l’encourager
d’une bourrade, le grand forgeron ayant soudain du mal à formuler sa
demande.
   — Euh… Maître Siav…
   Il ne put continuer.
   — Vous voudriez savoir comment l’on fabrique les plastiques à base de
silicates que vos ancêtres utilisaient dans les matériaux de construction,
Maître Hamian ?
   Hamian acquiesça de la tête, haussa comiquement les sourcils dans sa
surprise.
   — Comment le sait-il ? demanda-t-il à voix basse au Harpiste.
   — Il a de longues oreilles, répondit Robinton, amusé.
   — Incorrect, Maître Robinton, dit Siav. Cette installation possède des
capteurs bien plus sensibles que des oreilles, Maître Hamian, et comme la
porte était ouverte, votre conversation était audible. Vous désirez donc
apprendre comment on fabrique les plastiques.
   — Oui, Maître Siav. Parmi mes pairs, il y en a bien assez qui veulent
améliorer la qualité du fer, de l’acier et du cuivre. Mais moi, m’étant rendu
compte de la longévité du plastique des anciens, j’aimerais me spécialiser
dans leur étude. Je crois que ce matériau pourrait être aussi important pour
nous que pour nos ancêtres.
   — La fabrication des plastiques était une entreprise très sophistiquée
chez vos ancêtres. Des polymères différents aboutissaient à des produits
différents, certains pliables, semi-malléables ou rigides, selon la formule
chimique. Et puisqu’on a découvert du pétrole en surface près du Lac de
Drake, il devrait être possible de faire renaître leur fabrication. Toutefois, il
vous faudra apprendre beaucoup plus de chimie que n’en comportaient vos
études pour la Maîtrise. Joel Lilienkamp avait entreposé deux unités de
fabrication dans les Grottes de Catherine.
   — Lilienkamp ? s’écria Piemur, se tournant vers Jancis. Lilcamp ? Qui
était Joel Lilienkamp ? demanda-t-il à Siav.
   — C’était l’intendant de l’expédition, la personne qui a entreposé les
artefacts dans les Grottes de Catherine.
   — Jayge doit forcément être son descendant, dit Piemur.
   Puis il se tut brusquement et s’excusa de son interruption.
   — Les deux grandes unités de polymérisation n’ont pas bénéficié
d’emballages protecteurs. Elles ne seront donc sans doute pas
opérationnelles. Mais elles pourront servir de modèles. Vous apprendrez
beaucoup en les reconstruisant, et vous aurez encore plus à apprendre pour
les expériences de chimie et de physique que vous devrez faire.
   — Avec plaisir, Maître Siav, avec plaisir, dit Hamian avec un sourire
jusqu’aux oreilles. Quand est-ce que je commence ?
   — D’abord, il faut trouver les prototypes dans les grottes.
   Siav projeta sur son écran deux gros cubes pourvus de nombreux
appendices.
   — Voilà ce que vous devez trouver. Ils sont lourds et difficiles à déplacer.
   — J’ai déplacé des objets plus lourds que ça, Maître Siav.
   Une feuille illustrant les objets nécessaires sortit de l’imprimante, et
Piemur la tendit au grand forgeron.
   — Il vous faudra un vaste atelier pour les démonter, et savoir quels
matériaux vous avez à votre disposition pour construire un nouveau modèle.
Il serait judicieux que d’autres étudient cette science avec vous. La
fabrication des polymères exigera une équipe nombreuse connaissant bien
la chimie et la physique.
   — À l’évidence, il sera nécessaire d’étudier beaucoup, ne serait-ce que
pour comprendre les mots que vous employez, dit Hamian.
   — Je ne risque guère de me tromper en vous annonçant que vous aurez
plusieurs autres étudiants dans votre classe, Siav, dit Robinton, montrant
Piemur et Jancis. Et je suis sûr, Hamian, que vous voudrez former aussi
plusieurs membres de votre Atelier.
   — J’en ai déjà un ou deux en tête, répondit Hamian. Merci beaucoup,
Maître Siav.
   — De rien, Maître Hamian.
   — Comment feras-tu pour échapper à Toric ? lui demanda Piemur à voix
basse.
   — Il n’est pas question d’échapper, dit Hamian, avec une grimace
comique. Je suis mon propre maître. J’ai organisé la production des mines
méridionales sans l’appui de personne. Maintenant, je vais élargir mon
horizon, comme Toric l’a fait. Merci, Maître Robinton, D’ram. Je sais où
sont les grottes. Je vais commencer tout de suite.
   Sur quoi, il sortit.
   Juste après son départ, Maître Esselin parut, l’air chagrin.
   — Maître Robinton, j’avais dit à ce forgeron qu’il ne devait pas…
   Robinton, de son air le plus charmeur, lui entoura les épaules de son bras.
D’ram se plaça de l’autre côté, et ils l’entraînèrent inexorablement vers le
hall d’entrée.
   — Maître Esselin, je crois qu’on vous a affreusement mal traité ces
derniers temps, dit Robinton.
   — Moi ? dit Esselin, surpris. Oui, quand des bravaches comme ce
forgeron ne tiennent absolument pas compte de mes ordres…
   — Vous avez raison, Maître Esselin. C’est honteux, et je trouve qu’on a
vraiment abusé de votre amabilité en vous enlevant à vos Archives pour
vous occuper de ce site. C’est pourquoi il a été décidé que le Chef de Weyr
D’ram, le Seigneur Gardien Lytol et moi-même vous déchargerions de cette
pénible tâche pour vous laisser retourner à votre travail.
   — Oh, mais je ne voulais pas dire que je refusais de…
   Esselin aurait ralenti le pas si les deux autres l’avaient laissé faire.
   — Vous avez été la bonne volonté personnifiée, dit D’ram.
   — C’est tout à votre honneur, Maître Esselin, mais il ne faut pas abuser
de votre gentillesse. Maintenant, nous allons prendre la relève.
   Maître Esselin continua ses protestations jusqu’à la porte et tout le long
du sentier menant au bâtiment des Archives. Doucement mais fermement,
D’ram et Robinton lui donnèrent une dernière poussée, souriant et ignorant
totalement ses réticences.
   — Et voilà, dit D’ram avec satisfaction une fois de retour dans le
bâtiment de Siav. Je prends le premier quart, Robinton.
   Il se tourna vers l’un des gardes.
   — C’est moi qui décide, maintenant. Votre nom ?
   — Gayton, messire.
   — Eh bien, Gayton, je verrais d’un très bon œil que vous alliez chercher
à boire. Apportez-en assez pour tous. Et, non Robinton, il n’apportera pas
de vin. Vous devrez avoir la tête froide pour prendre votre quart.
   — Quel nigaud ! s’écria Robinton. Je garde toujours la tête froide quelles
que soient les quantités de vin que j’absorbe. En voilà une idée !
   — Laissez-moi, Robinton, dit D’ram, le poussant en souriant vers la
porte. Allez faire vos bêtises ailleurs.
   — Mes bêtises, grommela le Harpiste, feignant l’indignation.
   Mais juste à cet instant, Piemur poussa un cri triomphal, et il se hâta
d’aller voir ce qui se passait.
   — J’ai réussi ! J’ai réussi ! criait encore Piemur à son entrée.
   Jancis et Jaxom avaient l’air légèrement envieux ; Benelek avait adopté
une attitude distante.
   — Réussi quoi ?
   — À faire un programme moi-même.
   Le Harpiste lorgna les mots et lettres énigmatiques alignés sur l’écran,
puis considéra le Compagnon.
   — Ça… c’est un programme ?
   — Et comment ! Et drôlement facile quand on a pris le coup !
   L’ivresse de Piemur était contagieuse.
   — Piemur, s’entendit dire le Harpiste, vous ne m’avez pas dit qu’un de
ces engins était disponible ?
   — Mais bien sûr, Maître.
   Avec une satisfaction non dissimulée et sans la moindre trace de son
impudence habituelle, Piemur se leva et alla chercher un moniteur sur une
étagère.
   — Je crois que je vais le regretter, remarqua Robinton à voix basse.
   — J’espère bien que non, répondit Siav du même ton.

   Zair mordilla l’oreille de Robinton qui se réveilla. Il s’était endormi sur
son siège, la nuque sur l’appui-tête, les jambes allongées sur le bureau. Il
avait le cou ankylosé et ses articulations craquèrent quand il reposa les
pieds par terre. Il gémit, et Zair le mordilla de nouveau, ses yeux
flamboyant d’un beau rouge-orangé.
   Instantanément, le Maître Harpiste fut en alerte. Au fond du couloir, il
entendit la voix de Siav donnant des explications, et la voix plus aiguë d’un
étudiant posant une question. Il leva les yeux sur Zair, qui fixait la nuit.
C’est alors qu’il entendit un léger craquement, puis un faible clapotis.
   Il se leva, maudissant à part lui ses articulations récalcitrantes. Aussi
furtivement que possible, il traversa le hall et sortit. L’aube approchait : les
insectes s’étaient tus et les activités du jour n’avaient pas encore repris. Il
s’avança silencieusement, entendit de nouveau le craquement. À sa gauche,
où les séries de batteries de Fandarel avaient été installées contre le mur, il
perçut deux ombres mouvantes. Deux hommes. Deux hommes affairés à
briser les bacs de verre contenant le fluide des batteries.
   — Qu’est-ce que vous faites ? ragea Robinton. Zair ! Attrape-les !
Piemur ! Jancis ! Quelqu’un !
   Il s’élança, bien résolu à prévenir d’autres dommages.
   Plus tard, il se demanda ce qui l’avait poussé à s’attaquer à ces vandales,
lui, Harpiste vieillissant et sans armes. Même quand ils s’étaient jetés sur
lui, levant des bâtons ou des barres de fer, il n’avait pas eu peur ; il était fou
furieux, c’est tout.
   Heureusement, Zair avait des armes, ses vingt griffes acérées dont il
laboura le visage du premier homme, puis le Farli de Piemur, le Trig de
Jancis et une demi-douzaine d’autres lézards de feu se jetèrent dans la
bataille. Robinton saisit un pan de tunique, mais l’homme se dégagea d’une
secousse, accompagnée d’un hurlement car un lézard de feu lui déchirait la
peau. Il s’enfuit, imité par son compagnon, et tous deux suivis par les
lézards de feu qui, se séparant en deux groupes, prirent en chasse les
fugitifs.
   Le temps que des renforts humains arrivent, ils avaient disparu.
   — Ne vous inquiétez pas, Robinton, dit Piemur. Des visages griffés, ça se
remarque. Nous les trouverons ! Vous n’avez rien, Maître ?
   — Non, ça va, ça va, dit-il, essayant d’échapper à leur sollicitude.
Poursuivez-les !
   Et il fut pris d’une quinte de toux causée par la frustration plus que par
l’exercice.
   Le temps qu’il les ait convaincus qu’il allait bien, les lézards revenaient,
l’air très satisfait d’avoir chassé les intrus. Dégoûté de la fuite des vandales,
Robinton saisit un panier de brandons et conduisit les autres sur le lieu de
l’attaque.
   — Cinq bacs fracassés, et si vous n’aviez pas entendu… commença
Piemur.
   — Je n’ai rien entendu. C’est Zair, dit Robinton, furieux de s’être
endormi.
   — C’est la même chose, répondit Piemur avec un sourire malicieux. Ils
n’ont pas cassé assez de bacs pour arrêter la production de courant. Et il y
en a d’autres au Magasin.
   — C’est l’événement lui-même qui m’inquiète, dit Robinton.
   — Nous trouverons les vandales, l’assura Piemur, ramenant le vieux
Harpiste à son fauteuil et lui servant une coupe de vin.
   — Il le faut, dit Robinton d’un ton farouche.
   Il savait qu’il existait une hostilité croissante contre Siav, mais il n’avait
jamais pensé un instant que quelqu’un irait jusqu’à attaquer les installations.
   Mais qui ? Esselin ? Il doutait que ce vieux fou ait eu cette audace, même
s’il était retourné d’avoir perdu sa sinécure. Alors, un des verriers de Norist
venus l’après-midi au Terminus ?
   Les vandales ne furent pas retrouvés le lendemain, malgré les recherches
discrètes de Piemur. Il alla même jusqu’à réveiller Esselin avant l’heure,
mais le visage rond du vieux Maître était indemne.
   — Ils ont dû continuer à courir, dit-il au Harpiste qui supervisait le
remplacement des bacs.
   — Il faut construire une barrière de protection, dit Robinton. Et les faire
surveiller jour et nuit. On ne peut pas laisser Siav sans courant.
   — D’après vous, qui serait le suspect le plus probable ? demanda Piemur.
   — Le suspect ? Les choix ne manquent pas. Ce sont les preuves qui
manquent.
   — Alors, il faudra chercher encore. Mais comment se fait-il que Siav n’ai
pas donné l’alarme ? D’habitude, il voit tout ce qui se passe, de jour ou de
nuit.
   Interrogé sur ce point, Siav répondit que les vandales se trouvaient sous
les auvents, hors de portée de ses capteurs visuels, et que les bruits perçus
correspondaient à ceux des activités nocturnes.
   — Et à l’intérieur du bâtiment ? demanda Robinton.
   — Cette installation est en sécurité. Ne craignez aucun vandalisme ici.
   Robinton ne fut pas convaincu, mais il n’eut pas le temps de discuter car
les premiers étudiants du jour arrivaient.
   — Gardons cela pour nous pour le moment, Piemur, dit Robinton d’un
ton sans réplique.
   — Et si l’on envoyait un message à tous les Harpistes, leur demandant de
nous signaler tout visage griffé ?
   — Je doute qu’ils paraissent en public avant d’être guéris, mais envoyez
le message quand même, dit Robinton, haussant les épaules.
                                Chapitre six


   Les semaines suivantes confirmèrent que confier la garde de Siav à
Robinton, D’ram et Lytol avait été une idée de génie. Leur réputation
d’impartialité et de probité évita tout conflit. Et leurs connaissances
combinées furent pleinement utilisées dans la renaissance et
l’administration du Terminus.
   Certains visiteurs – les simples curieux – repartirent déçus, car Siav
ignorait les questions idiotes ou égocentriques. Mais ceux qui voulaient
apprendre et travailler dur restèrent et progressèrent.
   Tant que dix postes secondaires ne furent pas installés, les trois gardiens
organisèrent les rendez-vous avec Siav, intercalant habilement des
consultations d’urgence sans offenser personne. Et, parce que Siav n’avait
pas besoin de dormir, les enseignements intensifs, tels que ceux qu’il
dispensait à Maître Oldive et aux autres guérisseurs, étaient programmés à
l’aube.
   Les Ateliers majeurs ne furent pas les seuls à envoyer leurs
représentants ; les Seigneurs trouvèrent bientôt prestigieux d’envoyer leurs
fils et leurs filles, et de petits vassaux prometteurs. Il y en eut tellement au
début, dont certains manifestement peu faits pour manier des concepts
radicalement nouveaux que, par charité, on leur fit passer à chacun un test
de base, un test d’aptitude, comme disait Siav, qui permit d’écarter les
paresseux et les ignorants.
   Lessa et F’lar n’exploitèrent jamais toutes les possibilités d’une console,
essentiellement parce qu’ils n’avaient pas le temps d’apprendre les bases,
selon le Harpiste, mais ils apprirent les rudiments nécessaires pour accéder
aux informations. F’nor n’essaya même pas, mais sa compagne, Brekke, se
joignit au groupe du Maître Guérisseur, qui cherchait à retrouver les
techniques médicales perdues. Mirrim, bien résolue à rester au niveau de
T’gellan, s’obstina malgré des débuts catastrophiques et finit par réussir.
K’van devint aussi habile que Jaxom et Piemur.
   À la surprise et à la joie de ses amis, le taciturne Lytol devint l’un des
utilisateurs les plus enthousiastes, consultant des fichiers sur un très grand
nombre de sujets.
   — Lytol a toujours été très profond, avec des réserves de forces
inattendues – sinon il n’aurait pas survécu si longtemps, répondait Jaxom à
ceux qui faisaient des remarques sur la nouvelle obsession de Lytol. Mais je
ne comprends pas sa fascination pour tous ces vieux trucs historiques, alors
qu’il y a tellement de connaissances qui peuvent servir aux vivants.
   — Au contraire, Jaxom, répondit le Harpiste. Les investigations de Lytol
sont peut-être les plus importantes de toutes.
   — Même plus importantes que les nouvelles turbines à eau des centrales
de Fandarel ?
   Sa fonderie travaillant jour et nuit à la fabrication des pièces nécessaires
à la machinerie, le Maître Forgeron avait fait une démonstration du
fonctionnement du générateur proposé, avec une satisfaction évidente.
   — C’est certainement très important pour le moment, répondit le
Harpiste. Mais il y a le problème de l’acceptation générale.
   On avait installé différentes salles d’études, chacune consacrée à une
matière différente. Deux devinrent des laboratoires pour l’enseignement de
ce que Siav appelait les sciences de base : chimie, physique et biologie. Une
pièce fut réservée aux brèves consultations, et une autre à l’enseignement
général ; une assez grande salle fut réservée aux guérisseurs, et ses murs
couverts de dessins « du genre le plus macabre », selon Jancis. Siav
demanda aussi qu’on réserve une salle spéciale pour les étudiants suivant un
enseignement intensif en plusieurs matières : Jaxom, Piemur, Jancis, K’van,
T’gellan, N’ton, Mirrim, Hamian, trois compagnons, un apprenti d’Hamian,
et de nombreux chevaliers-dragons – quatre bronze, deux bruns, quatre
bleus et trois verts. D’autres suivraient quand il y aurait de la place, car les
Weyrs étaient les plus impatients à tirer profit de la science de Siav.
   De temps en temps, Robinton venait écouter une leçon. Un jour qu’il
jetait un coup d’œil dans la salle où travaillaient Jaxom, Piemur, Jancis et
deux Compagnons Forgerons, il vit un spectacle étonnant.
   Un anneau de métal terne flottait à deux pouces de la table. Quand ils
tendirent la main pour le toucher, il glissa tout le long comme sur
d’invisibles rouleaux. Siav continua ses explications :
   — Les lignes de force magnétique de l’anneau sont induites de telle
façon qu’elles s’opposent exactement aux électro-aimants qui génèrent le
champ.
   Robinton se fit tout petit, pour ne pas déranger les étudiants fascinés.
   — C’est beaucoup plus spectaculaire à basses températures, car il n’y a
plus de résistance électrique, les anneaux deviennent super-conducteurs, et
le courant passe sans aucune déperdition. Il n’y a pas ici les installations
nécessaires pour vous en faire la démonstration, mais vous serez prêts à
aborder la super-conductivité dans trois ou quatre semaines. Jaxom sera prêt
plus tôt ; Compagnon Manotti, vos gabarits de bobinage n’étaient pas au
standard requis, mais vous avez une semaine pour faire des progrès.
   Robinton s’en alla sur la pointe des pieds, mais il souriait. Un bon
professeur doit dispenser judicieusement compliments, encouragements et
critiques.
   Il y avait des ateliers auxiliaires pour les forgerons, les verriers et les
menuisiers dans les grandes bâtisses excavées du Terminus.
   Un matin, une explosion fit sursauter Robinton et Lytol, et ils se ruèrent
dans la direction du son, qui venait de la verrerie de Maître Morilton. Ils le
trouvèrent en train d’aider Jancis à éponger le sang coulant d’une mosaïque
de coupures sur le visage de Caselon, Apprenti Verrier. Il y avait des éclats
de miroirs partout.
   — Maintenant, vous comprenez pourquoi des lunettes protectrices sont si
importantes, disait calmement Maître Morilton à ses verriers. Caselon aurait
pu perdre la vue quand le thermos a explosé. Cela étant…
   Morilton lança à Jancis un regard interrogateur.
   — Cela étant, dit-elle avec un sourire ironique, Caselon aura une
mosaïque de cicatrices très intéressante. Oh, ne t’inquiète pas, dit-elle au
garçon qui faisait la grimace, ça ne se verra presque pas. Ne grimace pas.
Le sang va s’arrêter dès que je t’aurai mis du baume analgésique.
   Pendant que Lytol contenait les curieux venus voir ce qui se passait,
Robinton inspecta l’atelier. Maître Morilton n’avait pas chômé. Une pompe
bourdonnait dans un coin. Un tube branché sur l’appareil se terminait par un
collier de cuir, où l’on voyait les vestiges d’un goulot en miroir. Le reste de
la bouteille jonchait le sol sous forme d’éclats.
   — Zut, grommela Caselon, c’était mon vingtième !
   Robinton vit alors dix-neuf autres thermos alignés sur l’établi du côté de
Caselon ; douze autres reposaient de l’autre côté, où travaillait un autre
Apprenti, Vandentine.
   — Nous ne faisons pas la course, Caselon, dit Maître Morilton,
brandissant l’index devant le garçon. Qu’est-ce qui s’est passé exactement ?
Moi, je m’occupais du travail de Bengel.
   — Je sais pas, dit Caselon, haussant les épaules.
   — Siav ? demanda Maître Morilton, car l’atelier avait une liaison directe
avec Siav.
   — Quand il a moulé le verre, il ne l’a pas testé aux ultrasons, et ne l’a
même pas tapoté, comme vous le lui avez appris, pour expulser les bulles
d’air de la pâte. Il était trop occupé à aller plus vite que son camarade. Et
quand on a fait le vide, les bulles ont fait exploser le verre. Mais vous
pouvez maintenant utiliser deux de ces récipients pour démontrer les
propriétés de l’air liquide.
   Le baume avait arrêté le sang de Caselon, alors Maître Morilton lui fit
signe de le suivre, avec Vandentine, dans une pièce contiguë. Robinton leur
emboîta le pas. Dans cette pièce, il y avait une pompe différente ; toutes les
secondes, un bec couvert de givre lâchait une goutte d’un liquide bleu pâle
dans un thermos.
   — Le liquide bleu est de l’air, l’air de cette pièce, reprit Siav, que nous
compressons puis décompressons rapidement, répétant l’opération jusqu’à
ce qu’une petite partie s’en liquéfie. Ne touchez pas l’ailette du
refroidisseur – le froid vous brûlerait les doigts. Ceci, Maître Robinton,
ajouta-t-il à l’intention de son visiteur, est un réfrigérateur multi-étapes, tout
à fait différent de celui que vous avez au Fort de la Baie pour rafraîchir les
jus de fruits et les aliments.
   Robinton hocha la tête, pensif.
   — La dernière étape est la plus difficile, dit Siav, tandis que Maître
Morilton faisait signe à Caselon de remplir ses thermos.
   La pièce s’emplit de brume, l’air liquide s’évaporant jusqu’à ce qu’il ai
refroidi la bouteille de Caselon.
   — Maintenant, Caselon, dit Siav, retournez à votre établi et observez les
fantaisies de l’air liquide.
   Caselon commençait déjà en quittant la pièce.
   — S’amuser avec de l’air ? dit Robinton, perplexe.
   — Cet air liquide, reprit Siav, peut couler dans deux directions opposées
en même temps ; il peut ramper jusqu’en haut d’un haut récipient, n’en
laissant pas une goutte au fond ; et il passe plus vite, beaucoup plus vite, par
de petits trous que par des grands. Vous pouvez remplir un flacon pour
vous, Maître Robinton, et faire vos propres expériences. Celle-ci fait partie
des plus dangereuses, et par conséquent, des plus éducatives. Jancis, il y a
des bouteilles pour vous aussi ; cette expérience est importante. Et quand
vous serez tous familiarisés avec l’air liquide, nous pourrons aborder les
propriétés de l’hydrogène liquide, et surtout, de l’hélium liquide.
   — Si cette expérience est dangereuse, est-il sage de la faire ? demanda
Robinton.
   — Le danger est parfois très éducatif, répliqua Siav. Par exemple, il est
peu probable que Caselon oublie de taper sa pâte à l’avenir, quel que soit
son désir de productivité.
   C’est seulement une heure plus tard que Robinton et Lytol, très intéressés
par les expériences sur l’air liquide, retournèrent à leurs tâches habituelles.
   On occupa peu à peu la plupart des bâtiments déterrés du Terminus. La
plupart des artefacts si longtemps entreposés dans les Grottes de Catherine
avaient été utilisés, en en réservant toutefois un exemplaire de chacun pour
constituer un musée au Bâtiment des Archives de Maître Esselin. De
nouveau, le Terminus bourdonna d’activité. Et des herbes folles
recommençaient à pousser sur les chemins et dans les petits jardins
déblayés.
   — N’est-ce pas de la folie de nous établir ici ? demanda Lessa un soir
après le dîner pris au bâtiment de Siav en compagnie de F’lar, Robinton,
D’ram, Lytol, Piemur et Jancis. Ces volcans pourraient de nouveau entrer
en éruption.
   — J’en ai parlé à Siav, dit Lytol, et il a répondu qu’il monitorait l’activité
sismique. Certains instruments installés par les volcanologues fonctionnent
encore. Selon lui, il y a peu d’activité dans la chaîne actuellement.
   — C’est certain ? demanda Lessa, sceptique.
   — C’est ce qu’il m’a assuré, répondit Lytol.
   — Ce serait dommage de perdre tout ce que nous avons reconstruit ici,
dit F’lar.
   — Malheureusement, remarqua Lytol avec un petit sourire ironique, on
ne peut pas déplacer Siav.
   — Alors, inutile de discuter d’un problème qui ne se posera peut-être pas,
dit Robinton avec autorité. Nous en avons suffisamment d’intérêt immédiat.
Comment manœuvrer Maître Norist, par exemple. Comme vous le savez, il
a menacé de désavouer la maîtrise de Maître Morilton de même que tous les
Compagnons et Apprentis qui ont produit du verre selon les nouvelles
techniques de Siav.
   — Il a baptisé Siav l’« Abomination », gloussa Piemur. Et Siav a dit…
   — Tu ne l’as pas dit à Siav, au moins ? dit Jancis, atterrée.
   — Il ne s’en est pas ému. J’ai même l’impression que ça l’a amusé.
   — Est-ce que vous – vous tous – avez parfois l’impression que nous
amusons Siav ? demanda Robinton.
   — Et comment ! dit Piemur. C’est peut-être une machine et tout ça, mais
une Maîtresse machine qui interagit avec les humains ; il doit donc posséder
des critères lui permettant de reconnaître l’humour. Il ne s’esclaffe pas
comme certains d’entre vous à mes plaisanteries, mais je suis certain qu’il
les apprécie.
   — Humm, grogna le Harpiste pour tout commentaire. Pour revenir à
Norist… En sa qualité de Maître d’Atelier de Pern régulièrement élu, il ne
peut être remplacé que par une assemblée de tous les Maîtres.
Malheureusement, les Maîtres Verriers ne sont pas très nombreux, et
presque tous aussi conservateurs que Norist. Mais d’autre part, je ne veux
pas que Maître Morilton soit harcelé, humilié et dégradé parce qu’il a appris
des techniques que Norist ne lui a pas enseignées.
   — Norist exerce aussi de fortes pressions sur le pauvre Wansor, dit Lytol.
Heureusement, Wansor semble indifférent à ses critiques et au fait qu’il
puisse subir la même dégradation que Norist. Morilton est parvenu à enrôler
pas mal de Compagnons et d’Apprentis qui se sentaient trop gênés par la
stricte adhésion de Norist aux techniques des Archives.
   — Si Norist exerce des pressions sur Wansor, pourquoi n’en exerçons-
nous pas sur lui ? demanda Jaxom.
   — C’est ce que je vais faire, dit Lytol. Et avec plaisir. Un homme qui ne
voit pas plus loin que le bout de son nez n’a pas le droit d’être Maître
d’Atelier ! dit-il, le visage sévère.
   — Très bien ! Très bien ! approuva le Harpiste.
   — Il paraît aussi que Norist interdit à Morilton l’utilisation des
meilleures sablières, poursuivit Lytol, fronçant les sourcils.
   — Ça, ce n’est pas un problème, dit Piemur. Ce n’est pas le sable qui
manque sur nos côtes.
   — Idiot. Ce n’est pas du sable de plage qu’on utilise pour le verre, dit
Jaxom. C’est celui des sablières d’Ista et d’Igen, qui est le meilleur.
   — Et c’est celui que Norist refuse à Morilton, dit Lytol.
   — Il ne l’a pas refusé au Seigneur Jaxom du Fort de Ruatha !
   — Ni à D’ram, dit le vieux Chef de Weyr.
   Même Lytol ne put s’empêcher de sourire à cette façon expéditive de
contrer l’intransigeance de Norist.
   — Les microscopes exigent du verre de grande qualité, vous comprenez,
expliqua-t-il.
   — En tout cas, ce n’est pas une difficulté majeure. Ruth et Tiroth ne se
plaindront pas d’une petite excursion, dit D’ram, consultant du regard
Jaxom, qui acquiesça de la tête. Vous irez à Ista, et moi, à Igen.
   — Les cartes des colons n’indiquent pas des sites plus proches, pour
réduire le temps de transport ? demanda F’lar.
   — Je vais demander, dit Robinton, tapant prestement sa requête sur le
clavier de la pièce.
   Immédiatement, l’imprimante lui sortit une liste indiquant le type de
sable disponible en chaque lieu. Ceux pouvant servir à la fabrication du
verre optique étaient marqués d’une étoile, mais Siav recommandait surtout
les sables de la Rivière Paradis et d’une sablière proche de l’ancien Cardiff.
   D’ram proposa de se rendre à Cardiff, sachant que cela ferait plaisir à
Jaxom d’aller à la Rivière Paradis où il pourrait rendre visite à Jayge et
Aramina.
   — Humm, dit le Harpiste, considérant son écran. Siav me rappelle qu’il
désire former d’autres chevaliers-bronze et verts.
   — Accepterait-il un ou deux grands bruns ? demanda F’lar. J’en ai
plusieurs qui se sont proposés. On dirait que Siav a des préjugés contre les
tailles intermédiaires.
   — Je lui ai posé la question, dit D’ram, car je trouve curieux qu’il ne
veuille que les plus grands et les plus petits. Il dit que l’opération les exige,
mais il n’explique pas pourquoi, et se contente d’affirmer qu’il lui faut
suffisamment de candidats pour sélectionner les meilleurs et avoir
suffisamment de personnel de remplacement bien entraîné.
   — Je regrette souvent qu’il ne soit pas plus précis, dit Lessa. Ainsi, nous
pourrions donner des explications à ceux que nous sommes forcés de
décevoir. Pourtant, je dois reconnaître qu’en général, le moral s’est amélioré
dans tous les Weyrs. Et tous veulent participer.
   — Siav a remarqué qu’il était plus facile d’instruire les jeunes chevaliers-
dragons, dit D’ram, car leurs habitudes mentales sont moins cristallisées.
Bien sûr, il y a des exceptions, ajouta-t-il, fier d’en faire partie.
   — C’est tout pour le moment ? demanda Jaxom. Dans ce cas, je vais
rentrer à Ruatha. J’apporterai demain du sable de la Rivière Paradis, mais il
faut que je rentre un peu chez moi.
   — En danger d’être désavoué aussi ? demanda Piemur avec un sourire
impudent.
   Jaxom ne daigna pas répondre, tandis que Jancis poussait du coude le
Compagnon Harpiste.
   — Mais avant, je vais demander à Siav de nous imprimer une carte des
sablières, dit D’ram, se levant pour accompagner le jeune Seigneur.
   Lytol fronça les sourcils en les regardant sortir.
   — Ne vous inquiétez pas, Lytol, dit Lessa, rassurante. Il est bien normal
que Sharra soit contrariée des longues absences de Jaxom.
   — Et d’autant plus qu’elle meurt d’envie elle-même de suivre les leçons
des guérisseurs, dit Jancis. Mais, l’as-tu remarqué aussi, Piemur ? Chaque
fois que Jaxom s’absente un jour, Siav demande pourquoi.
   — Oui, en effet, répondit Piemur, pensif. Et Siav cravache Jaxom plus
dur que personne, à part Mirrim et S’len.
   — S’len ? dit F’lar. N’est-ce pas le jeune chevalier-vert de Fort ?
   — C’est lui. Et Siav fait bachoter Mirrim pour l’amener au même niveau
que nous, dit Piemur.
   — Pourquoi les dragons verts ont-ils tant d’importance pour Siav ?
demanda Lessa.
   — Ils sont petits, voilà pourquoi, dit Piemur.
   — Petits ?
   — Enfin, c’est une supposition, et Ruth est le plus petit de tous,
poursuivit Piemur. Je suis sûr que ces deux-là joueront un rôle spécial dans
le Grand Dessein de Siav.
   Lessa et Lytol eurent l’air inquiet.
   — Oh, ne vous en faites pas pour Jaxom, dit Piemur, désinvolte. C’est le
meilleur d’entre nous. Il a le chic pour comprendre toutes ces
mathématiques spatiales que Siav nous fait ingurgiter.
   — A-t-il déjà proposé un projet d’action ? demanda Lessa à Robinton et
Lytol qui firent non de la tête.
   Puis Robinton sourit jusqu’aux oreilles.
   — Tout ce que j’obtiens, ce sont des citations littéraires telles que : « Il y
a un temps pour certaines choses et un temps pour toutes choses, un temps
pour les petites choses et un temps pour les grandes choses. » J’en conclus
que nous sommes dans le temps des petites choses, consistant à assimiler
les connaissances de base ; tandis que le temps des grandes choses
surviendra dans quatre Révolutions, sept mois et je ne sais plus combien de
jours.
   — Des citations littéraires ? dit F’lar, surpris.
   Ses leçons avec Siav se limitaient plutôt aux choses pratiques : la
tactique, les prévisions mathématiques des Chutes, et la médecine des
dragons.
   — Mais oui. Et bien que Siav avoue choisir ce qu’il pense me plaire, nos
ancêtres avaient des littératures fascinantes et complexes dans toutes les
cultures. D’après lui, certaines de nos sagas épiques sont des paraphrases
d’originaux terriens. Fascinant.
   — Et mes études sont aussi passionnantes, dit Lytol avec enthousiasme.
Saviez-vous que notre structure politique actuelle vient de la Charte que nos
ancêtres avaient apportée avec eux ? Historiquement, c’est très inhabituel,
m’a dit Siav.
   — Pourquoi ? demanda F’lar, surpris. Cela permet à chaque Weyr, Fort et
Atelier de fonctionner sans interférences des autres.
   — Justement. Les interférences jouaient un grand rôle dans la politique
terrienne, répliqua Lytol. Provoquées par des impératifs territoriaux, et, trop
souvent, par la cupidité.
   Interrompant adroitement un nouveau laïus historique de Lytol, Lessa se
leva, faisant signe à Robinton et aux autres de l’imiter.
   — Nous devons rentrer au Weyr maintenant. Siav m’a donné un
médicament à essayer sur l’aile de Lisath, qui ne cicatrise pas comme elle
devrait.

   J’ai prévenu Aramina de notre arrivée, dit Ruth. Elle aime bien savoir à
l’avance, ajouta-t-il d’un ton confidentiel.
   Jaxom regretta que Ruth l’ait engagé à cette visite. Il aurait préféré
rentrer directement à Ruatha et aller à la Rivière Paradis le lendemain
matin, comme prévu.
   — Enfin, nous ne resterons pas longtemps, dit-il, avec une tape
indulgente à Ruth.
   Le dragon blanc aimait beaucoup la jeune femme qui, dans son enfance,
entendait les dragons si facilement – et si incessamment – qu’elle avait
convaincu Jayge des Nomades Lilcamp, de l’emmener aussi loin que
possible des dragons pour sauver sa raison. Ils avaient fait naufrage pendant
leur traversée vers le Continent Méridional, et été sauvés par des dauphins
qui les avaient déposés sur le rivage, où ils avaient découvert et restauré
d’anciens bâtiments, sans réaliser leur importance. Retrouvés par Piemur
pendant son exploration des côtes. Ils avaient été officiellement nommés
Seigneurs de l’endroit, qui s’était peu à peu peuplé et comprenait même
maintenant un Atelier des Pêcheurs. Piemur et Jancis lui avaient dit qu’un
de ses ancêtres paternels avait joué un rôle capital dans la conservation de
tant de matériaux utiles entreposés dans les Grottes de Catherine, ce qui
l’avait énormément surpris.
   Suivant les directives de Siav, Jaxom et Ruth émergèrent au-dessus d’une
banale prairie. C’est seulement après avoir survolé le site plusieurs fois que
Jaxom repéra des taches blanches dans la végétation. Ils atterrirent, et,
quand Ruth eut enlevé la couverture végétale à grands coups de griffes,
Jaxom prit dans sa main une poignée de sable fin comme de la poudre, dont
il remplit les grands sacs qu’il avait apportés. Puis, fatigué et couvert de
sueur, il remonta sur son dragon.
   Il était reposé et rafraîchi quand Ruth se posa impeccablement devant
l’antique résidence constituant le Fort de la Rivière Paradis.
   — Bonjour, Seigneur Jaxom et Ruth, dit Aramina, venant à leur
rencontre. Ara a commencé à préparer du jus de fruits à l’instant où Ruth
nous a prévenus de votre arrivée. Et je suis bien contente de vous voir, car il
y a du nouveau.
   Je vais me baigner. Les lézards de feu promettent de me frictionner le
dos, dit Ruth, les yeux verts de satisfaction.
   — Il va se baigner ? dit Jayge, qui arrivait.
   De taille moyenne, il était torse nu, avec un hâle d’un beau brun, et ses
yeux verts ressortaient dans un visage bronzé à la fois plein de calme et de
caractère.
   — Je suis content de vous voir, Jaxom. Mais comment avez-vous fait
pour vous mettre en sueur dans l’Interstice ?
   — C’est en volant du sable.
   — Tiens ? Et à quoi pourrait bien vous servir du sable de la Rivière
Paradis ? Mais je suis sûr que vous allez me le dire.
   Il fit signe à Jaxom de s’allonger dans le hamac et il resta debout, bras
croisés contre la balustrade de la véranda.
   — Les colons avaient une sablière dans vos landes. Ils appréciaient
beaucoup le sable de la Rivière Paradis – pour la fabrication du verre.
   — Ce n’est pas ce qui manque. Piemur et Jancis ont-ils trouvé ces
machins…
   — Puces ? suggéra Jaxom en souriant.
   — Puces, si vous voulez. Les ont-ils trouvées utiles, finalement ?
   — Eh bien, nous sommes parvenus à sauver certains transistors et
capacitors, mais nous ne les avons pas encore montés.
   — Comme vous dites ! dit Jayge avec un sourire perplexe.
   À cet instant, le jeune Readis, vêtu d’un simple pagne, arriva en se
frottant les yeux.
   — Ruth ? dit-il, regardant Jaxom sans ciller.
   Jaxom lui montra le dragon blanc qui batifolait dans l’eau entouré de
lézards de feu.
   — Il suffira pour me garder ? dit Readis, regardant son père en penchant
la tête, d’un air qui rappela son père à Jaxom.
   — Ruth prend son bain, et en plus, j’aimerais que tu racontes à Jaxom ce
qui vous est arrivé l’autre jour, à toi et à Alemi, dit Jayge.
   — Tu es venu juste pour ça ? demanda le jeune Readis avec une certaine
vanité.
   Soudain, Jaxom s’aperçut que son fils Jarrol, joli bambin de deux
Révolutions, lui manquait beaucoup.
   — Eh bien, c’est une des raisons que j’avais de venir, mentit Jaxom.
Alors, qu’est-ce qui vous est arrivé l’autre jour ?
   Aramira sortit, sa fille gigotante sous un bras et un plateau dans sa main
libre. Jayge se précipita pour lui prendre le plateau, mais elle lui donna à la
place la petite Aranya, âgée de deux Révolutions, et servit à Jaxom un
grand verre de jus de fruits bien frais et des biscuits tout chauds sortis du
four. Il fallut encore quelques minutes pour installer Readis dans sa chaise,
son petit verre et deux biscuits devant lui. Aramira s’assit aussi, puis Readis
regarda son père pour voir s’il pouvait commencer.
   — Oncle Alemi m’a emmené pêcher avec lui dans sa barque il y a trois
jours. Il y avait un grand banc de saumons, dit Readis, montrant vaguement
le nord. On devait déjeuner sur la plage parce que c’était la fête de Swacky,
et il nous fallait des gros à griller. Il n’y avait que des petits calmars au bord
du banc. Tout d’un coup, un gros a mordu à l’hameçon d’Oncle Alemi, et il
nous a traînés, bateau et tout, en plein dans le courant, poursuivit-il, les
yeux brillants d’excitation à ce souvenir. Mais Oncle Alemi est arrivé à le
tirer à bord, et il était gros comme ça, dit-il, écartant ses petits bras à
l’horizontale. C’est vrai ! s’écria-t-il, foudroyant son père qui riait sous
cape. Et alors, ma ligne s’est mise à se dérouler, et Oncle Alemi a été forcé
de m’aider à remonter mon poisson. Et c’est pour ça qu’on n’a pas vu le
grain qui arrivait.
   Jaxom regarda Jayge et Aramina, l’air anxieux. Alemi connaissait son
métier et ne prenait jamais de risques.
   — C’était une drôle de tempête, je t’assure. On a été ballottés dans tous
les sens parce que la voile n’aurait pas tenu avec ce vent. Ensuite, une
grosse vague nous a retournés, et je suis remonté à la surface en toussant,
avec Oncle Alemi qui me tenait par le bras comme s’il allait me le casser. Je
n’ai pas peur de dire que j’ai eu la frousse. Mais je suis bon nageur, et je
comprends maintenant pourquoi Oncle Alemi veut toujours que je porte
mon gilet de sauvetage, même s’il me tient chaud et me fait mal.
   Il leva le bras pour montrer la peau écorchée de son aisselle.
   — Et c’est là que c’est arrivé.
   — Qu’est-ce qui est arrivé ? demanda Jaxom, comme pour lui donner la
réplique.
   — J’avais sorti les bras pour tenir ma tête hors de l’eau, et tout d’un
coup, quelque chose est venu se fourrer dans ma main droite. Et a
commencé à me tirer. Oncle Alemi m’a crié que tout allait bien, de tenir
bon, qu’on était sauvés.
   — Des dauphins ? demanda Jaxom avec un regard incrédule aux parents.
   Il savait que Jayge et Aramina devaient la vie aux dauphins, et Maître
Idarolan jurait que ces grosses créatures sauvaient parfois des humains dans
les tempêtes.
   — Il y en avait toute une bande, dit fièrement Readis. Et chaque fois que
ma main glissait, il y en avait un autre pour me rattraper. Oncle Alemi dit
qu’ils devaient être vingt ou trente. Ils nous ont tirés jusqu’à ce qu’on soit
en vue de la plage, et capables de rentrer tout seuls. Et, ajouta-t-il, faisant
une pause pour préparer son effet, le lendemain matin, on a trouvé la barque
devant l’Atelier des Pêcheurs, comme s’ils savaient où il fallait la mettre.
   — Quelle histoire, jeune Readis. Tu es un harpiste né. C’est vraiment
étonnant, dit Jaxom avec sincérité. On n’a pas ramené les saumons avec la
barque, par hasard ?
   — Non, dit Readis avec un geste dédaigneux. Ils ont coulé. Alors, on a
dû manger du wherry dur comme du bois à la place d’un bon strak de
saumon bien juteux. Et tu sais quoi ?
   — Non. Quoi ? demanda poliment Jaxom.
   — Les dauphins n’ont pas arrêté de nous parler pendant qu’ils nous
sauvaient. Oncle Alemi les a entendus aussi.
   — Qu’est-ce qu’ils disaient ?
   Readis se concentra, fronçant les sourcils.
   — Je ne me rappelle pas bien les mots. Le vent hurlait. Mais je sais qu’ils
nous parlaient. Comme pour nous encourager.
   Pensant que c’était une fioriture inventée pour embellir un sauvetage
héroïque, Jaxom regarda Jayge, qui confirma de la tête.
   — Readis, pourquoi ne vas-tu pas voir si les lézards de feu frictionnent
Ruth comme il faut ? dit Jayge.
   Le vigoureux petit garçon se leva d’un bond.
   — Vrai ? Je peux ? dit-il, avec un sourire radieux à Jaxom.
   — Vrai, tu peux, l’assura Jaxom, se demandant si Jarrol serait aussi
adorable quand il aurait cinq Révolutions.
   — Youpi ! s’écria Readis, détalant à toutes jambes.
   — C’est bien ce qui leur est arrivé, à lui et Alemi ? demanda Jaxom.
   — Exactement, sans embellissements, dit Aramina, fière de son fils.
Alemi m’a dit que Readis n’a pas paniqué et qu’il lui a obéi instantanément.
Sinon…
   Elle se tut, pâlissant sous son hâle.
   — Pourrais-tu demander à votre Siav ce qu’il sait sur les dauphins, dit
Jayge, se penchant vers Jaxom. Alemi aussi jure qu’il les a entendus parler,
mais avec le vent, il n’a pas bien saisi les mots. Il croit qu’ils leur donnaient
des directives ou des encouragements. Piemur a parlé en passant de ces gros
poissons dont Siav dit qu’ils ont été amenés de la Terre. Je lui ai demandé
de se renseigner à leur sujet, mais il a dû oublier.
   Depuis quelque temps, Jaxom emportait toujours un carnet et un crayon
dans son aumônière. Il prit note.
   — Je n’oublierai pas, dit-il, remettant carnet et crayon à leur place.
   Dès que Ruth se fut séché au soleil, Jaxom le rappela. Readis criait de
joie, car Ruth lui avait permis de monter sur son dos pour le court trajet de
la plage à la maison. Aramina donna à Jaxom un sac de fruits pour Sharra et
Jarrol, et Jaxom la remercia cordialement.
   Dès que Ruth eut pris de la hauteur, Jaxom prit une décision inspirée par
le remords qu’il ressentait à être si souvent loin de chez lui.
   Ruth, rentrons trois heures plus tôt. Il n’y a pas de danger, et nous
arriverons juste quand tout le monde se lèvera.
   Vous savez que Lessa n’aime pas que nous remontions le temps.
   Nous ne l’avons pas fait depuis des Révolutions, Ruth.
   Sharra s’en apercevra.
   J’espère qu’elle sera si contente de me voir qu’elle ne m’en voudra pas –
pour cette fois. Laisse-moi m’occuper de ma femme, dit Jaxom, caressant le
cou de Ruth.
   Ruth n’aimait pas tromper Sharra ou Lessa.
   Ce n’est pas les tromper. C’est simplement rentrer de bonne heure pour
changer. Ce n’est pas grand-chose.
   Oh, je suppose que ça n’a pas d’importance, pour une fois. Je sais
toujours quand nous sommes.
   Pourtant, dès qu’ils surgirent de l’Interstice au-dessus de Ruatha, Jaxom
eut cause de regretter d’être rentré. Un violent blizzard soufflant des
montagnes cachait presque entièrement le Fort.
   C’est heureux que je sache toujours où je suis aussi, remarqua Ruth,
tendant le cou et clignant des paupières pour mieux voir.
   Vois-tu assez pour atterrir, Ruth ? Je n’ai pas pensé à me renseigner sur
le temps.
   Jaxom se protégea les joues de ses mains gantées, transi jusqu’aux os
malgré son épaisse tunique de vol. Quant à ses jambes, simplement revêtues
d’un léger pantalon fait pour le climat du sud, elles lui faisaient
l’impression de deux bâtons de glace.
   Moi non plus, répliqua Ruth, magnanime. Encore un instant, et je serai
juste au-dessus de la cour.
   Il replia les ailes, et se posa avec une secousse qui ébranla son cavalier.
   Désolé. Des congères.
   Jaxom ne perdit pas de temps à démonter, mais il eut du mal à atteindre
le weyr de Ruth à cause de la neige. Il dut dégager à la main le bas d’un
battant, pour que les griffes de Ruth y trouvent une prise ; enfin, la force du
dragon permit de tirer la porte malgré la neige accumulée devant.
   Entrez, entrez, ordonna Ruth à son maître, et Jaxom ne se fit pas prier.
   Une fois à l’intérieur du weyr, où il faisait plus chaud uniquement parce
qu’ils étaient à l’abri de la neige et du vent, le dragon et son maître durent
s’arc-bouter pour refermer la porte. Tapant furieusement des pieds pour
rétablir la circulation, Jaxom courut à la cheminée où un feu était préparé.
Les mains tremblantes, il battit le briquet et parvint à allumer un feu où il se
réchauffa.
   — En général, le froid ne me dérange pas, dit Jaxom, ôtant sa tunique et
secouant la neige. Mais en sortant du doux climat du sud…
   Meer dit que Jarrol a un mauvais rhume, et que Sharra est fatiguée
d’être restée debout toute la nuit, dit Ruth, les yeux jaunes d’inquiétude.
   — Les jeunes enfants ont souvent des rhumes en cette saison, dit Jaxom,
tout en sachant que Jarrol avait été bien trop souvent enrhumé cet hiver.
   Et la pauvre Sharra était épuisée, car elle ne laissait personne soigner leur
premier-né.
   — Il y a des moments où je suis vraiment idiot, s’exclama soudain
Jaxom. Il n’y a aucune raison pour que Sharra ne vienne pas dans le sud
jouir de la chaleur et profiter des leçons de Siav.
   Comment ? Elle ne peut pas venir dans l’Interstice en portant un enfant.
   — Elle peut venir par bateau. Nous demanderons à Maître Idarolan s’il
pourra la prendre à son prochain voyage dans le sud. Il le fait assez souvent.
En cette saison, Brand peut se débrouiller sans moi.
   Soudain, Jaxom se sentit beaucoup mieux. Et peu après, quand il
rejoignit Sharra qui berçait leur fils malade, elle s’enthousiasma autant que
lui pour ce projet. On ne parla pas de son arrivée inopinée. Dès que Jarrol se
fut rendormi, Sharra prouva à Jaxom comme elle était heureuse de le
retrouver dans son lit.

   Le visage tout plissé d’angoisse, le Compagnon Harpiste Tagetarl sortit
de la salle de Siav et s’approcha du bureau de Robinton dans le hall.
   — Siav aimerait vous parler, à vous et à Sebell, quand vous aurez le
temps, déclara-t-il.
   — Oh ? Qu’est-ce qu’il mijote, encore ? demanda le Harpiste, étonné de
l’agitation inhabituelle de son Compagnon.
   — Il veut que l’Atelier des Harpistes construise une presse à imprimer,
dit Tagetarl, lissant ses cheveux en arrière d’un air exaspéré.
   — Une presse à imprimer ! dit Robinton avec un profond soupir. Enfin !
Zair, trouve-moi Sebell et dis-lui de nous rejoindre.
   Zair pépia d’un ton endormi, mais déroula docilement sa queue enroulée
autour du cou de Robinton, et s’envola.
   — Sebell ne peut pas être loin si Zair ne plonge même pas dans
l’Interstice, remarqua Robinton. Prenons un gobelet de klah en attendant.
On dirait que vous en avez besoin. Et pourquoi Siav a-t-il soudain décidé
que l’Atelier des Harpistes avait besoin d’une presse à imprimer ?
   Tagetarl se remplit un gobelet avec reconnaissance, et s’assit.
   — Je lui ai demandé si je pouvais avoir des copies des quatuors à cordes
qu’il a joués l’autre soir. Domick surtout en voulait une. Il a dit qu’il était
fatigué de nous entendre délirer au sujet de la musique des ancêtres. Et en
plus, Domick trouve qu’avec tous les maîtres et compagnons qui étudient
ici, l’audition n’est pas bonne.
   Robinton sourit, se doutant que Tagetarl adoucissait sans doute les propos
de l’acerbe Maître de Composition.
   — Siav a dit qu’il devait économiser le papier qui lui reste, et qu’il devait
considérer la musique comme non essentielle comparée aux autres besoins.
Il ne lui reste plus que deux rouleaux. Il trouve que nous devrions avoir nos
propres machines de reproduction.
   Tagetarl sourit, en attente.
   — Humm. C’est certainement raisonnable, dit Robinton, tâchant de
prendre un ton enthousiaste, car, à l’évidence, l’idée plaisait beaucoup à
Tagetarl.
   Mais il se demandait avec inquiétude combien d’autres « machines
essentielles » pourraient être fabriquées. Il y avait déjà tant de gens de tant
d’Ateliers occupés jour et nuit à la réalisation d’une demi-douzaine de
projets capitaux !
   — Il faudrait faire circuler beaucoup d’informations, c’est indéniable.
Surtout vers les Ateliers et les Forts très éloignés qui ne peuvent pas
envoyer de représentants ici.
   Zair revint, pépiant du ton annonçant la réussite de sa mission. Il s’était à
peine posé sur l’épaule de Robinton que Sebell arriva en courant, les
cheveux encore mouillés.
   — Du calme, Sebell, il n’y a pas urgence, dit Robinton. J’espère que Zair
vous a correctement informé.
   Reprenant son souffle, Sebell salua son mentor en souriant.
   — J’ai trop l’habitude de vous obéir, Maître, pour changer maintenant.
   — Même alors que vous êtes Maître Harpiste de Pern ? dit Robinton avec
un sourire madré. Vous devriez au moins avoir le temps de finir vos
ablutions matinales.
   — Du klah ? proposa Tagetarl en remplissant un gobelet.
   — Je venais de prendre ma douche, dit Sebell, acceptant le klah. Alors,
que puis-je faire pour votre service ?
   Robinton montra Tagetarl.
   — En fait, c’est Siav qui veut vous parler, à vous et à Maître Robinton,
dit le Compagnon. Il a besoin d’une presse à imprimer, et il dit que d’après
sa connaissance de nos structures actuelles, ce doit être la responsabilité de
l’Atelier des Harpistes.
   Sebell hocha la tête. Robinton reconnut une de ses habitudes que Sebell
avait adoptée quand il écoutait des requêtes inattendues.
   — Toutes les formes de communication sont en effet du domaine des
Harpistes. Qu’est-ce que c’est exactement qu’une presse à imprimer ?
demanda Sebell après avoir bu quelques gorgées de klah.
   — Un progrès sérieux sur les griffonnages de Maître Arnor, j’espère,
remarqua Robinton, pince-sans-rire.
   Les deux autres harpistes levèrent les yeux au ciel.
   — Quelque chose approchant des feuilles que produit Siav nous aiderait
beaucoup.
   — Apparemment, Siav est le seul au monde à lire facilement l’écriture
d’Arnor. Quel est le problème ? demanda Sebell à Tagetarl.
   — Domick me harcèle pour obtenir des copies de la splendide musique
que Siav nous a jouée.
   — C’était inévitable, dit Sebell, approuvant de la tête. Et sa demande est
raisonnable, étant donné qu’il a accepté de gérer l’Atelier pour que nous
puissions rester ici.
   — Ne laissez pas Domick vous imposer ses exigences, dit Robinton.
Même s’il trouve la musique pour cordes fascinante.
   — Comme nous tous, dit Sebell en se levant. Bon, allons voir à quoi nous
engagera ce projet de presse à imprimer.
   Et les trois harpistes partirent consulter Siav.

   — Les Harpistes ne sont peut-être pas doués pour la mécanique, dit Siav
quand Sebell lui eut fait part de ses inquiétudes, mais ils ne sont pas dénués
d’intelligence et d’habileté, Maître Sebell. La reproduction de l’écriture
peut se faire par diverses méthodes, dont l’actuelle copie manuelle est la
plus sujette à erreurs. Avec des vestiges de machines et de pièces détachées
encore disponibles dans les Grottes de Catherine, il sera possible
d’assembler une presse qui produira de multiples copies des informations
essentielles et des partitions musicales.
   Des feuilles sortirent de l’imprimante et tombèrent dans les mains de
Tagetarl.
   — Ces dessins vous montrent les pièces que vous trouverez dans les
Grottes, et celles que Maître Fandarel devra vous fabriquer. Ce sera aussi
dans son intérêt de coopérer.
   Suivit une de ces pauses dont Robinton se plaisait à penser qu’elles
exprimaient l’humeur de Siav. Celle-ci, il en était sûr, faisait allusion à tout
le bénéfice que le Maître Forgeron avait déjà tiré de l’aide de Siav.
   — Avec l’intelligence qui semble caractériser les Harpistes jusqu’au
moindre Apprenti, vous devriez avoir assemblé cette machine d’ici que
Maître Fandarel ait terminé l’installation de ses centrales électriques. Et il y
aura alors suffisamment de courant aussi pour la presse à imprimer. Maître
Bendarek a admirablement réussi la production de papier en continu, qui
sera indispensable.
   « La fabrication des lettres, des chiffres et des signes musicaux et
scientifiques devrait être relativement facile pour quelqu’un d’habile de ses
mains.
   Une nouvelle feuille sortit, illustrant un type de caractère très lisible.
   — Le Compagnon Tagetarl sculpte bien le bois.
   Cette remarque stupéfia Tagetarl qui ne comprenait pas comment Siav
pouvait être au courant de ce violon d’Ingres.
   — Il n’y a pas une presse à imprimer dans les Grottes de Catherine ?
demanda Sebell, plein d’espoir.
   — Malheureusement non. La reproduction et la conservation des données
avaient dépassé ce stade rudimentaire. Mais cette méthode suffira à vos
besoins pendant quelque temps.
   — Ce sera agréable de ne pas avoir besoin d’une loupe pour lire, dit
Sebell. Mais ça ne plaira pas à Maître Arnor.
   — Le moment est sans doute bien choisi, dit Robinton. Il est presque
aveugle. Et ses gredins d’apprentis en profitent. Un jeune impertinent lui a
présenté une chanson gaillarde à la place de la ballade d’enseignement qu’il
devait écrire, et Maître Arnor a approuvé.
   — Ce n’est pas la première fois qu’on joue ce tour à Maître Arnor, dit
Tagetarl, dissimulant un sourire.
   — Cette presse vous aidera-t-elle à économiser votre papier, Siav ?
   — Oui, mais ce n’est pas la principale raison qui me la fait proposer.
Vous finirez par vous apercevoir qu’il vous en faudra plus d’une, c’est
pourquoi il serait prudent d’en apprendre le principe et de l’améliorer peu à
peu.
   — Je pense…
   Robinton s’interrompit et regarda Sebell, conscient que sa suggestion
empiétait sur les prérogatives du nouveau Maître Harpiste.
   — Je crois que la première presse à imprimer devrait être construite ici,
au Terminus.
   Sebell acquiesça de la tête, devinant la raison de cette proposition.
   — L’affront serait moindre pour Maître Arnor. Dulkan y réside, et il a
déjà travaillé les métaux pour nos instruments. Et il y a aussi quatre
apprentis qui attendent l’heure d’assister au Cours de Science Élémentaire.
Ils pourraient nous aider jusque-là.
   Robinton sourit aux deux hommes, ravi de leur empressement pour ce
nouveau projet.
   — Terry est en ce moment dans les Grottes de Catherine. Si nous nous
dépêchons, il pourra nous donner des conseils, dit Tagetarl.
   Après un adieu des plus brefs mais néanmoins courtois à Robinton, les
deux jeunes hommes sortirent en échangeant des idées sur la façon de
procéder.
   Parfois, pensa Robinton, s’asseyant sur le siège le plus proche, tant
d’énergie l’épuisait au lieu de le revigorer. Pourtant, cette presse à imprimer
l’enchantait. Pouvoir reproduire autant d’exemplaires d’un texte qu’il serait
nécessaire ? Quel concept !
   Il s’étonnait du nombre d’appareils en fonction dont ils ignoraient
jusqu’à la possibilité quelques semaines plus tôt. Leur influence, qui
commençait seulement à filtrer jusqu’aux Weyrs, Forts et Ateliers, serait
profonde. Lytol, qui avait étudié l’histoire et la politique de leurs ancêtres,
s’inquiétait déjà de ce qu’il appelait l’érosion des valeurs et la subversion
de la tradition par de nouvelles exigences. La promesse de l’éradication des
Fils – la possibilité, rectifia-t-il sévèrement – motivait tout le monde, à part
quelques rares contestataires. Même les plus conservateurs parmi les
survivants des Anciens en étaient venus à soutenir les Chefs du Weyr de
Benden.
   Et comment les dragons et leurs maîtres justifieraient-ils leur existence,
une fois les Fils anéantis ? Robinton savait, quoiqu’on en parlât peu, que
F’lar et Lessa voulaient revendiquer pour les Weyrs une grande partie du
Continent Méridional. Mais comment les Seigneurs prendraient-ils ces
revendications, eux qui convoitaient les vastes terres libres du Sud ?
L’ambitieux Toric était toujours ulcéré d’avoir accepté une si petite partie
de cet immense continent. Pour Robinton, les Weyrs méritaient tout ce
qu’ils pourraient demander, après des siècles de service, mais les Seigneurs
et les Ateliers seraient-ils d’accord ? C’est ce qui l’inquiétait le plus.
Pourtant cela paraissait le moindre des soucis des Chefs du Weyr. Et si,
après les quatre Révolutions, dix mois et trois jours spécifiés par Siav la
tentative échouait ? Alors ?
   Peut-être – et il s’éclaira à cette pensée – toute cette nouvelle technologie
absorberait-elle les Forts et les Ateliers, à l’exclusion des Weyrs. Forts et
Ateliers s’étaient toujours arrangés pour ignorer les Weyrs entre les
Passages. Peut-être que des choses comme les centrales électriques et les
presses à imprimer étaient précieuses, pour des raisons évidentes, mais
aussi pour des raisons plus abstruses.
   — Siav, dit Robinton en entrant, refermant soigneusement la porte
derrière lui, un mot, s’il vous plaît. À propos de cette presse à imprimer…
   — Vous n’êtes pas d’accord sur sa nécessité ?
   — Si, au contraire.
   — Alors, qu’est-ce qui vous trouble ? Car votre voix trahit une certaine
hésitation.
   — Siav, au début, quand nous avons réalisé ce que vous représentiez en
termes de connaissance, nous n’avions pas idée de l’étendue des pertes
survenues au cours des siècles. Et maintenant, il se passe rarement un jour
sans qu’une nouvelle machine soit inscrite sur la liste prioritaire. Nos
artisans ont assez de travail pour les occuper jusqu’à la fin du Passage.
Dites-moi sincèrement, toutes ces machines sont-elles vraiment
nécessaires ?
   — Pas pour le genre de vie que vous meniez, Maître Robinton. Mais pour
réaliser ce qui semble être le désir de la majorité de Pern, la destruction des
Fils, ces progrès sont indispensables. Vos ancêtres ne se servaient pas de la
technologie la plus avancée à leur disposition. Ils préféraient utiliser une
technologie plus rudimentaire. Et c’est ce niveau que nous sommes en train
de retrouver. Comme vous l’avez demandé vous-même dans notre première
entrevue.
   — Du courant engendré par le mouvement de l’eau… commença-t-il.
   — Dont vous disposiez déjà.
   — Presses à imprimer ?
   — Vos Archives étaient imprimées, mais avec une technique lente et
laborieuse, qui permettait et perpétuait les erreurs.
   — Les consoles d’enseignement ?
   — Vous avez des harpistes qui instruisent à partir de leçons codifiées.
Vous étiez même parvenus à redécouvrir la fabrication du papier avant
d’avoir accès à cette installation. La plupart des techniques pour la
fabrication du papier ne sont que des perfectionnements de celles que vous
employez déjà, rendues plus maniables par l’usage de machines, et d’un
niveau qui ne dépasse pas celles que vos ancêtres avaient apportées avec
eux. C’est à peine plus que la correction des erreurs et des idées fausses qui
se perpétuent depuis si longtemps. L’esprit des premiers colons est toujours
intact. Même la technologie que nous devons utiliser pour empêcher le
retour de la planète errante sera du même niveau que celle de vos ancêtres.
Il existe sans doute des méthodes scientifiques plus avancées sur Terre
aujourd’hui, qui pourraient être employées s’il existait encore des
communications entre cette planète et la Terre. On annonçait de grands
progrès en cosmologie à l’époque où les vaisseaux de la colonie ont quitté
la Terre. Mais ils n’ont pas été incorporés dans les mémoires de cette
installation. Une fois que vous aurez retrouvé ce niveau de base, vous
pourrez, au choix, continuer ou non à progresser.
   Robinton se frictionna pensivement le menton. Il ne pouvait pas
reprocher à Siav de faire ce qu’on lui avait spécifiquement demandé, à
savoir, ramener Pern à son niveau technologique originel. Et, à l’évidence,
Siav respectait aussi leur requête initiale de ne faire revivre que les
techniques réellement nécessaires.
   — Ce monde a survécu, Maître Robinton, avec plus de dignité et
d’honneur que vous ne le réalisez – ainsi que le Seigneur Lytol est en train
de le découvrir dans ses explorations historiques.
   — J’aurais peut-être dû accorder plus d’attention à ses études.
   — C’est au Seigneur Lytol à arriver à ses propres conclusions.
   — Je me demande si elles concorderont avec vos conclusions
impartiales.
   — Il vous faut étudier l’histoire, Maître Robinton, et vous faire une
opinion par vous-même. Et des livres imprimés vous faciliteront beaucoup
la tâche.
   Robinton considérait la lumière verte au bas de l’écran de Siav, se
demandant une fois de plus ce qui constituait une « intelligence
artificielle ». Chaque fois qu’il avait posé la question, il n’avait obtenu pour
réponse que la traduction de l’acronyme. Robinton comprenait maintenant
que Siav ne pouvait pas donner certaines explications, ou qu’il n’était pas
programmé pour le faire.
   — Oui, des livres imprimés faciliteraient beaucoup la tâche, acquiesça-t-
il enfin. Mais, d’après ce que vous nous avez montré, les colons avaient
d’autres appareils, beaucoup plus compacts.
   — Cette technologie est trop avancée pour être utilisée actuellement, et
fait appel à des processus qui, pour le moment, dépassent vos capacités et
vos besoins.
   — Eh bien, je me contenterai de livres.
   — Ce serait la prudence même.
   — Et resterez-vous prudent dans ce que vous nous demanderez de
recréer ?
   — C’est un corollaire au but premier de cette installation.
   Cette réponse satisfit Robinton. Mais, comme il avait déjà la main sur la
poignée de la porte, il se retourna.
   — Cette presse à imprimer pourra-t-elle imprimer aussi les partitions
musicales ?
   — Oui.
   — Cela serait beaucoup plus facile pour tout l’Atelier, dit-il.
   Il en était si revigoré en enfilant le couloir qu’il se mit à siffler.
                                Chapitre sept


Passage actuel, vingt et unième révolution

   Lessa se réveilla brusquement. Il faisait nuit noire ; l’aube était encore
loin. F’lar dormait encore à côté d’elle, la tête contre son épaule, un bras
jeté autour de sa taille. Elle avait dû se programmer intérieurement pour se
réveiller à une heure aussi barbare – elle avait toujours eu ce don. Mais
pourquoi ? Son esprit, encore trop embrumé de sommeil, ne lui fournit
aucune réponse.
   Ramoth, elle aussi, dormait profondément. Et Mnementh ! Tout le Weyr
de Benden dormait, y compris, découvrit-elle avec irritation, le dragon et
son Maître qui montaient censément la garde sur les Crêtes de feu. Il
entendrait parler d’elle dès qu’elle se serait rappelé la raison de ce réveil à
une heure aussi indue.
   Puis elle vit la pendule à cadran lumineux près de son lit. Trois heures !
Le progrès était une épée à deux tranchants. Car cet appareil qui mesurait le
temps avec exactitude faisait aussi paraître l’obscurité plus profonde. Mais
cela lui rappela pourquoi elle devait se lever si tôt. Elle poussa F’lar, jamais
facile à réveiller à moins que Mnementh ne l’appelle.
   — F’lar ! Debout !
   Ramoth, ma chérie, réveille-toi ! Il faut aller au Terminus. Siav a
absolument besoin de nous voir.
   Elle secoua F’lar puis quitta son lit à regret.
   — Il faut être au Terminus à l’aube. Leur aube.
   Il y avait des moments, et celui-ci en était un, où l’enthousiasme de Lessa
pour le Projet défaillait. Toutefois, si c’était le jour où Siav attaquait la
dernière partie de leur plan, après deux ans d’études assidues et de dur
travail, ce lever matinal n’était qu’un sacrifice mineur.
    Dans le weyr de la reine, elle entendait Ramoth remuer en grognant,
faisant la sourde oreille, comme F’lar.
    — Eh bien, si je me lève, tu vas te lever aussi, dit-elle, lui arrachant sa
couverture de fourrure.
    — Qu’est-ce que… commença F’lar, essayant de retenir la couverture
sans y parvenir.
    — Debout !
    — Mais sapristi, on est au milieu de la nuit, Lessa. Et la prochaine Chute
n’est que dans deux jours.
    — Siav nous attend à cinq heures, heure du Terminus.
    — Ma chemise ! s’écria-t-il, frissonnant. Cœur de pierre !
    Elle lui jeta sa chemise et son pantalon, puis ouvrit un panier de brandons
pour se choisir des vêtements propres. F’lar fit une brève escale à la salle de
bains pendant qu’elle leur servait le klah. Puis, son gobelet à la main, elle
alla aussi faire un brin de toilette et refaire ses nattes.
    — Le chevalier de garde s’est endormi, lui dit-elle en revenant dans le
weyr, où il enfilait ses bottes et sa tunique de vol.
    — Je sais. J’ai envoyé Mnementh leur faire peur. Ça leur apprendra, dit-
il, entendant un rugissement terrible suivi d’un cri plaintif.
    — Un de ces jours, Mnementh va leur faire tellement peur qu’ils
tomberont des Crêtes ! dit-elle.
    — Ça n’est encore jamais arrivé ! Tiens !
    Il lui tendit sa tunique et son casque de vol, et, tandis qu’elle avait les
bras immobilisés dans les manches, il l’embrassa sur la nuque. F’lar était
souvent amoureux au réveil.
    — Tu me donnes le frisson ! dit-elle, sans s’écarter.
    Alors, il lui redonna un baiser en la serrant tendrement dans ses bras.
Puis, la tenant par la taille, la guida jusqu’au weyr de Ramoth.
    La queue de la reine dorée était encore dans le weyr, mais tout le reste de
son corps était déjà sur la corniche d’envol. F’lar et Lessa l’y rejoignirent,
et Mnementh, de la corniche supérieure, abaissa vers eux la tête, ses yeux
brillant bleu-vert dans l’obscurité.
    — Avons-nous le temps de déjeuner ? demanda F’lar.
    Étant donné que le travail au Terminus se déroulait souvent sans aucune
interruption, Lessa pensa qu’un copieux déjeuner s’imposait, même s’ils
étaient déjà en retard.
   — Nous remonterons le temps, dit-elle avec malice.
   — Allons, allons, Lessa, dit-il, feignant la désapprobation, si nous
l’interdisons à tous…
   — Le rang a quelques privilèges, et j’aurai l’esprit plus dispos avec
l’estomac plein. Nous remonterons un peu le temps, puisque tu es si dur à
réveiller, dit-elle, riant de ses protestations. S’il te plaît, Ramoth !
   La reine s’accroupit pour la laisser monter.
   — Tu veux bien te charger aussi de F’lar, ma chérie. Je ne veux pas qu’il
tombe de la corniche supérieure en essayant de monter Mnementh dans le
noir !
   Ramoth tourna la tête vers F’lar avec un clin d’œil. Bien sûr.
   Mnementh attendit qu’ils soient tous les deux installés sur le cou de la
reine, puis il plana à leur côté pour se poser dans le Bassin. Ils virent alors
les lumières des Cavernes Inférieures, et le rougeoiement des braises dans
la cheminée où cuisait une grosse marmite de porridge. L’énorme bassine
de klah était un peu à l’écart, pour que le breuvage ne devienne pas fort au
point d’être imbuvable.
   Lessa remplit deux bols, contente d’avoir la salle pour eux seuls. Les
boulangers venaient sans doute de partir – la grande table près du foyer
principal était pleine de panières couvertes de torchons. F’lar vint s’asseoir
avec deux gobelets de klah, mettant dans le sien une quantité de sucre
presque extravagante, et autant dans le bol de porridge que Lessa posa
devant lui.
   — C’est un miracle que tu ne grossisses pas avec tout ce sucre,
commença-t-elle.
   — Et que je ne perde pas mes dents, dit-il, terminant à sa place la phrase
familière. Mais je ne grossis pas et je ne perds pas mes dents, dit-il,
attaquant son déjeuner.
   — Tu crois que Siav va commencer le Projet ce matin ? dit-elle, buvant
son klah à petites gorgées pour se réveiller.
   — Sinon, je ne vois pas pourquoi il nous aurait convoqués si tôt, dit
F’lar, haussant les épaules. D’après l’emploi du temps originel qu’il nous a
donné, nous devrions être prêts à commencer. Et malgré ce qu’en disent
certains critiques malveillants, Siav tient ses promesses.
   — Jusqu’à présent, dit Lessa, d’un ton acidulé.
   — Mais il les tient ! Tu ne crois pas vraiment qu’il pourra tenir sa
promesse concernant les Fils, hein ?
   — Tout simplement, je n’arrive pas à comprendre comment il pourra
réussir là où les colons ont échoué !
   F’lar posa la main sur la sienne.
   — Il a toujours tenu ses promesses. Et je le crois, pas seulement parce
que j’en ai envie, en ma qualité de chevalier-dragon, mais parce qu’il a l’air
sûr de lui.
   — Mais, F’lar, chaque fois que nous lui avons posé la question, il n’a
jamais promis que nous serions capables de détruire les Fils. Il a dit que
c’était possible. Ce n’est pas la même chose.
   — Attendons la fin de la journée, ma chérie.
   F’lar lui jeta ce regard entendu qui lui donnait souvent envie de lui
arracher les yeux. Elle prit une profonde inspiration et réprima une réplique
acerbe. Ce jour serait décisif, et malgré son désir que F’lar ait raison, elle
devait le préparer à une déception possible.
   — Mais si les événements d’aujourd’hui sont catastrophiques, cela
affaiblira considérablement notre position la semaine prochaine à la
Conférence des Seigneurs qui doit choisir un successeur à Oterel.
   — J’ai conscience du danger, dit F’lar, fronçant les sourcils. Et Siav
aussi, j’en suis presque sûr. À mon avis, c’est la raison pour laquelle il a
convoqué la réunion d’aujourd’hui. Jusqu’à présent, il a tout synchronisé de
façon phénoménale.
   — Lui et Lytol s’intéressent vraiment beaucoup aux aspects politiques du
Projet. Je regrette presque que Lytol ne soit plus Seigneur Régent de
Ruatha. Il pourrait apporter à Groghe le soutien dont il a besoin. Même moi,
j’ai entendu des murmures contre le jeune Seigneur de Ruatha qui passe
trop de temps au Terminus au lieu de gouverner son Fort.
   — Au moins, on ne peut pas dire que Ranrel est trop jeune pour être
Seigneur en titre, lui rappela F’lar. Il a trente-cinq Révolutions et cinq
enfants. Et c’est le seul fils d’Oterel qui ait jamais fait preuve d’initiative.
Sa rénovation du port était géniale. Même si, ajoutant l’affront à l’insulte, il
s’est servi des matériaux d’Hamian pour de nouveaux entrepôts et le
renforcement des quais, termina-t-il en riant.
   Lessa ne put s’empêcher de sourire au souvenir du scandale qu’avaient
causé ces innovations parmi ceux qui ridiculisaient ou même refusaient
carrément les produits de l’« Abomination ».
   — Et quand ses frères voulurent décrier le projet de Ranrel, voilà Maître
Idarolan qui arrive, en extase devant les nouvelles installations, dit-elle.
   — Ce sera un bon point pour lui à l’assemblée des Seigneurs. Et sa
compagne est Maîtresse Tisserande et voudrait bien un métier électrique. Je
ne sais pas où elle a découvert que c’était possible.
   — De nos jours, tout le monde a la folie de l’électricité.
   — Ça réduit le travail physique, c’est certain.
   — Hum. Oui. Bon, mange. Nous sommes en retard.
   F’lar sourit en retournant son gobelet vide.
   — Nous sommes déjà en retard, tu sais. Heureusement que tu nous
permets de remonter le temps, remarqua-t-il, riant de son air courroucé.
   Après avoir mis leurs couverts à tremper dans l’évier, ils remirent leur
tunique et leur casque et sortirent.
   — Nous aurions dû arriver là-bas il y a une demi-heure, Ramoth, dit
Lessa à sa reine en montant. Il faut nous y amener à l’heure.
   Si vous insistez, répondit Ramoth à contrecœur.
   À l’arrivée des Chefs du Weyr de Benden, les autres étaient déjà réunis
dans la grande salle. Robinton avait l’air endormi, mais Jaxom, Mirrim,
Piemur et les trois chevaliers verts semblaient bien réveillés.
   Jaxom se redressa et tira sur sa tunique que la sueur collait à sa peau.
Incorrigible, Piemur sourit de cette preuve de la nervosité de son ami.
Mirrim était tout aussi nerveuse. Les trois autres chevaliers verts, L’zal,
G’rannat et S’len, dansaient d’un pied sur l’autre.
   — Puisque tout le monde est là, allons voir ce que Siav veut faire d’une
équipe aussi disparate, dit F’lar.
   Deux jours plus tôt, quand Siav avait convoqué cette réunion matinale,
ses étudiants privilégiés avaient été tout excités en apprenant qu’il
s’apprêtait à lancer le plan. Mais ils avaient soigneusement dissimulé leur
excitation pour ne pas provoquer de rumeurs. Même Piemur n’avait pas eu
l’audace de demander confirmation à Siav.
   Il est certain que ces jeunes gens avaient étudié assidûment depuis deux
Révolutions, même si leurs leçons et leurs exercices leur paraissaient sans
rapport avec leur but, et répétitifs au point qu’ils pouvaient les exécuter en
dormant, comme Jaxom l’avait dit à Piemur.
   — C’est peut-être ce que veut Siav, avait dit Piemur. Ces exercices sont
aussi insensés que ceux qu’il me fait faire à Farli.
   Quand ils entrèrent dans la salle de Siav, les lumières s’avivèrent. Les
« ampoules » de Maître Morilton éclairaient aussi bien que celles des
ancêtres. Nouveau petit triomphe pour le Maître Verrier travaillant à partir
des plans de l’« Abomination ». Ce terme faisait toujours ciller Jaxom –
Maître Norist n’était pas le seul à l’employer. Bien sûr, si l’assaut contre les
Fils commençaient vraiment aujourd’hui, ils changeraient de chanson avant
que le nombre des contestataires ne soit devenu trop important.
   — Bonjour, dit poliment Siav. Si vous voulez bien prendre place, je vais
vous expliquer le projet du jour.
   Il attendit que tous fussent assis et que les murmures excités eussent fait
place à un silence respectueux.
   Puis l’écran projeta une image qui leur était devenue familière, la
passerelle de commandement du Yokohama. Sauf que cette fois, il y avait
un détail nouveau : une silhouette prostrée sur un tableau de bord. Tous
s’arrêtèrent de respirer en réalisant qu’il s’agissait de Sallah Telgar, morte si
vaillamment pour sauver la colonie. C’était donc la véritable passerelle de
commandement du Yokohama, et non plus l’image que Siav leur projetait
pendant l’entraînement. Puis, l’objectif se déplaça, et se fixa sur un panneau
marqué OXYGÈNE.
   Piemur leva le bras pour caresser Farli, couchée sur son épaule, et qui
fixait l’écran. Elle pépia, car elle aussi reconnut le panneau. Elle travaillait
depuis un mois sur une reproduction, apprenant à pousser deux boutons et
abaisser trois manettes dans un certain ordre. Maintenant, elle pouvait
exécuter ces mouvements en moins de trente secondes.
   Au cours des deux Révolutions passées, Siav avait rassemblé beaucoup
d’informations sur les lézards de feu et les dragons. Le fait le plus
important, c’est qu’ils pouvaient rester sans respirer pendant dix minutes
sans trop d’inconfort et sans dommage. Ce délai pouvait être porté à quinze
minutes, après quoi les lézards de feu et les dragons mettraient plusieurs
heures à se remettre du manque d’oxygène.
   Siav avait essayé de faire transporter un objet d’un endroit à un autre par
des lézards de feu et des dragons, mais ils avaient échoué. Siav appelait ça
la télékinésie, mais le concept – pourtant clairement expliqué – restait
étranger aux lézards de feu aussi bien qu’aux dragons. Ils allaient dans
l’Interstice chercher l’objet requis, mais ne parvenaient pas à le rapporter
sans le transporter physiquement. Siav avait expliqué que si les lézards de
feu et les dragons se déplaçaient eux-mêmes par télékinésie, il s’ensuivait
logiquement qu’ils auraient dû être capables de déplacer des objets à
distance.
    — Aujourd’hui, Piemur, vous allez demander à Farli d’aller sur le
Yokohama pour manipuler les manettes comme elle a appris à le faire.
Actuellement, il n’y a pas d’oxygène dans la passerelle de commandement ;
il faut remettre le système en service avant de passer à l’étape suivante.
L’activation d’un bouton permettra le transfert d’un rapport sur les
conditions générales du Yokohama.
    — Oh, murmura Piemur.
    Il soupira et caressa Farli, qui pépia de nouveau, sans quitter l’écran des
yeux.
    — Je pensais bien que vous alliez dire ça.
    — Elle a été très bonne élève, Piemur et comme elle a l’habitude de vous
obéir, ça ne devrait pas poser de problème.
    — D’accord, Farli, dit Piemur, tendant le bras dans la position indiquant
à Farli qu’elle devait prendre un message.
    Farli descendit lentement le long de son bras, puis se retourna face à lui,
les yeux vigilants.
    — Maintenant, dit Piemur, levant la main droite, ce sera un peu différent
des autres fois, Farli. Tu vas monter dans le ciel jusqu’à l’endroit que tu
vois dans mon esprit.
    Il ferma les yeux et concentra ses pensées sur la passerelle et le tableau
de bord qu’elle devait activer.
    Farli émit un pépiement interrogateur, regarda l’image de l’écran, et
replia les ailes.
    — Non, Farli, pas dans l’écran. Va à l’endroit que tu vois dans ma tête.
    De nouveau, Piemur ferma les yeux et visualisa l’endroit et le tableau de
bord proche de la silhouette prostrée. Elle pépia de nouveau, cette fois d’un
ton impatienté, et il se tourna vers les autres en soupirant.
    — Elle ne comprend pas, dit-il, essayant de dissimuler sa déception.
    Il ne la blâmait pas. Elle connaissait par avance la plupart des endroits où
il l’avait envoyée jusque-là. Comment pouvait-il lui faire saisir la différence
entre se déplacer à la surface de la planète, et s’élever dans l’espace ? Et
d’autant moins qu’il avait lui-même du mal à comprendre ce concept.
    Farli confirma en s’envolant de son bras pour la pièce voisine, puis
revenant quelques instants plus tard et essayant d’entrer dans l’image de
l’écran.
   La déception de tous était presque palpable.
   — Alors ? dit F’lar. Que faisons-nous maintenant, Siav ?
   Il y eut un long silence, puis Siav répondit :
   — L’esprit du lézard de feu ne fonctionne pas selon les modes enregistrés
du monde animal.
   — Ce n’est pas étonnant. Vos enregistrements ne couvrent que des types
terrestres, dit Piemur, essayant de ne pas trop s’attrister de l’échec de sa
petite reine.
   C’était la meilleure de la bande, meilleure même que la Beauté de
Menolly, qui était sans conteste très bien entraînée. Mais il avait espéré
qu’elle serait capable de comprendre cette étrange variante de vol.
   — Et le trajet est long pour lui demander de le faire alors que personne
n’est jamais allé là-bas.
   Nouveau silence.
   — En fait, il n’y a qu’un seul dragon qui ait jamais quitté la planète, dit
lentement F’lar, rompant enfin le silence.
   — Canth ! s’écria Lessa.
   — Le brun Canth de F’nor est trop grand, dit Siav.
   — Ce n’est pas à sa taille que je pensais, répliqua Lessa. C’est à son
expérience du vol hors planète. Il pourra peut-être expliquer à Farli ce
qu’elle doit faire.
   Son regard se fit vague tandis qu’elle cherchait à contacter Canth.
   Oui, nous pouvons venir immédiatement, répondit Canth.
   Mouvement d’anticipation parmi les assistants. Piemur continuait à
caresser Farli, qui était revenue sur son bras, lui murmurant qu’elle était
merveilleuse, qu’elle était la meilleure, mais que les manettes qu’elle devait
tirer et les boutons qu’elle devait pousser n’étaient pas ceux de la pièce
voisine, mais ceux du Yokohama, qui tournait très loin au-dessus de leurs
têtes dans le ciel noir. Farli penchait la tête de droite et de gauche, essayant
de comprendre ce qu’on voulait d’elle.
   — Ah, les voilà, dit Lessa.
   F’nor entra en courant.
   — Canth a dit que c’était important, dit-il, parcourant l’assemblée du
regard, l’air perplexe.
   — Siav veut envoyer Farli dans la passerelle de commandement du
Yokohama, expliqua Lessa, mais elle ne comprend pas ses instructions.
Vous et Canth êtes les seuls à avoir jamais quitté la planète. Nous avons
pensé que Canth pourrait peut-être clarifier les instructions pour Farli.
   — C’est problématique, Lessa, dit-il, l’air plus perplexe que jamais. Je
n’ai jamais su exactement comment nous avions fait.
   — Te rappelles-tu ce que tu pensais ? demanda F’lar.
   — Je pensais que je devais faire quelque chose pour t’empêcher d’aller
sur l’Étoile Rouge, gloussa F’nor.
   Puis il fronça les sourcils.
   — À la réflexion, je me rappelle que Meron était là, et il a essayé d’y
faire aller son lézard de feu. Il a disparu comme l’éclair, et je ne sais pas s’il
est jamais revenu à son maître.
   — Farli n’a pas peur, dit Piemur avec force. Elle ne comprend pas où elle
doit exécuter ce qu’on lui a appris, c’est tout.
   F’nor ouvrit les mains en un geste d’impuissance.
   — Si Farli ne comprend pas, je ne vois pas qui comprendra.
   — Mais Canth ne peut-il pas lui expliquer comment il a quitté la
planète ? demanda Lessa.
   Le peux-tu, Canth ? demanda F’nor à son brun.
   Canth était en train de s’installer sur la crête dominant le Terminus, pour
prendre le soleil dès son lever.
   Vous m’avez montré où vous vouliez aller. J’y suis allé.
   F’nor répéta la réponse de Canth.
   — Une planète est une cible plus grande qu’un vaisseau spatial que nous
ne voyons pas.
   — Farli ne comprend pas, ajouta Canth. Elle a fait les choses qu’on lui
demandait à l’endroit où elle les a toujours faites.
   Canth, demanda Lessa directement, comprends-tu ce que nous
demandons à Farli ?
   Oui, vous lui demandez d’aller faire sur le vaisseau ce qu’elle a appris à
faire ici ! Elle ne comprend pas où elle doit aller. Elle n’y a jamais été.
   Jaxom remua sur son siège. Étant donné le travail que Piemur avait
fourni pour entraîner Farli, c’était vraiment dommage que la petite créature
ne comprît pas le point essentiel.
   Ruth, tu comprends, toi ? demanda-t-il au dragon blanc.
   Parfois, les lézards de feu écoutaient Ruth alors qu’ils ignoraient tous les
autres.
   Oui, mais c’est un long trajet pour un lézard de feu qui ne l’a jamais fait.
Elle fait tout ce qu’elle peut pour comprendre.
   À ce moment, des tas de pensées se bousculaient dans l’esprit de Jaxom,
la principale étant que Ruth n’était pas trop grand pour tenir dans la
passerelle de commandement – s’il repliait les ailes et atterrissait juste
devant la porte de l’ascenseur. Il lui faudrait aussi rester immobile, car Siav
avait dit qu’il n’y avait pas de gravité sur le vaisseau. Ruth serait en
apesanteur. Siav ne considérait pas cela comme un problème pour un lézard
de feu ou un dragon, habitués qu’ils étaient à voler. Jaxom savait que c’était
une des raisons pour lesquelles il avait dû apprendre si parfaitement la
disposition de la passerelle, et écouter tant de leçons sur les conditions en
apesanteur. Mais tant que Farli n’aurait pas réactivé le système de
production d’oxygène, Ruth et Jaxom ne pourraient pas y aller.
   Siav avait fait fouiller de fond en comble les Grottes de Catherine, à la
recherche de « combinaisons spatiales ». On en avait trouvé deux – ou
plutôt des vestiges. On avait fabriqué des bouteilles à oxygène, assez
semblables aux réservoirs d’agenothree. HN03, rectifia Jaxom, maintenant
qu’il connaissait la composition chimique de la mixture engendrant les
flammes. Mais il n’y avait aucune protection pour un frêle corps humain
dans le vide et le froid absolu de la passerelle du Yokohama.
   Fabriquer un équipement adéquat serait l’alternative de Siav, se dit
Jaxom. Il en avait déjà longuement discuté avec le Maître Tisserand Zurg.
Mais cette alternative prendrait du temps, sans parler des expériences
indispensables auxquelles devraient se livrer les équipes très innovatrices de
Zurg et d’Hamian, trop de temps, pendant lequel les Seigneurs déçus
seraient de plus en plus nombreux à retirer leur soutien au Terminus.
   Si seulement Farli comprenait, se dit Jaxom se torturant l’esprit pour
trouver le moyen de lui expliquer. Ruth avait saisi la différence avec un vol
normal, mais il était beaucoup plus intelligent que Farli. Il comprenait
tellement de choses – autant que moi, pensa Jaxom avec fierté.
   Comme vous comprenez, je comprends, dit Ruth, d’un ton presque
accusateur. Le trajet dans l’Interstice n’est pas vraiment long, mais il faut
monter très haut.
   Jaxom se leva d’un bond en hurlant :
   — Non, Ruth ! Non !
   Mais il était trop tard, car Ruth avait déjà plongé dans l’Interstice.
   Dehors, Ramoth et Mnementh claironnèrent des avertissements.
   Non, Ramoth, Mnementh ! leur cria Lessa. Vous allez réveiller tout le
Terminus, et l’on saura qu’il y a un problème.
   Puis elle se tourna vers F’lar, se raccrochant à lui dans la peur qu’elle
ressentait pour Ruth – et Jaxom.
   — Jaxom ! hurla F’lar pour le tirer de sa stupeur.
   Mirrim, livide sous son hâle, avait bondi au côté de Jaxom, avec les
autres chevaliers verts. Robinton et F’nor furent pétrifiés par le choc, et il
ne resta que Jancis pour surveiller l’écran et compter les respirations.
   — Tout va bien, murmura Jaxom, la bouche sèche. Je suis toujours en
contact.
   — C’est vous qui lui avez dit d’y aller ? demanda F’lar, l’air si courroucé
que même Lessa eut un mouvement de recul.
   — Mais non, il a décidé tout seul, dit Jaxom, l’air impénétrable. Il a sa
tête à lui.
   À cet instant, Jancis se mit à gesticuler en montrant l’écran.
   — Là ! Là ! Il est arrivé ! À dix !
   Tous virent Ruth dans la passerelle de commandement, les ailes plaquées
au corps, se faisant le plus petit possible. Sous leurs yeux, il se mit à flotter,
à monter, regardant autour de lui avec étonnement, jusqu’au moment où sa
tête toucha le plafond.
   — Très bien, Ruth ! Jaxom ! rugit Siav, triomphal, dominant la tumulte
de la salle. Jaxom, dites à Ruth de ne pas s’étonner de flotter. Il est en
apesanteur. Dites-lui de ne pas faire de mouvements brusques. Est-ce qu’il
comprend, Jaxom ?
   — C’est dit. Et il comprend, dit Jaxom, fasciné par l’écran.
   — Tu vois, Farli ! dit Piemur, lui montrant Ruth. Il t’a montré le chemin.
   Mais Farli était si désorientée par les cris de joie et de triomphe que
Piemur dut lui tourner la tête vers l’écran et Ruth.
   — Rejoins Ruth !
   La petite reine pépia, et, décollant d’un coup d’ailes de l’épaule de
Piemur, disparut.
   — Jaxom, dites à Ruth de revenir immédiatement ! cria Lessa, se
remettant du choc. Sa tête à lui, mais oui ! Tu vas voir quand tu vas rentrer !
   — Calmez-vous et observez, tonitrua la voix de Siav pour dominer le
tumulte. Ruth est indemne. Et… Farli l’a rejoint.
   Piemur émit un petit cri de surprise, clairement audible dans la salle
soudain silencieuse. Car Farli avait trouvé le chemin du Yokohama, et,
fermement arrimée d’une serre au tableau de bord, s’activait à pousser les
boutons et tirer les manettes. Des voyants s’allumèrent.
   — Mission accomplie, dit Siav. Ils peuvent rentrer.
   Farli est arrivée et a fait son travail, dit Ruth, ne réalisant pas que Jaxom
le voyait. Rentrons, Farli. Ce n’est pas du tout la même chose que
l’Interstice. C’est une sensation très bizarre. Très différente de la nage,
aussi.
   Et c’était aussi très bizarre pour les assistants de voir Ruth flotter à
quelques pouces des consoles, baissant la tête pour ne pas racler le plafond.
   Farli lâcha le tableau de bord, et elle aussi se mit à flotter. Stupéfaite, elle
déploya ses ailes et commença à tourner lentement sur elle-même,
rebondissant contre Ruth. Il tendit la patte pour la stabiliser, et se virent tous
deux propulsés vers la grande baie en plasverre au bout de la passerelle.
Soudain, Jancis se mit à pouffer, ce qui détendit l’atmosphère.
   Assez de galipettes, Ruth, dit Jaxom, s’efforçant de prendre un ton sévère.
Mais il ne put s’empêcher de sourire avec les autres devant les cabrioles des
deux créatures. J’ai failli mourir de peur ! Reviens maintenant.
   Je savais exactement où aller. J’ai montré le chemin à Farli. Je n’ai pas
eu de problème, et je me suis bien amusé.
   Ruth exécuta un tour complet sur lui-même et se mit à flotter vers
l’ascenseur.
   Est-ce que nous reviendrons ?
   Seulement si vous rentrez immédiatement, toi et Farli !
   Oh, d’accord. S’il le faut.
   À la fois amusé, soulagé et furieux, Jaxom se rua dans le couloir et sortit,
les autres sur les talons qui riaient de soulagement et poussaient des cris de
triomphe. Lessa, toutefois, enrageait du risque qu’avait pris Ruth, et, à voir
son visage de pierre, elle savait que F’lar ressentait la même chose.
   Au milieu du couloir, F’lar lui saisit le bras.
   — Tu es furieuse, Lessa, mais nous ne pouvons pas intervenir. J’ai
sûrement eu aussi peur que toi pour Ruth.
   — Mais on ne peut pas permettre à Ruth d’être aussi irresponsable,
fulmina-t-elle. Jaxom n’est pas comme ça. Je ne comprends pas que Ruth
désobéisse ainsi. Ramoth ne ferait jamais ça.
   — Ruth et Jaxom n’ont pas été élevés au Weyr. Mais ne va pas croire
qu’il s’en tirera comme ça. À voir la tête que faisait Jaxom, il a eu une peur
qu’il n’est pas près d’oublier. Et cela restreindra Ruth plus sûrement que
tout ce que nous pourrions dire, toi et moi. Plus important encore, moins
nous ferons d’histoires, moins la rumeur se répandra.
   Lessa poussa un profond soupir.
   — Oui, il ne faut pas que cela s’ébruite – au moins, pas pour le moment.
Mais je te dis, et je dirai à Jaxom, que je ne veux jamais revivre des
secondes pareilles. Je ne pensais qu’à ce que nous allions dire à Lytol.
   F’lar eut un sourire ironique.
   — Mais comme tout finit bien, Lytol pourra enregistrer cet exploit
comme un événement charnière dans l’histoire moderne de Pern.
   — J’espère bien !
   Par discrétion, les congratulations aux deux vaillants aventuriers furent
modérées, mais chacun gratta l’orbite de Ruth, à lui en faire rouler les yeux
de contentement. Et quand Farli revint enfin se poser sur l’épaule de
Piemur, elle aussi fut l’objet de caresses extravagantes. L’aube pointait tout
juste à l’horizon, et peu de gens étaient levés pour s’étonner de ces
démonstrations.
   — Je crois, dit Robinton quand l’exaltation fut un peu calmée, que nous
devrions retourner voir Siav. Pour ma part, j’aimerais bien savoir ce qui va
suivre.
   — Eh bien, ça dépendra de ce que Siav apprendra des instruments que
Farli vient de remettre en marche. Si la passerelle est intacte, se réchauffe,
et s’il reste assez d’oxygène dans les réservoirs qui l’alimentent, Lytol et
moi y retournerons – ensemble, dit Jaxom avec un grand sourire. Et nous
aborderons les observations au télescope, pour confirmer la position des
planètes du système, et surtout celle de notre vieille ennemie, l’Étoile
Rouge.
   Toutefois, ce n’est pas tout à fait ce que Siav avait en tête quand, le
lendemain, il constata que les conditions atmosphériques dans la passerelle
étaient satisfaisantes.
   — Piemur, j’aimerais que vous accompagniez Jaxom, dit Siav au groupe
réuni.
   — Je n’étais pas censé faire partie de ce voyage, s’exclama Piemur.
   — À l’origine, non. Mais il faudra deux hommes pour ramener les restes
de Sallah Telgar afin de l’enterrer avec tous les honneurs qui lui sont dus. Et
le Seigneur Larad voudra, sans doute, assister aux cérémonies actuellement
pratiquées, quelles qu’elles soient.
   Un profond silence tomba sur la salle, que Robinton rompit en
s’éclaircissant la voix.
   — Oui, dit Robinton, elle l’a bien mérité par sa vaillance. Je vais
immédiatement prévenir le Seigneur Larad.
   — Sa combinaison spatiale sera-t-elle encore utilisable au bout de tant de
siècles ? demanda Piemur, curieux.
   Devant l’air choqué de Jancis, il réalisa l’indécence de sa question et
baissa la tête. Farli enroula sa queue autour de son cou pour le consoler.
   — Avec quelques petites réparations, j’espère que la combinaison
spatiale sera utilisable, répliqua Siav, avec un tel calme que Robinton
comprit que la récupération du corps et de la combinaison était prévue
depuis le début.
   — Il faudra vous habiller très chaudement, car la température régnant
actuellement dans la passerelle est de moins 25.
   Habitué au froid de l’Interstice, Jaxom resta impassible, mais Piemur
arrondit les épaules et feignit de grelotter.
   — Farli peut venir aussi ? demanda-t-il.
   — Ce serait judicieux, dit Siav. Et si le Trig de Jancis peut
l’accompagner, nous aurions alors deux lézards de feu qui comprendraient
comment s’effectue le transfert.
   Malgré sa répugnance évidente, Jancis ordonna à son jeune bronze de
s’installer sur l’épaule de Piemur. Jaxom et Piemur sortirent seuls, pour que
personne, en dehors de leur petit groupe, ne se doute que quelque chose
d’inhabituel se passait. Les grosses bouteilles d’oxygène, que, sur
l’insistance de Siav, ils emportaient en cas d’urgence, étaient déjà attachées
sur le dos de Ruth.
   — Prêt, Piemur ? lui demanda Jaxom par-dessus son épaule.
   — Aussi prêt que je le serai jamais, répondit le harpiste, resserrant sa
main sur la ceinture de Jaxom. Mais je suis sacrément content que Ruth y
soit déjà allé.
   Dites à Piemur de ne pas s’inquiéter. C’est amusant de flotter, remarqua
Ruth en décollant.
   Jaxom lui transmit le message, et aux tiraillements spasmodiques exercés
sur sa ceinture, il comprit que le harpiste, lui aussi, était nerveux. Non parce
qu’il n’avait pas confiance en Ruth. Mais c’était si loin !
   L’Interstice ne lui parut jamais si froid, ni le trajet si long, et pourtant
Jaxom, qui comptait mentalement, arriva à dix à l’instant même où ils
émergèrent sur la passerelle du Yokohama.
   — Nous y sommes ? demanda Piemur.
   Jaxom se retourna pour le rassurer, et réalisa que Piemur avait fait le
trajet les yeux fermés.
   Sans rire de son ami, il toussota et détourna la tête – et sentit qu’il glissait
sur le cou de Ruth.
   — Zut ! Qu’est-ce qui se passe ? s’exclama Piemur en ouvrant les yeux,
tandis que lui et Jaxom continuaient à glisser jusqu’à la paroi glacée.
   Ne faites pas de mouvements brusques, les avertit Ruth.
   — Je t’ai entendu. Je t’ai entendu, répondit Piemur.
   Le froid de la paroi le brûla à travers sa tunique de vol.
   — Ce qu’il fait froid ici !
   — Je vais remonter sur Ruth, dit Jaxom.
   Saisissant une crête de cou, il se hissa doucement, sous les pépiements
encourageants de Farli.
   — On aura tout vu, dit Piemur avec ironie. Ma reine qui m’apprend à me
comporter en apesanteur !
   Farli lui lâcha l’épaule et flotta vers le haut. Trig couina, mais suivit son
exemple, et ils se rejoignirent au plafond, pépiant avec animation.
   — Ça suffit, vous deux, dit Piemur, écœuré.
   — Ils ne font pas de mal, dit Jaxom. Et Ruth me dit que si nous bougeons
doucement, tout ira bien. Nous avons du travail. Piemur, je vais démonter –
lentement – et après, tu pourras détacher les bouteilles d’oxygène. Elles
sont volumineuses, et Ruth dit qu’il ne pourra pas bouger tant qu’il n’en
sera pas débarrassé. Il voudrait aller regarder par la fenêtre.
   — Lui ? dit Piemur d’un ton surpris.
   — Il a déjà de l’expérience, n’oublie pas, sourit Jaxom. Hummm ! L’air a
une drôle d’odeur.
   — Ça ira mieux avec les bouteilles, dit joyeusement Piemur.
   Avec mille précautions, Jaxom démonta à la droite du dragon. Coincé
entre la paroi et Ruth, peut-être qu’il ne flotterait pas.
   Tu es parfaitement positionné, Ruth, dit-il, se retenant à une crête de cou
pour descendre.
   C’est le seul endroit où je tienne, remarqua Ruth, tournant la tête pour
surveiller l’opération. Je vais accrocher ma queue à quelque chose pour ne
pas flotter quand vous me déchargerez.
   Maintenant, je sais pourquoi les dragons ont des queues, répliqua Jaxom,
gloussant nerveusement.
   — Ne ris pas, l’avertit Piemur.
   Il était en train de démonter et dut se raccrocher à Ruth pour ne pas partir
à la dérive.
   — Je ne riais pas de toi, Piemur. Ruth vient de trouver le moyen de
s’arrimer. Regarde sa queue. Démonte à droite, pas à gauche. Et ne serre
pas si fort son articulation. Les ailes sont fragiles.
   — Excuse-moi, Ruth, dit Piemur desserrant sa prise avec effort. J’ai fait
des choses dingues dans ma vie, voler des œufs de lézards de feu, me
cacher dans des sacs, explorer les côtes – mais celle-ci est la plus dingue de
toutes, grommela Piemur, démontant lentement à l’exemple de Jaxom.
   Enfin, ses pieds touchèrent le sol.
   — Ça y est ! s’écria-t-il.
   Coincé entre le mur et son dragon, Jaxom se mit à détacher les bouteilles
d’oxygène.
   — Oh ! s’exclama-t-il, stupéfait, voyant la première dériver loin de lui
après une imperceptible poussée. Plus facile à décharger qu’à charger,
comme disait Siav. Ça ne pèse plus rien !
   D’un doigt, il poussa la seconde vers la première.
   — Je m’habituerais facilement à un endroit où le travail est un jeu, dit
Piemur en souriant, car il commençait à se détendre.
   — Là ! On va les empiler le long du mur. Par le Premier Œuf ! s’écria
Jaxom.
   Par inadvertance, il avait poussé trop fort et la bouteille faillit passer par-
dessus Ruth.
   — Ouah ! fit Piemur, levant la main pour rattraper la bouteille et
manquant décoller.
   Mais il se raccrocha vivement à l’aile de Ruth et rectifia son mouvement.
   — Ça a des avantages, cette apesanteur ! Attends, je vais m’occuper des
autres.
   Sous le regard étonné de Jaxom, Piemur saisit fermement une crête de
cou de Ruth et sauta sans effort par-dessus le dragon.
   — Hourrah, s’exclama-t-il quand cette manœuvre inorthodoxe l’amena
entre le mur et le dragon. C’est super !
   — Attention, Piemur. Il ne faut pas faire exploser ces bouteilles.
   — Je vais les attacher.
   — Par sécurité, il faut attacher tous les objets à bord d’un vaisseau
spatial, acquiesça Siav, aussi calme que jamais. Tout va très bien. La
température continue à monter, et les alarmes de proximité sont au repos.
   — Les alarmes de proximité ? fit Piemur, étonné.
   — Cette installation reçoit maintenant des rapports de fonctionnement et
des analyses des dommages, reprit Siav. Malgré les siècles passés dans
l’espace, il n’y a pas de brèche importante dans la coque. Les boucliers
solaires n’ont pas subi de dommages opérationnels. Comme vos études
vous l’ont appris, ces panneaux fournissent le courant aux petits moteurs
qui maintiennent le vaisseau en orbite géostationnaire. Il y a eu quelques
petites pénétrations dans la partie la plus extérieure de la sphère principale,
mais elles ont été automatiquement colmatées. Et nous n’avons pas besoin
de ces sections. Les portes de la soute sont toujours ouvertes et un voyant
d’avarie est allumé. Toutefois, vos tâches prévues ont la priorité.
Commencez s’il vous plaît. Le taux d’oxygène demeure normal, mais vous
sentirez bientôt les effets du froid, qui gênera votre dextérité manuelle. Les
exhibitions de gymnastique devraient être écourtées.
   Jaxom réprima un éclat de rire, espérant qu’il était le seul à avoir entendu
Piemur grommeler « toujours du travail, jamais de plaisir ».
   À mouvements précautionneux, Jaxom passa sous le cou de Ruth et saisit
fermement une rampe courant autour de la passerelle. À sa grande surprise,
il vit Piemur immobile sur les larges marches montant vers les consoles de
pilotage. Levant la tête, Jaxom tomba en extase devant la vue qui avait
pétrifié le harpiste. Au-dessous d’eux, à bâbord, scintillaient les mers bleues
de Pern, et à tribord, s’étendaient les côtes, les verts, les bruns et les beiges
du Continent Méridional.
   — Par le Premier Œuf, c’est exactement la vue que Siav nous avait
montrée, murmura Piemur avec révérence. Magnifique !
   Des larmes inattendues lui piquèrent les yeux, et Jaxom déglutit avec
effort devant ce panorama que leurs ancêtres avaient vu à la fin de leur
voyage. Quel moment triomphal cela avait dû être.
   — C’est grand, dit Piemur, impressionné.
   — C’est un monde, répondit doucement Jaxom, essayant de s’habituer à
cette immensité.
   Avec majesté, la scène se modifiait imperceptiblement avec la rotation de
la planète.
   — Jaxom ? Piemur ? dit Siav, les rappelant à leurs devoirs.
   — Nous admirions la vue, dit Piemur. Incroyable !
   Les yeux toujours fixés sur la fenêtre, il se laissa flotter jusqu’en haut des
marches, puis, s’accrochant à toutes les prises, il gagna la console qu’il
devait programmer. Détachant enfin les yeux de la vue spectaculaire, il se
mit au travail.
   — J’ai plus de lumières rouges que je n’en voudrais, dit-il à Siav en se
bouclant dans son siège.
   — J’en ai aussi, dit Jaxom. Mais pas sur la console du télescope.
   — Jaxom, Piemur, débranchez les commandes automatiques et mettez
sur manuel.
   La moitié des voyants rouges de Jaxom s’éteignirent. Trois restèrent
allumés, et deux orange. Mais ceux-là n’interféreraient pas avec le
programme qu’il devait entrer. Un bref coup d’œil à Piemur lui apprit que
son ami tapait déjà sur son clavier.
   Jaxom se mit au travail, s’arrêtant de temps en temps pour se dégourdir
les doigts et jeter un coup d’œil sur la vue fantastique. Rien ne pouvait l’en
détacher, pas même les acrobaties comiques des deux lézards de feu en
apesanteur. Curieusement, leurs couinements excités et leurs cabrioles
l’aidèrent à dissiper l’impression d’irréalité produite par cet environnement
bizarre.
   Dès que Jaxom se fut concentré sur sa tâche, Ruth détacha sa queue de la
rampe et se laissa flotter vers la grande baie où il put s’abandonner à sa
fascination pour Pern et le ciel constellé d’étoiles.
   Je ne sais pas ce que c’est non plus, dit Ruth. Mais c’est joli.
   Qu’est-ce qui est joli ? demanda Jaxom, levant les yeux. Tu vois les deux
autres vaisseaux ?
   Non. C’est des choses qui flottent près de nous.
   Des choses ?
   Jaxom tendit le cou pour voir ce que voyait Ruth, mais la vue était
bloquée par les corps du dragon et des deux lézards de feu, pressés contre la
vitre.
   Soudain, les trois créatures se rejetèrent en arrière, et se mirent à flotter
vers Jaxom et Piemur.
   — Attention ! s’écria Jaxom tandis que Ruth passait au-dessus de sa tête.
Au même instant, ils entendirent un bruit métallique.
   — Quelque chose nous a frappés ! s’écria Piemur.
   Débouclant sa ceinture, il se rapprocha de la baie.
   — Qu’est-ce qui vous a frappés ? demanda Siav.
   Piemur se cogna contre la vitre, regardant de droite et de gauche.
   — Jaxom, demande à Ruth ce qu’il a vu. Je ne vois rien.
   Des choses – comme des œufs de lézards de feu – qui nous venaient droit
dessus.
   — Eh bien, il n’y a plus rien dehors, dit Piemur, regagnant son poste, et
se raccrochant à son dossier à l’instant même où il allait passer par-dessus.
   — Siav ? dit Jaxom.
   — Le bruit crépitant indique que les boucliers détournaient une petite
averse d’objets, répondit Siav avec calme. Aucune avarie n’est signalée.
Comme vos études vous l’ont appris, l’espace n’est pas un néant vide. C’est
sans doute une de ces averses que Ruth et les lézards de feu ont vue. Il
serait sage de vous remettre à votre travail avant d’être handicapés par le
froid.
   Jaxom remarqua que cette explication ne rassurait pas complètement
Piemur, lui non plus. Mais il était vrai que le froid glacial commençait à
transpercer leurs multiples couches de vêtements, et ils reportèrent leur
attention sur leurs consoles.
   Jaxom travaillait aussi vite qu’il pouvait, mais le froid pénétrait de plus
en plus les gants qui l’avaient toujours protégé pendant des heures de
Chutes. Peut-être que l’espace était vraiment plus froid que l’Interstice, se
dit-il, en fléchissant les doigts.
   — Siav, vous n’aviez pas dit qu’il y avait du chauffage dans la
passerelle ? geignit Piemur. J’ai les mains gourdes de froid.
   — Les instruments indiquent que le chauffage de la passerelle ne
fonctionne pas à son niveau optimal. Les céramiques ont dû cristalliser.
Cela pourra se réparer plus tard.
   — Bonne nouvelle, dit Jaxom, vérifiant une dernière fois ses entrées
avant de se redresser. J’ai fini.
   — Activez, ordonna Siav.
   Le cœur battant, Jaxom appuya sur un bouton – et pourtant, l’Œuf savait
qu’il n’avait pas pu se tromper après les incessantes répétitions imposées
par Siav. Et c’est avec une grande satisfaction qu’il regarda le programme
se dérouler en accéléré sur l’écran.
   — L’affichage est beaucoup plus rapide que sur celui que nous utilisons,
remarqua-t-il.
   — L’équipement du Yokohama était à la pointe du progrès à l’époque du
départ des colons, dit Siav. L’affichage en temps réel était indispensable
pour l’astronavigation.
   — Je t’avais bien dit que nous avions des appareils pour bébés, murmura
Piemur.
   — Avant de savoir marcher, un bébé doit apprendre à ramper, dit Siav.
   — Est-ce que tout le monde entend ça ? demanda Piemur, indigné.
   — Non.
   — Je vous remercie. Et, à propos, mon programme est opérationnel aussi.
   — C’est parfait. Vous pouvez aborder maintenant la deuxième phase,
vous trouverez les réservoirs auxiliaires d’oxygène derrière les bastingages
B-8802 A, B, et C, précisa Siav.
   Piemur secouait ses mains gantées.
   — Je n’ai jamais eu si froid aux mains ! Je te parie plus qu’un Bitran
qu’il fait plus froid ici que dans l’Interstice.
   — En fait, remarqua Siav, il fait plus froid dans l’Interstice, mais vous
n’y êtes jamais restés si longtemps qu’ici.
   — Ça se défend, dit Jaxom, tandis qu’ils avançaient en se tenant à la
rampe. Quelle sensation extraordinaire, cette apesanteur !
   Piemur approuva d’une grimace. À cet instant, Farli et Trig passèrent au-
dessus d’eux en cabriolant, et ils baissèrent précipitamment la tête – ce qui
faillit les faire tomber.
   — Attention ! cria Jaxom, tendant la main vers la rampe aussi doucement
qu’il put.
   Piemur, quant à lui, s’envola vers le plafond.
   Le temps que Jaxom se raccroche à la rampe et rattrape Piemur par la
cheville, ils ne savaient plus s’ils devaient rire ou pleurer de leur
maladresse. Mais cette petite mésaventure les rendit encore plus
circonspects dans leurs déplacements. Ils localisèrent, ouvrirent et
examinèrent les réservoirs auxiliaires d’oxygène, puis enlevèrent celui qui
était vide, mirent à sa place leurs quatre bouteilles, et les branchèrent sur le
système.
   — La phase trois peut maintenant commencer, leur dit Siav après avoir
vérifié les branchements.
   Ils se regardèrent, puis se tournèrent vers la silhouette en combinaison
spatiale qu’ils avaient évitée jusque-là.
   Ruth, nous avons besoin de toi à la passerelle, dit Jaxom comme ils
marchaient solennellement vers le corps de Sallah.
   Quand ils la soulevèrent, la rigide combinaison spatiale conserva la
position dans laquelle elle s’était abattue sur la console 2500 Révolutions
plus tôt. Jaxom s’efforça de ressentir respect et déférence pour la coque
glacée qu’ils maniaient. Sallah Telgar avait donné sa vie pour empêcher
Avril Bitra de vider les réservoirs du Yokohama dans sa tentative d’évasion
du système de Rukbat. Sallah était même parvenue à réparer la console
qu’Avril avait démolie dans sa fureur. Bizarre qu’un Fort eût reçu le nom
d’une telle femme, mais il fallait dire que les Bitrans avaient toujours été
bizarres. Jaxom se reprocha ces pensées. Il y avait des Bitrans honnêtes –
enfin, quelques-uns – qui ne s’adonnaient pas aux jeux et paris de toutes
sortes. Le Seigneur Sigomal vivait assez retiré, mais c’était bien préférable
à la vie dissolue du Seigneur Sifer.
   Avec les cordes des bouteilles, ils attachèrent le cadavre entre les ailes de
Ruth. Sentant leur changement d’humeur, Farli et Trig avaient cessé leurs
cabrioles et, quand Piemur fut installé sur le dragon blanc, ils se posèrent
doucement sur ses épaules.
   Au moment de l’envol, Jaxom claquait des dents. Sallah avait-elle
ressenti ce froid insidieux en mourant ? Est-ce cela qui l’avait tuée,
abandonnée au-dessus de la planète ? Ses doigts gourds sentaient à peine la
crête de cou de Ruth.

   Retournons au Terminus avant de mourir de froid, Ruth.
   — Peut-on rentrer avant d’être morts de froid ? demanda Piemur, sans
savoir qu’il faisait écho à la pensée de Jaxom.
   Décolle ! dit Jaxom, projetant à son dragon l’image du Terminus baignée
du soleil.
   Entrant dans les ténèbres glacées de l’Interstice, il ne savait toujours pas
lequel était le plus froid.

   Bien plus tard, le soir de ce jour mémorable, quand elle eut le temps de
s’asseoir pour réfléchir, Lessa se demanda comment Siav – sans doute avec
l’aide de Lytol – avait pu concevoir un événement aussi extraordinaire que
le retour du corps de Sallah. Cela aurait un impact considérable sur toute la
population des deux Continents, croyants et sceptiques confondus.
L’héroïsme et le sacrifice de Sallah Telgar avait, depuis deux Révolutions,
inspiré une ballade très populaire, que les Harpistes chantaient à toutes les
fêtes et à toutes les cérémonies de quelque importance. Ramener ses restes
sur la planète serait considéré comme la justification de tous les efforts du
Terminus.
   Le Seigneur Larad de Telgar resta sans voix quand Robinton, escorté
jusqu’à Telgar par Mnementh et F’lar, lui apprit qu’on avait ramené les
restes de son ancêtre.
   — Oui, oui, il faut honorer sa dépouille. Par une cérémonie digne d’elle,
dit Larad, regardant Robinton, l’air impuissant.
   Généralement, les obsèques étaient brèves, même pour les chefs les plus
honorés. Les exploits des individus hors du commun étaient immortalisés
dans les ballades et les contes des Harpistes, considérés comme les
suprêmes hommages.
   — La Ballade de Sallah Telgar me semble s’imposer, dit Robinton. Avec
solos, accompagnés de chœur et d’orchestre. J’en parlerai à Sebell.
   — Je n’aurais jamais pensé avoir un jour la chance d’honorer notre
vaillante ancêtre, dit Larad, qui se tut de nouveau, ne sachant quoi dire.
   Heureusement, sa femme, Dame Jissamy, vint à son secours.
   — Il y a une petite grotte, juste au nord de la grande cour, celle qu’a
révélée un éboulement récent. Elle sera juste assez grande…
   Elle se troubla, puis se ressaisit.
   — Et de plus, très accessible et facile à sceller.
   Larad lui tapota la main avec gratitude.
   — Oui, bonne idée. Ah… quand ? ajouta-t-il, hésitant.
   — Après-demain ? proposa Robinton, réprimant un sourire de triomphe.
   Le surlendemain serait la veille de l’Assemblée des Seigneurs qui devait
désigner un successeur à feu Oterel.
   Larad lui lança un regard incisif.
   — Vous n’auriez pas prévu cela par hasard, Maître Harpiste ?
   — Moi ?
   Des années de pratique permettaient à Robinton de prendre l’air
sincèrement surpris quand besoin était. Il fit non de la main.
   F’lar confirma d’un grognement.
   — Impossible, Larad. Nous savions qu’elle était là. Vous aussi. Siav nous
l’avait dit dans son résumé historique. Et c’est seulement aujourd’hui que
nous avons pu parvenir jusqu’à elle. Et il nous a paru indécent de… enfin,
de laisser sa dépouille dans le vaisseau.
   — Elle a bien mérité de reposer en paix après avoir passé si longtemps
dans le froid de l’espace, dit Dame Jissamy, en frissonnant. Il n’était que
temps. La cérémonie devra-t-elle être publique ?
   — Je pense que cela s’impose. Telgar, naturellement, aura les honneurs,
mais beaucoup voudront venir lui payer leurs respects, dit Robinton, l’air
grave, espérant que l’événement éveillerait beaucoup d’intérêt dans les
Forts et Ateliers.
   Même ceux qui étaient indifférents à Sallah viendraient sans doute, ne
serait-ce que pour savoir qui d’autre était venu.
   À leur retour, Jaxom, Piemur et Ruth avaient, avec soulagement, remis
leur fardeau à Maître Oldive et ses Maîtres. Maintenant, la dépouille
mortelle de Sallah Telgar reposait dans un cercueil des plus beaux bois de
Maître Bendarek.
   Une fois la combinaison spatiale nettoyée, elle fut présentée à Siav, qui
affirma que le talon et autres petites déchirures étaient réparables. Siav dit à
Lytol que, puisque quelqu’un porterait cette combinaison, il était heureux
que la superstition ne fît pas partie de la culture de Pern. Lytol ne fut pas
d’accord. Lui et Siav se lancèrent immédiatement dans une discussion des
religions primitives et des croyances surnaturelles, de sorte que Robinton se
félicita d’être obligé de se rendre à Telgar avec F’lar. Le Harpiste se
demanda brièvement s’il n’aurait pas mieux fait de rester pour assister à ce
qui serait certainement un débat fascinant, mais il était trop content d’être le
porteur d’une nouvelle si importante.
   Le fils aîné de Telgar apporta un plateau et une carafe, dont Robinton
jugea qu’ils devaient faire partie des nouvelles créations de Maître
Morilton. Un autre fils apporta un plateau de petites pâtisseries chaudes et
de bon fromage de Telgar. Un verre de vin de Benden à la main, Robinton
se félicita une fois de plus d’être venu.
   — Vous avez dit, n’est-ce pas, que quelqu’un s’était rendu sur l’antique
vaisseau ? dit Larad. Était-ce bien judicieux ?
   — Certainement, dit F’lar. Il n’y avait aucun danger. La petite reine de
Piemur a fait exactement ce que Siav lui avait appris. Il y a donc de l’air
dans la passerelle de commandement, et la température monte. Demain,
Ruth y ramènera Jaxom pour déterminer pourquoi les portes de la soute
restent ouvertes. Sans doute une panne sans importance, selon Siav. L’un
dans l’autre, c’est un début de bon augure, dit F’lar, sirotant son vin. De très
bon augure.
  — Je suis bien content de l’apprendre, F’lar, dit Larad, hochant
solennellement la tête. Vraiment très content.
  — Pas autant que moi de pouvoir vous l’annoncer, répondit le Chef du
Weyr.
                                 Chapitre huit


   Tiens-moi, veux-tu, Ruth ? dit Jaxom, passant lentement la jambe par-
dessus le cou de son dragon. Bouger en apesanteur lui avait paru plus facile
la veille, quand lui et Piemur pouvaient se raccrocher l’un à l’autre. Il avait
pris le chic pour contrôler ses mouvements, mais aujourd’hui, la
volumineuse combinaison spatiale le gênait, surtout les lourdes bottes à
semelles magnétiques. Il resserra brusquement la main sur le cou de Ruth,
se sentant partir dans une autre direction que le bas. Ruth le rattrapa par la
cheville, et soudain, il se retrouva debout, fermement ancré au sol par ses
bottes.
   Sachant que ses compagnons d’étude le regardaient, il espérait ne pas
avoir l’air aussi ridicule qu’il en avait l’impression. Sharra lui avait pourtant
dit et répété qu’il n’avait pas du tout l’air ridicule, la veille en apesanteur, et
qu’ils devaient se féliciter, Piemur et lui, de s’être si bien comportés. Elle
regrettait seulement de n’avoir pas pu admirer le panorama qui les avait
transportés.
   — Je n’ai jamais vu cette expression sur le visage de Piemur. (Jancis était
impressionnée.)
   — Et moi, quelle tête je faisais ?
   — Tu avais l’air abasourdi, comme Piemur, répondit-elle avec un sourire
malicieux. À peu près comme la première fois que tu as vu Jarrol.
   Aujourd’hui, Jaxom avait un certain contrôle sur ses mouvements – dans
la mesure où il laissait les pieds par terre. Il fit un premier pas en avant,
arrachant sa semelle du sol et la posant lourdement devant lui. Ruth avait
atterri au même endroit que la veille, près de la porte de l’ascenseur. Jaxom
n’eut qu’à passer sous le cou de son dragon pour atteindre le panneau de
contrôle, qui, selon Siav, fonctionnait.
   Je vais vous débarrasser le plancher, dit Ruth avec obligeance, faisant un
saut périlleux en arrière et flottant vers la fenêtre. C’est plus beau que la
vue qu’on a des Pierres de l’Étoile de Benden ou des crêtes de feu de
Ruatha. Le temps que Jaxom appuie d’un index ganté sur un bouton, Ruth,
le nez déjà collé au plasverre de la baie, contemplait l’espace.
   Jaxom n’arrivait pas à se débarrasser de l’impression déjà ressentie la
veille d’être un intrus, à marcher ainsi où ses ancêtres avaient marché avant
lui, à manipuler boutons, interrupteurs et manettes comme ils l’avaient fait
autrefois. Il s’était dit que cela venait de la nature macabre de leur mission,
et il avait espéré que cette impression se dissiperait lors de la mission
suivante, mais il n’en était rien.
   Bien que Piemur et Jaxom aient pu, miraculeusement, accomplir leur
programmation, Siav n’avait pas pu découvrir pourquoi les portes de la
soute restaient ouvertes. Aujourd’hui, après un cours accéléré avec Siav,
Jaxom devait descendre dans la soute et tenter de fermer les portes à l’aide
des commandes automatiques ou manuelles.
   — Il faut espérer que l’un de ces deux systèmes est toujours opérationnel,
avait dit Siav.
   — Pourquoi ?
   — Dans le cas contraire, vous serez obligé de faire une sortie dans
l’espace pour voir ce qui empêche leur fermeture.
   — Oh ! avait fait Jaxom, qui avait vu suffisamment de bandes vidéo pour
se demander s’il aurait le courage de faire une sortie spatiale.
   La cabine de l’ascenseur s’ouvrit, et Jaxom entra. La porte se referma.
Une fois de plus, consultant le diagramme qu’il avait à la main – et qu’il
savait par cœur – il pressa le bouton « S », pour soute, avant de remarquer
le grand nombre de niveaux desservis. Siav l’avait assuré que les panneaux
solaires du Yokohama produisaient assez de courant pour le fonctionnement
de l’ascenseur, mais il eut un moment de frayeur en attendant que les
rouages si longtemps au repos se remettent à fonctionner.
   — L’ascenseur est opérationnel, dit-il à Siav, d’un ton qu’il espérait
détaché. Je descends.
   Il avait reçu l’ordre de détailler tous ses mouvements. Par nature, Jaxom
n’était pas bavard ; il lui semblait stupide de raconter toutes ses actions,
même celles qui se déroulaient normalement. Mais Siav avait simplement
répété que c’était la procédure normale lorsqu’un opérateur isolé évoluait
dans ce qui pouvait être considéré comme un environnement hostile.
   — Continuez, dit Siav.
   La descente lui parut à la fois longue et rapide. Une cloche sonna et un
panneau rouge – DANGER : VIDE – s’alluma sur la porte de l’ascenseur.
   — Qu’est-ce que je fais maintenant, Siav ?
   — Appuyez sur le bouton : POMPE, à la droite du panneau danger, et
attendez qu’il s’éteigne.
   Jaxom s’exécuta. Quelques instants plus tard, il entendit un « ding »
mélodieux, la porte glissa en silence – et il se retrouva devant de vastes
ténèbres, encadrées d’une aire de ténèbres encore plus noires et piquées
d’étoiles. Pas de vue rassurante d’une Pern baignée de soleil. Il ne bougea
pas un muscle.
   Ne soyez pas nerveux. Je viendrai vous chercher si vous tombez, dit Ruth.
   — J’ai atteint la soute, dit enfin Jaxom. Il n’y a pas assez de lumière.
   Ce qui, se dit-il, est sans doute le plus bel euphémisme que j’aie dit de
ma vie.
   — Tâtez à la gauche de la porte. Il y a un panneau, dit la voix rassurante
de Siav dans son oreille.
   Il expira, et réalisa seulement qu’il retenait son souffle depuis un
moment.
   — Agitez la main devant le panneau, et des voyants d’urgence vont
s’allumer.
   Espérons, se dit Jaxom. À mouvements précautionneux, il obéit, et fut
immensément soulagé de voir une rangée de lumières s’allumer tout autour
de l’immense soute. Les ténèbres parurent encore plus sombres, mais ces
faibles lumières le rassurèrent.
   — Oui, maintenant, j’ai de la lumière.
   C’est encore plus grand que l’Aire d’Éclosion de Fort, dit-il à Ruth,
regardant autour de lui, impressionné.
   — Une rampe court tout autour de la soute, continua Siav avec calme. À
votre gauche, vous verrez un groupe de lumières, et une console devrait être
visible en dessous.
   — En effet.
   — Il vaut mieux la rejoindre en vous tenant à la rampe, Jaxom, poursuivit
Siav. Ce sera plus sûr et moins fatigant.
   Jaxom se demanda si Siav savait à quel point il avait peur. Mais c’était
impossible. Et donc, il prit une profonde inspiration, leva le pied gauche,
tendit le bras et saisit la rampe, ronde et lisse, qui lui parut étonnament
rassurante pour un simple morceau de métal.
   — J’ai saisi la rampe. Je procède selon les instructions.
   Il avança le pied droit, équilibrant sa réaction en se tenant fermement à la
rampe, et continua, déplaçant une main après l’autre.
   — Comment mes ancêtres parvenaient-ils à charger des vaisseaux en
apesanteur ? demanda-t-il, ne trouvant rien d’autre à dire.
   — Vos ancêtres travaillaient en demi-apesanteur pendant le chargement,
mais le reste du temps, la gravité était normale dans le vaisseau.
   — Ils arrivaient à faire ça ? Étonnant, répliqua Jaxom, sceptique.
   Il était à mi-chemin de la console. Maintenant, la courbure de la paroi lui
cachait la vie inquiétante de l’espace constellé d’étoiles. Il aurait voulu aller
plus vite, mais s’en tint à une sage lenteur pour prévenir les réactions
inattendues. Il avait le front couvert de sueur, et soudain, le petit ventilateur
à succion de son casque se mit à fonctionner, et l’humidité fut évacuée. Ce
phénomène lui occupa l’esprit jusqu’à son arrivée devant la console.
   Il l’activa, et une rangée de voyants rouges et orange s’alluma. Jaxom
ressentit un choc, puis commença à lire les cadrans. Il était normal que
certains fussent allumés, car ils indiquaient, comme ils le devaient, que les
portes extérieures de la cale étaient ouvertes. Il soupira de soulagement, et
fit appel à ses leçons pour déchiffrer les autres. Quand il fut certain de la
séquence à utiliser, il entra le code approprié. Le voyant orange se mit à
clignoter. Au-dessus, il lut : CAT. Il en informa Siav.
   — Cela explique pourquoi les portes de la soute sont restées ouvertes.
Elles étaient commandées par un Contrôle à Retardement qui n’a pas dû
fonctionner. Le plus simple maintenant, c’est d’utiliser la commande
manuelle, Jaxom. Elle se trouve sous le terminal. Ouvrez le couvercle en
verre et tirez.
   Saisissant la poignée de la commande manuelle, Jaxom lui imprima une
secousse, rien ne se passant, il tira plus fort. Heureusement, il tenait
toujours la rampe, car la force de son mouvement le propulsa à la verticale,
uniquement retenu par la main. Un étrange gargouillement résonna à ses
oreilles.
   — Que se passe-t-il, Jaxom ? demanda Siav, toujours calme.
   La panique de Jaxom se calma. Il expliqua la situation.
   — Tirez sur votre bras pour vous faire redescendre, et, très lentement,
ramenez les pieds en avant, conseilla Siav.
   Jaxom s’exécuta et sentit avec soulagement ses semelles reprendre
contact avec le sol. Absorbé par cette manœuvre, il ne remarqua pas tout de
suite que la lumière s’était légèrement modifiée. Il saisit du coin de l’œil un
mouvement sur sa droite, tourna la tête avec toute la lenteur voulue, et vit
les grandes portes extérieures se refermer lentement, l’isolant de l’espace
dans une sécurité complète.
   Sur la console, les voyants passèrent du rouge au vert, et l’irritant
clignotant orange s’éteignit.
   — Mission accomplie, dit Jaxom, qui aurait voulu crier de soulagement.
   — Cela suffira pour aujourd’hui. Revenez à la passerelle et rentrez à la
base.

   Plus tard le même jour, quand Robinton, Lytol et D’ram arrivèrent pour
une réunion restreinte, Siav avait d’autres révélations intéressantes à leur
faire.
   — Votre planète errante est follement erratique, leur dit-il. Cette
installation a eu le temps d’étudier les Archives que vous lui avez
présentées, après restauration par les techniques appropriées. L’Étoile
Rouge, ainsi qu’on l’appelle improprement, a une course aberrante et ne
traverse pas l’orbite de Pern tous les deux cent cinquante ans. L’orbite varie
de près de dix ans en quatre Passages – il y eut trois Intervalles de deux cent
cinquante-huit ans, et un de deux cent quarante. La durée des Passages varie
de quarante-six ans pour le Deuxième, à cinquante-deux pour le Cinquième,
et quarante-huit pour le Septième. Les deux Intervalles de quatre cents ans
chacun suggèrent que la planète n’est pas allée jusqu’au Nuage d’Oort, ou
que, d’une façon inexplicable, elle a été déviée de son orbite habituelle.
Autre possibilité, poursuivit-il, d’un ton qui en faisait une éventualité peu
probable, elle a pu passer par une section vide de ce réservoir cométaire.
Plus important, et conclusion basée sur les calculs de la passerelle du
Yokohama, ce Passage sera plus court de trois ans.
   — Alors, ça c’est une bonne nouvelle, dit D’ram. Mais je ne comprends
pas comment de telles imprécisions ont pu s’introduire dans les Archives.
   — Ce n’est pas là la question, répliqua Siav. Quoique votre méthode de
datation favorise l’erreur.
   — Cela explique l’existence des Rocs de l’Œil, n’est-ce pas ? demanda
Lytol. Parce que, quelles que fussent les erreurs de datation, les Weyrs
pouvaient toujours savoir quand un Passage était imminent.
   — Méthode ingénieuse de déterminer la position exacte d’une planète,
quoique pas originale, répondit Siav.
   — Oui, oui, dit vivement Lytol. Vous m’avez parlé de Stonehenge et du
Triangle d’Eridani. Les imprécisions ont-elles une importance dans d’autres
domaines ?
   — Ces informations sont toujours en cours d’étude, et augurent bien du
succès du Plan.
   — Pouvons-nous donc rassurer les Forts et les Ateliers sur ce point ?
demanda Robinton, la voix vibrante d’espoir.
   — Vous le pouvez en effet.
   — Cette réunion a donc pour but de décider quelles informations peuvent
être rendues publiques.
   — Oui.
   — Qu’est-ce que nous pouvons leur dire d’autre ?
   — Tout ce que vous savez.
   — Ce qui n’est pas grand-chose, gloussa Robinton.
   — Mais significatif, répondit Siav. Les deux expéditions jusqu’au
Yokohama ont parfaitement réussi. Vous pouvez aussi annoncer que le
prochain exercice s’étendra aux quatre chevaliers verts. Il est capital qu’ils
effectuent des transferts et continuent les recherches commencées par
Piemur et Jaxom. Chacun aura un objectif séparé pendant le temps qu’il
passera à bord.
   — Pourquoi Jaxom a-t-il dû fermer les portes de la soute aujourd’hui.
Car vous avez bien dit que cette section ne sera pas utilisée d’ici un certain
temps ? dit D’ram, curieux.
   — Il est indispensable que quelqu’un s’habitue à travailler en apesanteur
et revêtu d’une combinaison spatiale. Jaxom est le meilleur informaticien et
Ruth le plus courageux des dragons.
   Robinton remarqua que Lytol se rengorgeait à ces compliments sur son
pupille.
   — Le fait qu’il soit également un Seigneur et puisse aussi faire son
rapport à l’Assemblée est-il aussi entré en considération ? demanda
Robinton, amusé.
   — Cela a compté aussi, mais pas autant que sa compétence et sa qualité
de chevalier-dragon.
   — Alors, qui sera le suivant ? gloussa Robinton.
   — Maintenant que Ruth a ouvert la voie, les dragons verts se sentiront
obligés de suivre l’exemple du plus petit d’entre eux. Ils iront par paires :
Mirrim et Path, G’rannat et Sulath. Ils ont des tempéraments et des
compétences complémentaires.
   Robinton gloussa.
   — Vous être très habile à manipuler les gens.
   — Il n’est pas question de manipulations, Maître Robinton. Il s’agit
simplement de comprendre la personnalité de ceux qui suivent
l’entraînement.
   — La soute est assez grande pour que les dragons bronze puissent s’y
transférer, remarqua D’ram.
   — Pas avant qu’il y ait assez d’air à respirer. Ils joueront un rôle majeur
dans les étapes ultérieures, D’ram, dit Siav. Mais la suivante consistera à
rétablir la production d’algues génératrices d’oxygène dans l’aire
hydroponique, pour purifier l’air des quelques sections utilisables du
Yokohama. Le télescope devra être rajusté périodiquement. Il reste une
sonde qui est ou n’est pas opérationnelle. Elle pourrait être utile. Sinon il
serait peut-être bon qu’un dragon bronze et son maître aillent chercher
quelques échantillons de Fils dans les débris d’Oort.
   — Quoi ? s’exclamèrent-ils en chœur, stupéfaits.
   — Les colons, malgré plusieurs tentatives, n’ont jamais obtenu un Fil
avant-Chute. On pourrait faire une analyse, dit Siav, élevant la voix pour
couvrir les protestations des trois hommes, dans le laboratoire du Yokohama
qui reste opérationnel. Les avantages d’une analyse scientifique des Fils
dépassent de loin les risques. D’après ce que j’ai vu de l’intelligence et des
capacités des dragons bronze et de leurs maîtres, le risque serait minime –
une fois, bien entendu, qu’ils auraient des instructions exactes pour un tel
vol, et une tenue protectrice pour le maître.
   Tous trois considéraient l’écran, abasourdis à des degrés divers.
   — Les Fils sous leur forme nodulaire ne sont pas dangereux, poursuivit
Siav, apparemment inconscient de l’effet de cette déclaration sur ses
auditeurs. C’est seulement quand ils trouvent un environnement favorable
qu’ils se modifient. Aux fins d’analyse, on pourrait en conserver des
échantillons dans des caissons d’animation suspendue. Sept des étudiants en
biologie les plus prometteurs sont déjà suffisamment avancés pour aborder
cette étude, Dame Sharra étant la meilleure. La plupart des appareils pour
l’étude des tissus humains et animaux congelés sont toujours là. Il y a
même un microscope électronique au laboratoire de cryogénie – ce qui en
fait le lieu idéal pour notre propos.
   Siav semblait parfaitement raisonnable, ses suggestions aussi logiques
que jamais, mais Robinton se cabrait instinctivement à l’idée d’une telle
entreprise. Il n’osait pas regarder D’ram et Lytol.
   — Pour détruire une menace, il faut la percevoir à la fois dans son entier
et dans ses manifestations séparées, continua Siav.
   — Comment est-il possible de détruire les Fils si ce que vous nous avez
dit de ce Nuage d’Oort qui entoure notre système est vrai ? demanda le
Harpiste.
   — Ce que je vous ai dit est un fait.
   — Les faits ne sont pas toujours la seule vérité, leur rappela Lytol.
   — Ne nous éloignons pas du sujet, dit Robinton, regardant sévèrement
Lytol.
   Siav et l’ancien chevalier-dragon pourraient se gargariser de sémantique
et de philosophie quand ils seraient seuls.
   — Il faut modifier les faits, poursuivit Siav, comme si Lytol n’avait rien
dit. C’est le plan.
   — Je voudrais que vous nous en disiez plus sur votre plan, dit Robinton.
   — Maître Robinton, pour utiliser une analogie, vous ne demanderiez pas
à un nouvel élève de déchiffrer parfaitement une partition à son premier
essai, n’est-ce pas ?
   Robinton en tomba d’accord, et Siav reprit :
   — Et vous ne demanderiez pas non plus à ce même étudiant, quel que
soit son talent, d’interpréter un morceau très difficile sur un instrument
inconnu ?
   — Je comprends l’analogie, dit Robinton, levant les mains en signe de
reddition.
   — Alors, rassurez-vous en considérant les progrès accomplis, les leçons
apprises et comprises. Vous faites de grands progrès vers le haut niveau de
compétence exigé, mais il serait préjudiciable d’en demander trop à nos
vaillants candidats avant qu’ils soient correctement préparés par l’éducation
et l’expérience.
   — Vous avez absolument raison, Siav, acquiesça Robinton, branlant du
chef à la folie de sa question.
   — Quelle est l’importance de cette Assemblée des Seigneurs pour Pern et
le projet, Maître Robinton ?
   Robinton eut un sourire ironique.
   — C’est un point discutable. Mais chaque fois que tous les Seigneurs se
réunissent, les moindres contrariétés s’enveniment jusqu’à devenir des
discussions furieuses. Nous – c’est-à-dire Sebell, Lytol, D’ram et moi –
nous avons de bonnes raisons de penser que le Terminus et ce projet seront
mis en question par certains éléments conservateurs et mécontents. Nous
pourrons mieux juger des réactions demain, après l’enterrement de Sallah
Telgar.
   — L’assistance sera-t-elle nombreuse ?
   Le sourire de Robinton s’élargit et se fit malicieux.
   — Tout ce qui est quelqu’un sur Pern sera là ! Maître Shonagar a fait
répéter ses apprentis et ses compagnons sans relâche ; Domick se tue à
composer une musique digne de l’occasion, y compris une magnifique
fanfare pour les trompettes. Les dragons rempliront le ciel en son honneur.
   Sa gorge se serra inopinément à l’énoncé des hommages prévus pour
cette ancêtre légendaire.
   — Perschar, parmi d’autres, sera là pour illustrer l’événement.
   — De telles scènes constitueront une addition intéressante aux Archives
de la Pern d’aujourd’hui.
   — Nous vous les communiquerons, naturellement, promit gravement
Robinton.
   — De même que vos récits des cérémonies.
   — Le récit de chacun ? demanda D’ram, surpris.
   — Des points de vue différents permettent souvent de percevoir toute la
portée d’un événement.

   Le lendemain soir, Robinton n’était pas certain que toute la portée de
l’enterrement de Sallah Telgar fût jamais perçue. Quelle journée ! Et pour
une fois, il reconnaissait qu’il était très, très fatigué.
   Larad et sa Dame avaient organisé de magnifiques cérémonies, avec les
meilleurs musiciens sous la direction de Domick en personne, et des
chanteurs venus de tout le continent pour chanter la Ballade de Sallah
Telgar. Les grandes fosses à rôtir utilisées lors des Fêtes avaient permis de
nourrir ceux qui avaient commencé à arriver la veille. La plupart avaient eu
l’idée d’apporter leurs provisions, mais Telgar n’était pas chiche, et toutes
les personnes de quelque importance étaient logées dans les parties du
grand Fort inutilisées depuis la dernière peste. Robinton se dit que tous les
vassaux de Telgar devaient avoir été réquisitionnés pour le ménage ; Dame
Jissamy ne négligeait pas ses devoirs, et inspectait une fois par Révolution
les coins les plus reculés de son domaine, mais aujourd’hui, l’endroit brillait
plus que jamais.
   L’enterrement avait été fixé à l’après-midi. Tous les dragons étaient
arrivés, chargés d’autant de passagers qu’ils pouvaient en transporter sans
risque. Toric lui-même vint avec K’van et Heth, accompagné de sa femme
Ramala qu’on voyait rarement. Il se mit immédiatement à solliciter l’aide
des autres Seigneurs contre ses rebelles. À son expression, Robinton
supposa qu’il rencontrait peu de sympathie. Quand le Harpiste compara ses
impressions à celles de Sebell, ils conclurent que tous les Seigneurs, sans
exception, avaient trouvé le moment mal choisi pour une telle requête – ce
qui signifiait que le problème serait soulevé à l’Assemblée. Débat qui
promettait d’être mouvementé. Robinton ne savait pas s’il assisterait aux
séances ; il n’y était plus obligé, mais, malgré sa confiance en Sebell, il
préférait se faire une opinion par lui-même.
   Pourtant, petites contrariétés et grandes controverses furent oubliées
quand commencèrent les cérémonies. La Ballade fut magnifiquement
interprétée. Puis, au signal de Ruth et Jaxom, tous les Weyrs assemblés
parurent dans le ciel. Robinton sentit les larmes lui monter aux yeux, larmes
causées non seulement par l’émotion de cet hommage rendu à Sallah
Telgar, mais aussi par le souvenir de la précédente occasion, survenue vingt
Révolutions plus tôt, où les cinq Weyrs Perdus de Pern étaient apparus dans
le ciel de Benden pour combattre les Fils aux côtés des vaillantes escadrilles
de Benden. Aujourd’hui, Ramoth, et Solth, la doyenne des reines de Telgar,
transportaient entre elles dans un hamac le cercueil de Sallah. Le soleil
scientillait sur la plaque, les garnitures et les poignées dorées, donnant
l’impression que Rukbat lui-même rendait hommage à l’héroïne et suscitant
des murmures d’admiration dans la foule. Au-dessus des deux reines, les
Weyrs étaient rangés en sept sections en formations serrées, aile contre aile,
ce qui était en soi un exploit aérien.
   Ils descendirent tous avec les deux reines, planant au-dessus d’elles
pendant qu’elles déposaient doucement le cercueil sur son socle, le hamac
tombant gracieusement tout autour. Une escorte d’honneur composée de
Seigneurs s’avança pour porter le cercueil jusqu’à sa dernière demeure.
   Restant en formation, les Weyrs pivotèrent et vinrent se poser soit sur les
crêtes de feu, soit à la lisière de l’assemblée. Puis Larad s’avança, suivi de
tous ses fils, car Siav avait confirmé qu’ils étaient les descendants directs de
Sallah Telgar et Tarvi Andiyar.
   — Que ce jour soit un jour de réjouissances en l’honneur de l’héroïne qui
a donné sa vie pour protéger ce monde. Qu’elle repose en paix auprès
d’autres de sa Lignée dans le Fort qui porte son nom et qui l’honore plus
que tous ses autres ancêtres.
   Sur ces simples paroles, Larad s’effaça et les Seigneurs de l’escorte
hissèrent le cercueil sur leurs épaules et le transportèrent jusqu’à la petite
grotte. Quand on le plaça à l’intérieur, tous les dragons relevèrent la tête
pour lancer leur lamentation funèbre. Son déchirant, mais pour Robinton, le
visage inondé de larmes, ses notes avaient des accents triomphants. Comme
en réponse, on entendit un immense battement d’ailes, et tous les lézards de
feu, du Nord et du Sud, les domestiques et les sauvages, surgirent pour
former comme un dais au-dessus de l’escorte, en face de la tombe encore
ouverte, joignant leur lamentation aiguë aux voix plus graves des dragons.
Puis ils reprirent de l’altitude, et, en haut de la plus haute falaise de Telgar,
disparurent brusquement.
   Robinton s’était demandé où était passé Zair, et c’est seulement alors
qu’il réalisa que tous ceux dont l’épaule s’ornait généralement d’un lézard
de feu en étaient dépourvus depuis l’instant où tous les dragons de Pern
étaient apparus dans le ciel.
   Les Seigneurs de l’escorte, quelque peu décontenancés par cette
conclusion désordonnée d’une cérémonie solennelle, reculèrent, et les
maçons de Telgar, un tablier neuf sur leurs beaux habits de Fête,
s’avancèrent pour sceller la grotte.
   Dans un silence respectueux – car même les plus jeunes avaient été
impressionnés par les clameurs funèbres des dragons et des lézards de feu –
l’assistance attendit que la tombe fût complètement fermée et que les
maçons s’écartent. Larad et Jissamy s’avancèrent ensemble vers la tombe et
s’inclinèrent profondément, comme tous les Seigneurs de l’escorte, imités
par tous les assistants.
   Puis Larad, sa Dame et les Seigneurs revinrent vers la grande cour du
Fort de Telgar. Les musiciens de Domick attaquèrent un morceau
majestueux et solennel pour signaler la fin de la cérémonie, et ils suivirent
la foule qui se dispersait pour jouir des festivités.
   Robinton attendait avec impatience le moment de goûter les viandes
succulentes qui rôtissaient dans les fosses, sans parler des grands crus de
Benden que Larad ne manquerait pas de lui offrir, quand quelqu’un lui
toucha le coude.
   — Robinton ! dit Jaxom à voix basse, les yeux flamboyants de fureur. Ils
ont essayé d’attaquer Siav. Venez !
   — Attaqué Siav ? répéta Robinton, choqué.
   — Attaqué ! répéta Jaxom d’un air sombre, guidant Robinton à l’écart de
la foule. Farli vient de m’apporter un message, alors je n’en sais pas plus,
mais je ne peux plus rester ici !
   — Moi non plus !
   Le cœur de Robinton battait à grands coups, et rien ne pourrait le calmer
tant qu’il n’aurait pas vu de ses propres yeux que Siav était indemne. La
seule pensée d’être privé des connaissances que l’installation leur
prodiguait tous les jours aurait suffi à lui donner une attaque. Il décida aussi
de ne pas répandre la nouvelle avant d’être rassuré lui-même. Sapristi, il se
faisait vieux. Pourquoi n’avait-il pas réalisé que ce serait le jour rêvé pour
une attaque directe, le Terminus étant pratiquement déserté, car tous ceux
qui l’avaient pu étaient venus à Telgar ?
   — Un peu plus loin, Maître Robinton. Nous sommes tout près de Ruth
maintenant. Nous allons faire un saut jusqu’au Terminus pour juger par
nous-mêmes. Je crois qu’il ne faut pas gâcher la fête.
   — Bien dit, Seigneur.
   Robinton accéléra le pas vers l’endroit d’où Ruth s’approchait
discrètement. Personne ne trouverait bizarre que le dragon blanc épargne à
Robinton la marche jusqu’à la cour du Fort. Ils montèrent donc, et Ruth,
décollant d’un coup d’ailes, disparut brusquement dans l’Interstice.
   Il resurgit juste au-dessus de la clairière précédant le bâtiment de Siav. Le
groupe assemblé devant la porte s’écarta pour laisser passer Jaxom et
Robinton qui arrivaient en courant. Leur expression plongea le Harpiste
dans la perplexité. La colère, il aurait compris ; pas l’amusement.
   Lytol était de garde ce jour-là – il fallait bien quelqu’un pour s’assurer
que les étudiants assistaient à leurs cours – afin de permettre à D’ram et
Robinton d’assister aux cérémonies de Telgar. Il siégeait dans son fauteuil
habituel, mais il avait la tête bandée et les vêtements déchirés. Jancis et la
guérisseuse du Terminus étaient près de lui, mais elle adressa un sourire
rassurant aux arrivants.
   — Ne vous en faites pas ! Ils ne lui ont pas cassé le crâne, il est trop dur.
   Elle ajouta, montrant le couloir en direction de Siav :
   — Et lui, il a quelques tours dans son sac qu’il nous avait toujours
cachés.
   — Allez donc voir, dit Lytol, avec un sourire malicieux pas du tout dans
ses habitudes.
   Robinton passa le premier, et s’arrêta sur le seuil, si brusquement que
Jaxom le percuta. Piemur et six vigoureux étudiants montaient la garde, de
gros bâtons à la main. Deux avaient la tête bandée. Par terre, les corps sans
connaissance des attaquants. On avait rangé dans un coin les barres de fer et
les haches avec lesquelles ils comptaient bien démolir Siav.
   — Siav se protège tout seul, dit Piemur avec un grand sourire, faisant un
moulinet de son bâton.
   — Qu’est-ce qui s’est passé ? demanda Robinton.
   — On était en train de déjeuner, dit Piemur, que Jancis rejoignit à cet
instant, quand on a entendu un bruit terrible. On est revenus en courant.
Lytol, Ker et Miskin étaient sans connaissance, et ceux-là gesticulaient
comme s’ils avaient la tête en feu. Ce qui, à en juger sur le son résiduel que
nous avons entendu, devait être le cas.
   — Mais qu’est-ce qui…
   — Cette installation possède des défenses intégrées qui la rendent
inviolable, dit Siav, d’un ton où Robinton détecta quelque satisfaction,
certes bien compréhensible étant donné les circonstances. Il existe des sons
qui, émis à plein volume, rendent les humains inconscients. Quand ces
intrus ont attaqué Lytol, Ker et Miskin, il a paru judicieux d’activer les
mesures défensives. Malheureusement, il peut en résulter des dommages
auditifs permanents, mais ils devraient revenir à eux dans quelques heures.
   — Je… nous n’avions pas idée que vous possédiez des défenses, dit
Robinton, partagé entre le soulagement et la surprise.
   — C’est une fonction intégrée à chaque Siav, Maître Robinton, quoique
rarement utilisée. Ces installations renferment des informations politiques et
industrielles inappréciables, très tentantes pour des dissidents. Par
conséquent, l’accès non autorisé et/ou les mesures destructrices sont
fortement découragés, et cela a toujours fait partie des fonctions d’un Siav.
   — J’avoue que je suis soulagé de l’apprendre. Mais pourquoi ne nous
l’aviez-vous pas dit ?
   — L’occasion ne s’est pas présentée.
   — Mais vous saviez qu’on avait déjà tenté de détruire vos batteries, dit
Jaxom.
   — Ce grossier vandalisme n’était pas un danger pour cette installation. Et
vous avez tout de suite pris des mesures efficaces pour prévenir la répétition
d’un tel sabotage.
   — Mais pourquoi n’avez-vous pas fait alors ce que vous avez fait
aujourd’hui ? demanda Jaxom.
   — Ces mesures sont plus efficaces lors d’une attaque directe.
   — Qu’est-ce que vous avez fait, exactement ? demanda Jaxom.
   — Barrage sonique, dit Piemur avec un grand sourire. Le son à l’état pur.
Ça a dû faire mal, dit-il, montrant le visage torturé d’un des assaillants. Je
ne sais pas où Norist les a trouvés.
   — Norist ? s’écria Robinton.
   Piemur haussa les épaules.
   — Ce ne peut être que lui. C’est lui qui vocifère le plus contre
l’« Abomination ». Et, regardez…
   Il se pencha et souleva la main molle d’un attaquant.
   — On dirait bien des cals de verrier ; de plus ses bras portent des
cicatrices de brûlures. C’est le seul dans ce cas. Mais quand ils seront
réveillés, nous leur poserons quelques questions. Et exigerons des réponses,
termina-t-il d’une voix dure.
   — Qui est au courant ? demanda le Maître Harpiste.
   — Toutes les personnes présentes au Terminus. Ce qui ne fait pas
beaucoup, vu que tous ceux qui ont trouvé une place sur un dragon sont
allés à Telgar. Au fait, comment c’était ?
   — Impressionnant, dit distraitement Robinton. Les dragon et les lézards
de feu lui ont aussi rendu hommage.
   — Ruth ne m’avait même pas prévenu, ajouta Jaxom.
   C’était normal ! Les dragons étaient d’accord. Les lézards de feu les ont
imités, mais c’était normal aussi, dit Ruth à Jaxom qui transmit aux autres.
   Robinton ne connaissait aucun des assaillants. Il se demanda sombrement
si c’était bien Norist qui avait imaginé et organisé l’assaut.
   — C’est vrai que Lytol n’a rien ? demanda-t-il à voix basse.
   — Il a une énorme bosse, dit Jancis, et la guérisseuse dit qu’il s’est cassé
une côte en tombant sur le bord du bureau, mais c’est surtout son orgueil
qui est blessé. Vous auriez dû l’entendre invectiver Ker et Miskin, trop lents
à réagir selon lui.
   — Contre huit hommes armés de haches et de barres de fer ? dit
Robinton, atterré du danger qu’avait couru son ami.
   Il chancela.
   Immédiatement, Piemur lui saisit le bras, criant à Jaxom de le soutenir de
l’autre côté, et ordonnant à Jancis d’aller chercher la guérisseuse et du vin,
puis ils le conduisirent dans une pièce voisine et le firent asseoir. Robinton
tenta de se dégager, mais sa voix, qui même à ses oreilles résonna faible et
tremblante, le consterna.
   — Il est temps de prévenir F’lar et Lessa, dit Jaxom. Et je me moque de
l’excuse qu’ils trouveront pour Larad. Ruth !
   Robinton leva la main pour l’arrêter, mais l’expression de Jaxom lui
apprit que le message était déjà transmis. Jancis arriva avec un énorme
gobelet de vin que Robinton accepta avec plaisir tandis que la guérisseuse
s’affairait autour de lui.
   — Le Maître Harpiste n’est pas atteint. Ses organes vitaux fonctionnent
de façon satisfaisante, dit Siav. Ne vous désolez pas, Maître Robinton, car
aucun dommage permanent n’a été infligé aux humains, et aucun à cette
installation.
   — Ce n’est pas la question, Siav, dit Jaxom. Aucun dommage n’aurait dû
être envisagé, et encore moins tenté.
   — Les vents du changement suscitent toujours la résistance. C’était à
prévoir.
   — Par vous ? demanda Jaxom, irrité du flegme de Siav.
   Et eux, pourquoi n’avaient-ils pas réalisé que c’était le jour idéal pour des
gens comme Norist, sachant que Robinton et D’ram assisteraient aux
obsèques, et qu’il n’y aurait presque personne au Terminus ?
   — Et par moi. Calmez-vous, mon garçon, dit Lytol qui entrait à cet
instant. J’ai bien pensé à une attaque. C’est pourquoi j’avais demandé à Ker
et Miskin de rester avec moi. Mais je ne pensais pas qu’ils seraient si
nombreux. Nous avons été submergés par le nombre. Nous n’avions pas
une chance.
   Il s’assit avec lassitude près de Robinton.
   — Maître Esselin était avec moi, mais il s’est évanoui à leur entrée. Je
n’avais pas pensé à armer les étudiants. Ils étaient à côté, et à quinze, ils
auraient dû être suffisamment dissuasifs.
   À cet instant, deux apprentis archivistes d’Esselin arrivèrent en courant,
appelant Piemur à grands cris.
   — Pas si fort ! tonitrua Piemur.
   — Harpiste, on a trouvé leurs coureurs, attachés dans un bosquet près de
l’ancienne route de la côte, dit le plus âgé. Silfar et moi, on en a ramené
deux après les avoir tous déplacés au cas où certains vandales
s’échapperaient. Trestan et Rona sont restés là-bas, parce que Rona a un
lézard de feu.
   Les yeux dilatés dans son jeune visage couvert de sueur, il haletait
d’excitation et de fatigue. Le lézard bronze accroché à son épaule roulait
des yeux rouges de fureur.
   — Très bien, Deegan, dit Piemur. Tu as crevé ton coureur en venant ?
   — Non, sir Harpiste, dit Deegan, indigné à l’idée d’infliger un tel
traitement à une bête de prix. Mais ils courent vite. Ça coûte gros, des bêtes
comme ça.
   — Envoie ton bronze rassurer Rona, et reviens avec les autres. Nous
trouverons peut-être quelque chose d’intéressant dans leurs affaires.
   — Ils n’avaient que des provisions dans leurs fontes, messire, dit
Deegan. J’ai regardé, parce que je me suis dit qu’on trouverait peut-être des
indices.
   Piemur approuva de la tête.
   — Alors, file.
   Il se tourna vers les autres et reprit :
   — Il n’y a pas que Norist et ses dingues dans l’affaire. Comment ces
coureurs de prix sont-ils arrivés dans le sud ? Qui a donné les marks pour en
payer huit et les faire passer ici ?
   — Ce qui signifie qu’un Maître Pêcheur dissident est également
impliqué ? demanda Jaxom.
   — C’est le métier qui a le moins bénéficié des connaissances de Siav, dit
Piemur, fronçant les sourcils.
   Robinton branla du chef, mais ce fut Lytol qui parla.
   — Pas du tout, Piemur. Maître Idarolan est extrêmement reconnaissant à
Siav de lui avoir fourni les cartes détaillées des fonds et des courants
établies par le Capitaine Tillek. Les photos prises de l’espace sont
absolument stupéfiantes. Naturellement, le tracé des côtes a changé depuis,
mais la précision des anciennes cartes facilite leur mise à jour. Chaque
maître en a reçu des copies, et les cartes d’une région spécifique sont
remises à chaque pêcheur. Ce qu’approuve Maître Idarolan est accepté par
tous ses maîtres.
   — Sans doute, répliqua Piemur, légèrement sardonique, mais je connais
personnellement un ou deux Maîtres Pêcheurs très conservateurs, dont je
tairai le nom, qui pourraient sympathiser avec le mécontentement de Norist.
Voyez le nombre de gens venus sur le Continent Méridional et qui ne
devraient pas y être.
   — Une bourse pleine peut fermer bien des bouches, dit Lytol, cynique.
   — Pas de suppositions hâtives, dit Robinton.
   — Lessa dit que F’lar et elle ne pourront pas venir, les informa soudain
Jaxom. Mais F’nor peut se libérer. Les Chefs du Weyr voudraient savoir
comment une telle attaque a pu être possible.
   L’un des assaillants remua en gémissant.
   — Nous allons bientôt le découvrir ! s’écrièrent en chœur Jaxom et
Piemur, échangeant un regard résolu.
   — Puis-je suggérer d’attacher ces gaillards avant qu’ils se réveillent ?
proposa Robinton, lorgnant la masse imposante des assaillants, et les
comparant aux étudiants plus frêles.
   — Oui, et nous avons juste ce qu’il nous faut, dit Piemur, prenant un
rouleau de corde. Venez, mes enfants, ajouta-t-il, se tournant vers les
étudiants, on va trousser ces coquins comme des volailles.
   Quand ils furent tous ligotés, on fouilla leurs vêtements, mais sans
résultat. D’anciennes cicatrices, des oreilles bourgeonnantes et des nez
cassés suggéraient que cinq sur les huit s’étaient souvent battus. Un seul
portait des cicatrices de brûlures, mais les deux restants semblaient aussi
avoir mené des vies tumultueuses.
   — Swacky en connaîtra peut-être certains, proposa Piemur. Au cours des
Révolutions, il a été sergent dans bien des Forts et il connaît beaucoup de
soldats.
   — Ils ont dû éviter de choisir des hommes que nous pourrions
reconnaître, non ? dit Robinton. Mais si Swacky pouvait en identifier un,
cela nous indiquerait dans quelle direction chercher. Siav, jusqu’à quand
resteront-ils sans connaissance ?
   Siav déclara que c’était variable.
   — Plus le sujet est obtus, plus intense doit être le barrage sonique. Dans
leur cas, il a fallu aller jusqu’au seuil de résistance.
   Robinton frissonna en vidant son gobelet.
   — Ne les laissons pas dans le couloir. On doit bien avoir un bâtiment sûr
où les enfermer.
   — Des renforts arrivent, annonça Jaxom.
   Ils entendirent claironner de nombreux dragons – ceux de F’nor,
T’gellan, Mirrim, et de presque toute une escadrille du Weyr Oriental.
   — À partir de maintenant, Siav sera protégé par une garde de dragons, dit
F’nor, après avoir écouté le récit de Lytol.
   — Le Weyr Oriental sollicite cet honneur, dit T’gellan.
   — Je regrette qu’on doive en arriver là, dit Robinton, secouant la tête
avec lassitude.
   — Mon cher ami, dit Lytol, posant une main consolatrice sur l’épaule du
Harpiste, cela devait arriver. Vous auriez dû prendre le temps d’étudier
l’histoire comme moi. Vous auriez été mieux préparé aux bouleversements
culturels survenant dans tous les Weyrs, Forts et Ateliers.
   — J’espérais que Siav serait la promesse d’un avenir meilleur pour tous.
   — C’est parce que vous êtes un éternel optimiste, dit Lytol avec un
sourire triste.
   — Ce n’est pas un défaut, dit Piemur, avec un regard de reproche à Lytol,
peiné de voir son maître si déprimé et abattu.
   T’gellan envoya un chevalier-dragon chercher Swacky au Fort de la
Rivière Paradis, dans l’espoir qu’il reconnaîtrait l’un des intrus. Jayge,
pensant que lui aussi pourrait en connaître certains, ayant voyagé à travers
tous les forts de l’est à l’époque où il était marchand nomade, arriva avec
lui.
   — Oui, je reconnais ces deux-là, dit Swacky, retournant une main molle.
Ce sont des Bitrans, si j’ai bonne mémoire. Ils font n’importe quoi si on y
met le prix.
   — Vous savez leur nom, Swacky ? demanda F’nor, fronçant les sourcils.
   Swacky haussa les épaules.
   — Les Bitrans ne sont pas aimables, et je ne crois pas que vous en tirerez
grand-chose. Ils sont trop têtus pour se rendre, et trop stupides pour
renoncer. Ils demeurent fidèles à leurs clients, ajouta-t-il, avec un certain
respect.
   Jayge, à genoux près d’un autre, branla du chef.
   — Je le connais. Je ne sais pas d’où, mais je peux vous dire une chose –
il a travaillé avec des filets de pêche. Vous voyez ces trois écorchures en
triangle sur ses mains ? Ce sont des marques de filet.
   Robinton poussa un profond soupir, et Lytol s’assombrit un peu plus.
   Quand le premier revint à lui, tard dans la soirée, il regarda autour de lui,
paniqué ; ils s’aperçurent bientôt qu’il était devenu sourd. Aux questions
écrites qu’on lui présenta, il se contenta de secouer la tête. La guérisseuse
consulta Siav au sujet d’une guérison possible, mais la réponse fut négative.
   — Étant donné le volume du barrage sonique indispensable pour prévenir
leur entrée, des dommages auditifs permanents ont malheureusement pu
être infligés, dit Siav.
   Quand les coureurs des vandales arrivèrent au Terminus, ils ne fournirent
aucun indice. Les selles étaient neuves, sans marques d’atelier ; les coureurs
n’étaient pas marqués au fer rouge et trahissaient la nervosité d’animaux à
peine dressés.
   — Sans doute volés dans les troupeaux de Keroon ou Telgar, déclara le
Maître Éleveur Briaret, qui arriva le lendemain pour participer à l’enquête.
Ils ont été choisis par un connaisseur, qui a sélectionné des bêtes ne
présentant aucune ressemblance particulière avec ses parents. Ils sont à
peine dressés, poursuivit-il, montrant des marques de morsures dans la
bouche de l’un d’eux. Ils n’ont jamais été ferrés et sont arrivés par bateau.
   Il montra, sur les hanches, la croupe et les épaules, les marques laissées
sur leur robe par le frottement contre les box très étroits des navires.
   — Je ne crois pas que nous découvrirons jamais où ils ont été volés, mais
je vais quand même prévenir tous mes ateliers.
   Les brides sortaient de la main d’apprentis, dit-il, montrant les défauts
qui les auraient rendues invendables dans n’importe quelle sellerie de bonne
réputation.
   — Elles ont pu être achetées dans différents Ateliers au cours de
plusieurs Révolutions, à des apprentis ayant besoin de quelques marks au
moment de la Fête. Et tout cas, l’affaire a été bien organisée, et de longue
date, conclut-il.
   Les vêtements, solides mais élimés, étaient d’une coupe et d’un tissu
répandus partout sur le continent, et le matériel de camping, usagé.
   — Peut-être qu’ils s’étaient embusqués depuis longtemps, guettant le
moment propice, supposa Briaret. Comme les cérémonies de Telgar.
   Dans une fonte, ils trouvèrent un petit télescope pliable, du genre utilisé
par les pêcheurs, mais sans autre marque que celle des Forgerons de Telgar
sur la monture.
   Maître Idarolan, questionné à ce sujet, fut indigné que quiconque de son
Atelier ait pu participer à cette affaire. Il promit de faire son enquête,
avouant que, malheureusement, certains pêcheurs ne faisaient pas honneur à
leur métier et, après une mauvaise saison, ne refusaient pas de faire une ou
deux traversées clandestines contre une bourse rebondie. Il ne voulait pas
citer de nom, mais il savait qui surveiller, les assura-t-il.
   Swacky proposa de rester au Terminus pour garder les assaillants, dans
l’espoir que l’un d’eux finirait par lui faire des confidences.
   Jayge s’attarda aussi, et finit par avouer à Piemur et Jancis qu’il voudrait
bien avoir une entrevue avec Siav, si c’était possible.
   — Pas de problème, l’assura Piemur. Tu commences à penser que cette
nouvelle technologie pourrait t’être utile ?
   — Je voudrais surtout savoir si Readis et Alemi sont en train de devenir
fous, gloussa-t-il. Ils jurent qu’ils ont eu d’autres conversations avec les
dauphins, qui prétendent avoir été amenés sur la planète par les colons.
   — Mais c’est vrai, Jayge, le rassura Piemur. Nous nous sommes
tellement passionnés pour l’espace que nous avons négligé tout le reste.
Viens. Tout le monde s’occupe des assaillants, alors, Siav est libre.
   — Les dauphins sont en effet capables de communiquer avec les
humains, dit Siav quand Jayge lui eut posé la question. Les améliorations de
la mentasynth sont génétiquement transmissibles, de sorte que ce don a dû
survivre aux générations. Les dauphins constituaient l’expérience de
mentasynth la plus réussie, et cela fait plaisir de savoir que l’espèce a
survécu. Sont-ils nombreux ? D’après vos questions, Seigneur Jayge, il
semblerait que le contact ait été perdu.
   — Oui, en effet, reconnut Jayge, penaud. Pourtant, ma femme et moi,
nous leur devons la vie, de même que mon fils et le Maître Pêcheur Alemi.
   — L’espèce a toujours été amicale envers les humains.
   — Et ils parlent un langage que les humains peuvent apprendre ?
   — Oui, puisque ce sont les humains qui le leur ont appris. Mais il s’agit
du langage de vos ancêtres, qui n’est plus utilisé. Cette installation a pu
procéder aux ajustements linguistiques, ce qui n’a pas été possible pour les
dauphins, malgré leur grande intelligence.
   — Les dauphins ont une grande intelligence ? demanda Piemur, étonné.
   — Égale sinon supérieure à celle de la plupart des humains.
   — C’est difficile à croire, grommela Piemur.
   — C’est pourtant vrai, répondit Siav. Seigneur Jayge, si vous vous
intéressez à rétablir la communication avec les dauphins, cette installation
sera heureuse de vous aider.
   — Pas moi, Siav. C’est mon fils Readis et notre Maître Pêcheur Alemi
qui affirmaient avoir entendu parler les dauphins.
   — Le rétablissement de la communication avec les dauphins serait très
précieux pour les pêcheurs et tous les utilisateurs des voies maritimes. Du
temps peut être alloué à cette étude.
   — Je vais le dire à Alemi. Il sera enchanté.
   — C’est votre fils ?
   — Non. Readis n’est encore qu’un enfant.
   — Un enfant a moins d’inhibitions dans l’apprentissage des langues,
Seigneur Jayge.
   — Mais il n’a que cinq ans, dit Jayge, les yeux dilatés d’étonnement.
   — C’est un âge très réceptif. Cette installation se fera un plaisir
d’instruire le jeune Readis.
   — Je croyais vraiment que vous exagériez les prouesses de votre Siav, dit
Jayge au couple souriant qui le raccompagnait. Mais pour une fois, les
harpistes n’ont pas ajouté de fioritures.
   — Siav n’a pas besoin de fioritures, l’assura Piemur avec fierté.
   — Tu vas nous envoyer Readis, n’est-ce pas ? dit Jancis. Dis à Ara que je
m’occuperai de lui.
   Elle pouffa.
   — Ça, c’est la meilleure ! Les dauphins plus intelligents que nous !
   — Je crois qu’il vaut mieux n’en parler à personne, dit gravement
Piemur. Nous avons déjà assez de problèmes comme ça. Ça risquerait de
déclencher une chasse aux sorcières. Même chez les gens de bon sens.
   — Moi, je trouve ça merveilleux, répéta Jancis, avec un sourire
malicieux. Alemi va être sur un nuage.
   — Pas seulement lui, dit Jayge. Ara jure que les dauphins lui ont parlé au
moment de notre sauvetage.
   — Alors, qu’Ara vienne aussi, suggéra Piemur. Il faut que plus de deux
personnes apprennent la langue des dauphins. Et ce serait peut-être une
bonne idée de l’enseigner à d’autres enfants que Readis. Parce que si le
bruit se répand que Siav fait un cours pour les enfants, aucun adulte n’aura
de soupçons. Car cette histoire d’intelligence des dauphins ne doit pas se
répandre.
   — Je suis d’accord, dit Jancis.
   — Si vous voulez, dit Jayge haussant les épaules. Alors j’amènerai
Readis, Alemi, et tous ceux qui voudront les accompagner. Parler aux
dauphins ! Elle est bonne, celle-là !
  Branlant du chef, il revint lentement, en compagnie de Piemur et Jancis,
vers l’endroit où V’line et le bronze Clarinath l’attendaient pour le ramener
au Fort de la Rivière Paradis.

   La veille de l’Assemblée des Seigneurs, les Chefs du Weyr de Benden
tinrent conseil au Fort de la Baie pour décider s’il fallait parler de la
tentative de destruction de Siav.
   Les huit assaillants étaient sortis de leur coma sonique. Deux ne
pourraient plus jamais servir personne ; aucun n’avait recouvré l’ouïe. Trois
avaient demandé par écrit qu’on les soulage de maux de tête insupportables,
qui se calmèrent finalement grâce à de fortes doses de jus de fellis. Puisque
aucun d’eux ne voulait fournir d’informations sur ceux qui les avaient
engagés, ils furent tous transportés dans les mines de Crom pour travailler
sous la terre avec les irrécupérables.
   — Pourquoi soulever la question ? Laissons la rumeur travailler pour
nous, suggéra Maître Robinton avec un sourire madré. Attendons qu’ils
demandent des explications. S’ils en demandent.
   — Vous êtes de mon avis, pour une fois ? demanda Lytol, sardonique.
   — Les rumeurs se multiplient et témoignent d’une imagination débridée,
dit Jaxom, souriant à Piemur.
   — Je ne suis pas sûre que ce soit la solution la plus sage, dit Lessa,
fronçant les sourcils.
   — Qui a jamais pu contrôler la rumeur ? demanda Robinton.
   — Vous, rétorqua vivement Lessa, avec un grand sourire à celui qui avait
si souvent propagé intentionnellement des rumeurs.
   — Pas vraiment, répondit Robinton, faussement modeste. Pas après la
version originelle.
   — Eh bien, que dit donc la rumeur en ce moment ? demanda F’lar.
   — Que Siav perçoit l’humeur de toute personne qui l’approche et écarte
les indésirables, dit Piemur, comptant sur ses doigts. Qu’il a horriblement
estropié quelques pauvres diables qui avaient eu l’audace de l’approcher
parce qu’ils l’avaient entendu comploter avec le Seigneur Jaxom. Que nous
avons installé une troupe de gardes pour le défendre, et qu’ils battent tous
ceux dont la tête ne leur plaît pas. Qu’une escadrille complète de dragons
monte constamment la garde, et qu’elle est sous le contrôle absolu de Siav.
Que les lézards de feu ne viennent plus au Terminus parce qu’ils craignent
pour leur vie. Que Siav possède des armes mortelles pouvant paralyser
quiconque n’est pas totalement acquis à ses projets pour l’avenir de Pern.
Que Siav contrôle tous les Chefs de Weyrs et les Seigneurs, qu’il va
s’emparer du gouvernement de la planète, et que bientôt, les Sœurs de
l’Aube vont s’écraser sur Pern, causant des dommages irréparables à tous
les Forts et Ateliers qui ne le soutiennent pas inconditionnellement. Et que
si les Sœurs de l’Aube perdent leur position dans le ciel, toutes les autres
étoiles seront déplacées, et que c’est ainsi que Siav anéantira les Fils, parce
que Pern sera complètement détruite et que même les Fils la trouveront
inhospitalière.
   Piemur reprit son souffle, les yeux brillants d’amusement.
   — Ça vous suffit ?
   — Amplement, dit Lessa, acide. Quelles sottises !
   — Certaines de ces sottises expliquent le malaise de la délégation de
Nerat, dit Lytol. Ce groupe qui a demandé conseil sur la façon de guérir la
nielle des céréales. Le Maître Fermier Losacot a dû les pousser pour qu’ils
entrent. J’ai mentionné le fait dans mon rapport du jour.
   — Siav a-t-il remarqué leur réticence ? demanda Lessa.
   — Je ne poserai jamais une telle question à Siav, dit Lytol avec
indignation. L’important, c’est qu’ils aient obtenu une réponse positive, car
ils discutaient de la façon d’appliquer ses conseils en sortant. Maître
Losacot m’a remercié de les avoir introduits si rapidement. Et en effet, j’ai
trouvé l’affaire urgente.
   — Je maintiens que plus nombreux ils seront à connaître Siav, mieux ce
sera pour nos plans, dit Robinton.
   — Alors, quelle attitude devons-nous adopter demain à l’Assemblée ?
demanda Lessa. En supposant, bien sûr, que les Chefs de Weyrs soient
invités.
   — Oh, vous le serez, l’assura Jaxom. Larad, Groghe, Asgenar, Toronas et
Decker ne permettront jamais que soient exclus les Chefs des Weyrs de
Benden et des Hautes Terres ! Mais nous devrions attendre qu’ils soulèvent
eux-mêmes la question, termina-t-il avec un grand sourire.
   — Demain sera un jour solennel, Jaxom, dit Lytol à son pupille, l’air
sévère.
   — Pas tout le temps, et je sais me tenir quand il le faut, mon vieil ami.
   Jaxom sourit à Lytol et ignora le grognement sceptique de Piemur.
   — Puisque nous serons si nombreux là-bas, T’gellan et K’van ont doublé
la garde des dragons.
   — D’ram s’occupera de tout, ajouta Robinton. Il a insisté, puisque Lytol
et moi devons assister à l’Assemblée.
   — Comme si vous alliez manquer ça, répliqua Lessa, haussant les
sourcils.
   — Celle-ci, moins que toute autre, remarqua Robinton, affable.
                               Chapitre neuf


   Au printemps, le Fort de Tillek était plus beau qu’en toute autre saison,
avec ses hautes falaises de granit scintillant comme de l’argent au soleil. Par
temps clair, comme aujourd’hui, on voyait jusqu’à la côte méridionale. Des
bannières flottaient à toutes les fenêtres, égayant la pierre grise de toutes
leurs couleurs chatoyantes.
   Au-dessous du Fort, le port naturel et les petits fortins construits en
terrasses étaient, eux aussi, décoré d’oriflammes, de banderoles et même de
guirlandes de fleurs multicolores. Ranrel avait apporté beaucoup
d’améliorations aux installations portuaires, utilisées pour la première fois
en cette occasion. Beaucoup étaient venus à la voile assister à l’Assemblée
et aux festivités suivant la confirmation d’un nouveau Seigneur, mais les
nouveaux mouillages permirent d’accueillir sans difficultés la multitude de
bateaux, grands et petits.
   À la surprise de Jaxom, Ruth surgit de l’Interstice au-dessus du port, leur
donnant, à lui et à Sharra, une excellente vue sur le panorama. Il semblait
que tout esquif possédant rames ou pagaies ait été réquisitionné pour
débarquer les passagers, en navettes incessantes entre les grands bateaux et
la nouvelle jetée.
   Puis, Jaxom comprit pourquoi Ruth avait choisi d’arriver au-dessus des
eaux, car les dragons planaient si nombreux au-dessus du Fort proprement
dit que même Ruth aurait eu du mal à éviter une collision.
   — Nous aurions dû amener Jarrol et Shawan, Jax, lui hurla Sharra à
l’oreille. Ils auraient adoré toutes ces couleurs et cette animation.
   — Il y aura d’autres investitures, ma chérie, et ils apprécieront mieux
quand ils seront plus grands, cria-t-il en réponse par-dessus son épaule.
   Ruth descendit, plus lentement que d’habitude, pour ne pas faire trop
ballonner la robe de cérémonie de Sharra.
   — Périls inattendus des voyages à dos de dragon, grommela Sharra
resserrant ses jupes le plus possible tandis que Ruth tournait lentement en
rond, cherchant un atterrissage dans l’avant-cour encombrée. Puis,
reprenant la conversation interrompue par l’entrée dans l’Interstice, elle
ajouta :
   — C’est bien vrai que je vais aller à bord du Yokohama avec toi après-
demain ?
   — Mais oui, dit Jaxom. Siav dit qu’il faut réactiver les installations de
recyclage de l’oxygène pour pouvoir travailler efficacement, même dans les
rares endroits que nous utilisons. Il faudra beaucoup d’oxygène pour que
l’atmosphère redevienne respirable dans la cale et dans la salle des
machines, et nous ne pouvons pas continuer à aller et venir avec des
bouteilles. Toi et Mirrim, vous vous en occuperez. Tu connais par cœur les
programmes et les instructions pour la production d’algues. Tu les répètes
même en dormant.
   Il lui sourit, ravi de pouvoir partager avec elle l’expérience extraordinaire
qu’était le spectacle de Pern vue de l’espace, et heureux qu’elle participe au
projet qui l’absorbait tout entier.
   — De plus, Siav dit que le programme ne peut pas faire d’erreurs, mais
que nous avons besoin de la technologie par diffusion CO2/ O2 dirigée par
ordinateur pour obtenir une production suffisante d’oxygène. Il suffit de
démarrer le système puis de le vérifier de temps en temps. Et quand vous
l’aurez bien compris, toi et Mirrim, vous pourrez instruire d’autres
chevaliers verts. Jusque-là, les verts continueront à transporter des
bouteilles d’oxygène pour faire la soudure.
   — Ruth accepterait d’emmener n’importe qui pourvu que tu le lui
demandes, lui rappela-t-elle.
   Elle désirait plus que tout rejoindre son mari sur le Yokohama, mais elle
n’ignorait pas que la mission pouvait être dangereuse, et maintenant, elle
avait deux enfants à élever.
   Mais je préfère vous emmener vous, Sharra, lui rappela Ruth. Maynooth
dit que c’est mon tour d’atterrir, mais qu’il faudra démonter aussi vite que
vous pourrez. Le Maître de Maynooth est terrifié à l’idée d’une collision
survenant pendant qu’il est de service, ajouta-t-il avec un grognement
dédaigneux à cette idée.
   Jaxom aida Sharra à déboucler son harnais de vol et à démonter, prenant
grand soin de ne pas trop froisser sa belle robe, d’un bleu-vert étonnant, et
d’une coupe que le Maître Tisserand Zurg avait trouvée dans les fichiers de
Siav. Jaxom, une fois de plus émerveillé de sa beauté subtile, fut partagé
entre la fierté et la crainte que d’autres ne la monopolisent pendant le bal.
En souriant, il l’aida à ôter sa pelisse de vol, au cuir un peu plus sombre que
sa robe, et doublée d’une fourrure trop chaude pour le soleil de Tillek. Puis
il lui offrit son bras, et le jeune couple élancé s’avança dans la foule
encombrant la cour du Fort, saluant amis et connaissances au passage.
   Sharra gloussa doucement.
   — Je vois que quiconque en avait les moyens a rempli les coffres de
l’Atelier des Tisserands.
   — J’ai l’impression que Maître Zurg était extrêmement content de lui
quand nous l’avons croisé.
   — Je le comprends. Tout le monde, y compris ce dandy de Blesserel,
porte de nouveaux habits, sortis de chez lui. Sauf toi, remarqua-t-elle avec
reproche. Pourtant, ça ne t’aurait pas pris beaucoup de temps de te faire
faire un nouveau costume pour aujourd’hui.
   — Pourquoi ? Je ne suis pas exactement en haillons, répondit Jaxom.
   Il aimait sa tenue marron et rouille, qui, trouvait-il, s’accordait très bien
au bleu de Sharra.
   — Et ces vêtements ne sont pas si vieux. Je les ai étrennés à la dernière
Fête.
   — Il y a une demi-Révolution de ça, dit-elle, dédaigneuse. Tu te moques
de ce que tu portes pourvu que ce soit confortable. Regarde donc autour de
toi la variété des couleurs et des styles.
   Jaxom posa sa main sur celle de Sharra et répliqua :
   — Tu es assez belle pour nous deux.
   — Si tu avais pris le temps de te faire faire le costume que j’avais choisi,
tu éclipserais tout le monde, mon chéri, dit-elle avec un soupir résigné. Cela
étant, c’est bien dommage que les Maîtres d’Ateliers ne puissent pas voter
pour la succession.
   — Ce serait normal en effet, dit Jaxom. Ils sont aussi indispensables au
bon gouvernement de Pern que n’importe quel Seigneur.
   — Chut, dit Sharra, les yeux brillants de malice à cette hérésie. Tu
déranges suffisamment de Seigneurs sans proposer cette innovation-là.
   — Ça viendra ! Ça viendra ! dit Jaxom. Une fois que les Seigneurs les
plus conservateurs seront remplacés.
   — Et si Ranrel n’est pas élu ? Brand dit que certains protesteront de
l’usage qu’il fait des matériaux de l’« Abomination ».
   Jaxom eut un grognement dédaigneux.
   — Avec pratiquement tout le monde vêtu de ses nouveaux tissus ? De
plus, Ranrel est le seul fils d’Oterel qui ait jamais travaillé. Et il a amélioré
les installations du Fort. Cela devrait beaucoup compter en sa faveur.
   — Oui, mais il est aussi Compagnon, chose que des hommes comme
Nessel et Corman interprètent comme un aveu d’impuissance à être
Seigneur.
   — Blesserel et Terentel, avec leurs mains douces et leurs grosses dettes
seraient donc plus compétents ? Un nœud de Compagnon de l’Atelier des
Pêcheurs prouve au moins qu’il a des capacités, de la force et de
l’endurance. Et il a plus l’expérience du commandement des hommes que
ces deux bons à rien, dit Jaxom.
   — Brand dit que Blesserel a activement courtisé Corman de Keroon,
Sangel et Begamon pour obtenir leur soutien – et qu’il est même allé voir
Toric.
   — Eh bien, s’il a promis à Toric son aide contre les rebelles de Denol, il
va contre ses intérêts, dit Jaxom avec mépris.
   — Ça, je ne sais pas, Jax, dit Sharra, fronçant les sourcils. Mon frère est
tortueux, mais parfois contrariant également.
   Puis elle sourit, voyant Toronas et sa femme venir dans leur direction.
   — Quatre voix ne suffiraient pas, de toute façon, murmura Jaxom, avec
une assurance qu’il ne ressentait pas, avant d’être rejoint par les jeunes
Seigneurs de Benden.
   Robinton aurait voulu arriver de bonne heure à Tillek, pour faire un tour
et sentir un peu l’atmosphère. Mais, d’une façon ou d’une autre, Lytol
s’était arrangé pour retarder leur départ de sorte que T’gellan les déposa
juste avant le début de l’Assemblée. Lytol lui procura un immense gobelet
de vin blanc de Benden et insista pour qu’il s’asseye sur l’un des rares
bancs de l’avant-cour d’où « il aurait une bonne vue ». Mais Robinton
aurait préféré se mêler aux assistants et prendre la température de la foule.
   — Vous me maternez, Lytol ! dit Robinton avec irritation.
   — Vous aurez assez d’amusements plus tard.
   — Mais il y a des gens à qui je dois parler !
   — On ne change pas le résultat d’une Assemblée une demi-heure avant
qu’elle ne commence, répliqua Lytol.
   — Mais si, on peut !
   — Je ferai ce que dicte le bon sens, Harpiste, et au moment le plus
propice.
   Lytol aperçut Blesserel, le premier-né d’Oterel, vêtu, contre son habitude,
d’un costume sombre de coupe classique.
   — Comme si cette tenue allait démentir des années de débauche !
grommela Lytol avec mépris.
   — Je ne vois pas Ranrel, remarqua Robinton.
   — À votre droite, en conversation avec Sigomal, dit Lytol.
   — Parfait. Au moins, il n’a pas honte de son métier, remarqua Robinton.
   Le plus jeune des fils d’Oterel éligibles à sa succession était vêtu aux
couleurs des Pêcheurs, et portait son nœud de Compagnon attaché au
cordon indiquant son rang à Tillek.
   — Ista et les Hautes Terres apprécieront le compliment. Et Maître
Idarolan aussi.
   — Mais ça ne lui servira à rien.
   — Ah, si les Maîtres d’Ateliers pouvaient voter… dit Robinton, en partie
pour taquiner Lytol, en partie parce que c’était son souhait.
   Lytol se contenta de grogner, réaction surprenante car, jusque-là, il avait
toujours été violemment opposé à une telle innovation.
   Jaxom commençait-il à avoir de l’influence sur son ancien tuteur ? se
demanda Robinton.
   — Idarolan est très compétent, et parvient à discipliner une corporation
turbulente – la plupart du temps, dit Lytol. Mais ce ne sont pas ses opinions
qui feraient changer d’avis les gens de l’intérieur.
   — On ne peut pas dire que Sangel de Boll soit vraiment de l’intérieur, dit
Robinton.
   — Il n’en a pas plus de bon sens pour ça, répliqua Lytol. Et ce sont les
Seigneurs encore indécis qu’il faut gagner. Sigomal, Nessel et Deckter.
   — Deckter appréciera les améliorations portuaires de Ranrel. Il a l’esprit
d’un commerçant en ces matières. Blesserel et Terentel n’ont rien fait pour
améliorer Tillek.
   — Sigomal soutiendra Blesserel, ne serait-ce que pour lui faire
rembourser ses dettes de jeu. Vous savez ce qui compte pour les Bitrans :
les marks.
   Le Héraut du Fort apparut à la porte et sonna le début de l’Assemblée. Le
brouhaha de la foule se calma brièvement, et reprit quand les quinze
Seigneurs commencèrent à monter le perron. Lytol attendit que Jaxom,
Sharra à son bras, émerge de la foule, et lui fit discrètement signe de le
rejoindre. Jaxom s’éclaira en voyant le Harpiste au côté de son ancien
tuteur.
   — Chère Dame Sharra, votre beauté fait pâlir le jour, dit Robinton, se
levant pour lui prendre la main. Tout le monde s’est-il donc mis en tête
d’enrichir Zurg aujourd’hui ?
   Sharra éclata de rire à l’outrance du compliment. Elle était grande, mais
dut se lever sur la pointe des pieds pour lui planter un baiser sur la joue.
   — Même Maître Norist, lui murmura-t-elle à l’oreille, lui montrant de la
tête le Maître Verrier éblouissant en rouge et en jaune.
   — Quelqu’un a-t-il eu le cran de lui dire à quel point les données de
l’« Abomination » ont été utiles à Zurg ?
   Robinton hurla de rire, et oublia sa chamaillerie avec Lytol.
   Sharra, palpant en connaisseuse sa manche ballon d’un bleu profond,
ajouta :
   — Je vois que vous aussi avez enduré les séances d’essayage.
   — Pas du tout, répliqua Robinton avec majesté. Maître Zurg a mes
mesures depuis des années, et m’a offert ces nippes en témoignage de
reconnaissance de son Atelier pour le temps passé avec Siav.
   Sharra feignit la réprobation.
   — Et moi qui pensais que vous étiez l’homme le plus honnête de Pern !
   — Même Lytol ne peut pas se vanter de l’être, dit Robinton, montrant
l’ancien Régent de Ruatha qui entrait dans le Grand Hall de Tillek en même
temps que Jaxom. Mais Lytol, en sa qualité d’ancien tisserand, a toujours
apporté beaucoup de soin à sa tenue.
   — Je regrette qu’il n’ait pas inculqué cette qualité à Jaxom, dit Sharra.
   À ce moment, l’Intendant de Tillek referma les portes du Grand Hall
avec un claquement définitif qu’on entendit dans toute la cour. Le Harpiste
et Sharra étaient assez près pour entendre la clé tourner dans la serrure. La
conversation s’arrêta un instant, puis des cohortes de servantes sortirent
avec des plateaux de klah, de jus de fruits et de hors-d’œuvre pour les faire
patienter en attendant la décision.

  Au son du gong, les Seigneurs prirent place autour de la table ronde,
chargée de verres précieux, de pichets de klah, de carafes de vin et de
coupes de fruits succulents.
   La veille, Jaxom avait assisté à une réunion spéciale – dont il était le sujet
– comprenant les Chefs du Weyr, Lytol, Maître Robinton, D’ram et Sebell.
Il était le plus jeune des Seigneurs, et, bien qu’aussi compétent, sinon plus,
que ses aînés, beaucoup ne lui avaient pas encore pardonné son âge.
   — Et d’autant moins que vous travaillez beaucoup avec Siav, dit Sebell.
   — C’est normal, dit Jaxom, méprisant. Et combien d’entre eux disent
l’« Abomination » en parlant de Siav ?
   — Ceux que vous imaginez : Corman, Sangel, Nessel, Sigomal et
Begamon, dit Sebell avec un clin d’œil.
   — Donc, cinq ? remarqua Jaxom. Ça signifie que le choix de Ranrel n’est
pas acquis et que je vais être coincé toute la journée au Conseil.
   — Sans dire grand-chose, ajouta sombrement Lytol.
   Jaxom leva les bras au ciel, et, se levant d’un bond, se mit à arpenter la
pièce.
   — Et jusqu’à quand devrai-je jouer les idiots avant que mes opinions
aient du poids ? demanda-t-il.
   — En l’occurrence, c’est ce que vous ne direz pas qui aura du poids.
   — Lytol ! dit Robinton, haussant les sourcils à l’adresse du vieux Régent.
Ses actions parlent plus haut que ses paroles.
   — Même si elles me causent des problèmes avec tous ces esprits étroits,
dit Jaxom, amer. D’accord, d’accord, poursuivit-il, levant les mains pour
arrêter les autres avant qu’ils ne se remettent à lui faire la leçon. Je
comprends la situation. Je me contenterai de voter comme je jugerai bon. Je
serai poli quand ils diront des horreurs sur Siav et ce que nous faisons,
mais, par le premier Œuf, j’en sais plus sur les précédents et les procédures
des Forts qu’ils n’en ont oublié.
   Bien qu’il n’ait pas parlé de cette réunion à Sharra, il l’avait toujours sur
le cœur – et d’autant plus que les réactions à Siav et à lui-même étaient si
changeantes.
   Avec une réserve pleine de dignité, Jaxom s’assit entre le Seigneur
Groghe de Fort et Asgenar de Lemos. N’étant pas rancunier, il constata
avec amusement que le groupe pro-Ranrel s’était assis dans le même quart
de la table. Comme c’était prévisible, les partisans de Blesserel et de
Terrentel s’étaient regroupés aussi, mais il ne savait pas exactement
combien soutenaient l’aîné.
   Il salua poliment de la tête ses vis-à-vis – Sangel de Boll, Nessel de
Crom, Laudey d’Igen, Sigomal de Bitra et Warbret d’Ista, les partisans de
Blesserel, fils aîné d’Oterel. On disait que Begamon de Nerat, Corman de
Keroon, et, chose surprenante, Toric du Fort Méridional, préféraient
Terentel. Toric agissait sans doute par pure perversité, car il ne connaissait
aucun des fils d’Oterel assez bien pour avoir fait un choix raisonné. Il lui
suffisait que le mari de sa sœur, avec Benden, Nerat, Telgar et Lemos, fût
pour Ranrel.
   Jaxom prit une profonde inspiration, bien résolu à se taire stoïquement,
même s’il était fort tenté d’« expliquer » l’enjeu à certains de ces vieux
imbéciles. Il prit le pichet de klah, et en proposa au Seigneur Groghe qui
refusa de la tête. Le corpulent Seigneur, avec une moue dubitative,
parcourait l’Assemblée du regard, mais ses yeux revenaient toujours à
Toric.
   Visage hâlé et cheveux blonds décolorés par le soleil du sud, Toric
contrastait violemment avec les deux seigneurs assis à sa droite et à sa
gauche. Par comparaison, Sangel semblait plus ridé que jamais, et Nessel
totalement desséché. De l’autre côté de Nessel, Laudey d’Igen, aussi hâlé
que Toric, avait l’air le plus en forme du groupe des aînés.
   — Croyez-vous que Toric soutiendra Ranrel ? demanda discrètement
Groghe à Jaxom.
   Jaxom fit « non » de la tête, et répondit tout aussi discrètement :
   — Toric s’ingénie à être contrariant depuis que Denol s’est installé sur la
Grande Île, voilà deux Révolutions. De plus, Ranrel se sert des matériaux
d’Hamian ce qui ne lui plaît pas, et il est furieux contre les chevaliers-
dragons qui ne l’aident pas à expulser Denol. Alors, comme je ne me cache
pas de préférer Ranrel, et que je suis chevalier-dragon, Toric ne votera pas
comme moi.
   — Il donne trop d’importance à cette histoire de Denol, dit Groghe avec
dédain.
   — Alors, dites-le-lui, Seigneur Groghe. D’autant plus que, d’après la
tradition, il ne perdra pas l’île quel que soit celui qui la mette en valeur –
elle fera toujours partie, incontestablement, des terres allouées à son Fort.
Personne ne peut usurper ses droits. Et surtout pas quelqu’un comme Denol.
   Groghe se tourna vers lui et le considéra, étonné.
   — En êtes-vous certain ? Je veux dire, au sujet des concessions ? Que
personne ne peut le supplanter ?
   — Naturellement que j’en suis sûr, dit Jaxom avec un sourire madré. La
Charte des colons mentionne ces concessions irrévocables. Et, chose assez
remarquable, Pern conserve, et applique, encore les règles et les restrictions
de cette Charte, même si la moitié de la planète ne le sait pas. Ainsi, une
fois donnée, une concession ne peut pas être reprise. Elle ne peut même pas
être cédée en dehors de la Lignée du bénéficiaire originel. Quand meurt le
dernier de la Lignée, un combat singulier doit décider du nouveau Seigneur.
   Groghe sourit d’un air sombre au souvenir du duel de F’lar et Fax pour
que Jaxom hérite du Fort de Ruatha.
   — Toric a reçu ces terres dans le Sud, en guise de compensation, parce
qu’il avait accepté de les mettre en valeur pendant que les Anciens
occupaient encore le Weyr Méridional, poursuivit Jaxom. Et vous vous
souvenez sans doute que la Grande Île est dans les frontières de cette
concession. Aucun acte de Denol ne peut modifier les droits de Toric sur
l’île.
   — Même si Toric n’y a pas installé ses propres colons ?
   — Quand Denol est arrivé dans le sud, il a accepté de travailler pour
Toric. Il ne peut pas le nier. Parce que d’autres ont reçu le droit de
gouverner en leur propre nom, il a dû penser qu’il lui suffisait de traverser
un bras de mer pour revendiquer la Grande Île. Mais ce n’est pas le cas.
   Jaxom lut du respect dans les yeux de Groghe, et il en ressentit une
grande satisfaction. Il avait toujours eu la chance de posséder l’estime du
Seigneur de Fort, mais il eut l’impression de l’avoir encore renforcée. Il
estimait énormément le jugement de Groghe, et cette conversation fit
beaucoup pour lui rendre son assurance.
   — Dans l’intervalle, Denol a beaucoup construit et planté. En fait, dit
Jaxom, avec un sourire ironique, si Toric autorisait Maître Idarolan à
transporter et vendre les produits de Denol dans le nord, le bénéfice en
reviendrait à Toric.
   — Cela résoudrait le problème, sans aucun doute.
   — Oui, mais Toric n’écoute rien, et ne lit certainement pas les messages
du Terminus, dit Jaxom avec tristesse.
   — Eh bien, moi, il m’écoutera, par le Premier Œuf ! dit Groghe. L’un des
avantages de l’âge, c’est qu’on acquiert assez d’autorité pour se faire
écouter.
   Jaxom ne sourit pas, et n’ajouta pas que l’âge ne garantissait pas qu’on
eût quelque chose de valable à faire écouter. Mais Groghe avait l’esprit plus
ouvert que la plupart de ses contemporains, ce dont Jaxom lui savait gré.
   — Il paraît que vous êtes remonté là-haut hier, remarqua Groghe,
changeant de conversation. Qu’est-ce que vous avez fait cette fois ?
   — J’ai fermé des portes, dit Jaxom, haussant les épaules.
   Il avait aussi passé beaucoup de temps, à côté de Ruth, à regarder la
splendeur de Pern, vue de l’espace. Même Piemur, tout harpiste qu’il était,
avait été incapable de décrire valablement la scène, ou de communiquer
l’émotion profonde qu’il avait ressentie. Jaxom non plus, quoiqu’il eût
essayé de partager son émotion avec Sharra. Si seulement les Seigneurs
pouvaient voir cette vue, pensa-t-il, ils cesseraient leurs querelles
mesquines.
   — Fermé des portes ? C’est tout ? demanda Groghe, étonné.
   — Il y a beaucoup à faire pour remettre le Yokohama en état. C’est
dangereux, là-haut.
   C’était un peu exagéré, mais Siav répétait sans cesse que l’espace était un
environnement hostile et que les humains devaient apprendre les
précautions nécessaires pour éviter les accidents.
   — Quand toutes les mesures de sécurité seront prises, Ruth et moi nous
nous ferons un plaisir de vous y emmener.
   Groghe, stupéfait, toussota nerveusement.
   — Nous verrons, mon ami, nous verrons, dit-il enfin.
   Jaxom se contenta de hocher la tête et demanda aimablement :
   — Croyez-vous que cela prendra toute la matinée ?
   — C’est probable. Sigomal a besoin que Blesserel soit confirmé s’il veut
revoir son argent. Ce jeune homme a joué gros jeu, tablant sur la succession
de son père qui aurait mis les coffres du Fort à sa disposition.
   — Jaxom se doutait déjà que le fils aîné d’Oterel avait de grosses dettes
envers le Seigneur de Bitra.
   — Terentel a-t-il des partisans ?
   Jaxom ne voyait pas qui pouvait soutenir le deuxième fils d’Oterel.
Certains semblent des perdants nés. Terentel en faisait partie.
   — Begamon, je crois. Corman aussi, mais sans doute seulement parce
qu’il n’aime pas Blesserel et qu’il est irrité de l’intérêt qu’éveillent les
projets du Terminus.
   — Personne n’y participe du Fort de Keroon proprement dit. Mais il y a
suffisamment de petits vassaux au Terminus pour que son opposition ne
nous inquiète pas, répondit Jaxom. D’ailleurs Keroon s’intéresse
principalement à l’agriculture.
   — Et Corman est un vieux fou entêté, ajouta Groghe.
   Jaxom répondit d’un sourire, puis Asgenar lui toucha le bras, et il se
tourna vers sa droite.
   — Larad dit que nous aurons la voix de Deckter de Nabol qui, de nous
tous, apprécie le plus les installations portuaires de Rangel, dit le Seigneur
de Lemos. Comment votera Lytol ?
   — Selon sa conscience, dit Jaxom, haussant les épaules.
   — Alors, il sera pour Ranrel, dit Asgenar. Nous pensons aussi que
Bargen des Hautes Terres est de notre côté.
   — Vraiment ? J’aurais cru qu’il voterait avec les Seigneurs… euh…
aînés.
   — N’oubliez pas que Siav l’a impressionné. La prodigalité de Blesserel
et l’apathie de Terentel ne sont pas de son goût.
   — Ce qui donne à Ranrel huit voix au premier tour. Pas mal. Peut-être
que ça ne prendra pas trop longtemps, après tout.
   — Votre mission d’hier s’est bien passée ?
   — C’était facile, répondit Jaxom, modeste. Je n’avais qu’à fermer les
portes de la cale.
   — Fermer des portes ?
   Puis Asgenar se pencha vers Jaxom et lui dit à l’oreille :
   — Qu’avez-vous éprouvé quand vous avez ramené Sallah Telgar ?
   Jaxom se raidit de surprise. Il n’aurait jamais cru qu’Asgenar avait des
penchants macabres.
   — J’ai parfois été chargé de missions curieuses, Seigneur Asgenar, mais
celle-là fut la plus curieuse de toutes.
   — Siav dit qu’elle a gelé en mourant. Avez-vous vu son visage ? À quoi
ressemblait-elle ?
   — Nous n’avons rien vu, mentit Jaxom.
   Même de la part de Larad, descendant direct de Sallah, cette curiosité
morbide lui aurait parue inacceptable.
   — La visière du casque était embuée.
   Asgenar sembla déçu.
   — Je me demandais si elle nous ressemblait.
   — Bien sûr que si. Tous les colons étaient des humains, comme nous. À
quoi vous attendiez-vous donc ?
   — Je ne sais pas… mais je…
   Sa voix mourut.
   Jaxom fut très content que Lytol choisisse ce moment pour ouvrir la
séance. En sa qualité d’ancien Seigneur-Régent de Ruatha, on l’avait choisi
pour présider la réunion. Et, par respect pour l’intégrité et la probité qu’il
avait montrées en élevant l’héritier de Ruatha jusqu’à sa majorité, il
conservait le droit de voter.
   — Nous savons pourquoi nous sommes ici, et que les trois fils légitimes
d’Oterel sont candidats à sa succession. Se proposent, comme c’est leur
droit, Blesserel, l’aîné, Terentel, et Ranrel.
   — Passons, Lytol, dit Groghe avec irritation. Passons au vote et nous
verrons où nous en sommes.
   Lytol considéra Groghe un moment, puis répondit :
   — C’est la procédure normale et nous nous y tiendrons.
   — Bien que vous ayez plongé tête la première dans toutes les
innovations, dit Sangel, sarcastique.
   Lytol, yeux étrécis, considéra le Seigneur de Boll, impassible, jusqu’au
moment où Sangel se mit à remuer sur son siège avec embarras, cherchant
du regard le soutien de Nessel. Avec un petit sourire, Nessel se tourna vers
son voisin de droite, Laudey, et lui murmura quelque chose.
   Imperturbable, Lytol reprit :
   — Il vous intéressera peut-être de savoir que la façon dont ce Conseil
tient ses réunions n’a pas changé depuis qu’il a été institué voilà deux mille
cinq cents Révolutions. La Charte avait été soigneusement rédigée et tous
les cas possibles envisagés. Nous procéderons comme d’habitude.
   Warbret d’Ista parut étonné et se pencha vers Laudey pour faire un
commentaire. Laudey conserva son air désapprobateur.
   — S’il n’y a pas d’autre intervention, dit Lytol, parcourant l’assemblée
du regard, votons pour le premier tour. Je n’ai pas besoin de vous rappeler
qu’une majorité de douze est requise pour confirmer un candidat. Indiquez
votre choix par un nombre : un pour Blesserel, deux pour Terentel, trois
pour Ranrel.
   Il se rassit, pris un crayon à encre et abrita de sa main le petit bloc où il
traça une brève inscription. Puis il arracha la feuille collée au bloc, et la
plia.
   Jaxom remarqua que tout le monde faisait de même, et se demanda s’ils
réalisaient qu’ils utilisaient de nouveaux produits pour exercer leur droit
traditionnel.
   Les bulletins furent passés à Lytol, qui les mélangea pour que l’ordre
dans lequel il les ouvrirait ne révèle pas leur origine. Puis il les ouvrit, les
lut, et en fit trois petits tas, dont l’un beaucoup plus épais que les autres.
Enfin, il les compta méticuleusement avant d’annoncer les résultats.
   — Pour Blesserel, cinq voix ; Pour Terentel, trois voix ; pour Ranrel, sept
voix. La majorité requise n’est pas atteinte.
   Jaxom prit une profonde inspiration. C’étaient les résultats attendus, mais
les sept voix de Ranrel constituaient un petit triomphe. Lytol froissa les
bulletins, les jeta dans le feu et attendit qu’ils soient consumés avant de se
lever.
   — Qui parlera en faveur de Blesserel, l’aîné ? demanda-t-il selon l’usage.
   Jaxom se renversa dans son fauteuil, se félicitant d’être confortablement
assis. Il détestait cette partie de la procédure. Les vieux seigneurs étaient
capables de se lancer dans des discours interminables. Puis il se rappela sa
mission secrète.
   S’il te plaît, Ruth, communique les résultats du premier tour à Maître
Robinton : sept pour Ranrel, cinq pour Blesserel, trois pour Terentel. Je suis
à peu près sûr que Toric a voté pour Terentel. Ce n’est pas sérieux, mais il
adore semer la zizanie.
   J’ai prévenu le Harpiste. Il s’attendait à ce résultat.
   Moi aussi, mais ce sera long. Tu es bien, au soleil ?
   Très bien ! C’est une belle journée.
   Pour toi !
   Vous aurez le temps de banqueter et danser plus tard. Pour le moment,
vous devez jouer votre rôle de Seigneur.
   Jaxom dissimula son sourire sous un toussotement qui lui attira des
regards courroucés. Il s’excusa de la tête envers Sangel qui tentait de
soutenir la candidature de Blesserel. Puis Begamon se leva, et, par une série
de remarques décousues, s’efforça de gagner des voix à Terentel. À part lui,
Jaxom se dit que n’importe qui aurait mieux parlé pour Terentel que le
Seigneur de Nerat.
   Au deuxième tour, Terentel perdit deux voix en faveur de Blesserel.
L’aîné eut donc sept voix, contre huit à Ranrel. De nouveau, Lytol brûla les
bulletins. Résultats trop serrés, et Jaxom s’efforça de dominer le
tremblement nerveux de sa jambe.
   Groghe demanda la parole, et Lytol la lui donna.
   — Je ne suis pas le plus vieux de l’Assemblée, mais je gouverne depuis
plus longtemps qu’aucun d’entre vous, à part Sangel, dit Groghe, s’inclinant
en direction du Seigneur de Boll. Tillek est le troisième Fort par ordre
d’ancienneté…
   — Selon l’« Abomination » ? demanda Sangel, sarcastique.
   — À l’heure actuelle, Siav a lu et restauré les Archives de chaque Fort,
ce qu’on peut difficilement qualifier d’abominable – ennuyeux, tout au plus,
si vos ancêtres ont noté autant de banalités que les miens…
   — Où voulez-vous en venir, Groghe ? demanda Laudey avec irritation.
   — Je veux en venir à James Tillek, fondateur de ce Fort, qui savait
prévoir à long terme, qui fit des relevés des côtes et qui fonda également le
premier Atelier des Pêcheurs. Tillek a toujours été le port le plus sûr de
l’ouest, avec la flotte la plus importante et le plus grand nombre de
Maîtres ; ses Seigneurs ont toujours encouragé et aidé les Pêcheurs. Ranrel
a estimé suffisamment cet héritage pour acquérir le nœud de Maître
Pêcheur…
   — Parce que Oterel l’avait disqualifié pour le gouvernement, lança
Sangel.
   — Silence ! tonitrua Lytol, et Sangel se tut.
   — Quoi qu’il en soit, reprit le Seigneur Groghe, c’est le seul des fils
d’Oterel à avoir jamais travaillé. Je pense qu’il mérite maintenant de
gouverner. Fort le soutiendra de tous ses moyens !
   « Bien dit », murmurèrent certains, et Groghe en rougit de plaisir en se
rasseyant.
   Puis Larad demanda la parole, ajoutant qu’Oterel était trop malade aux
derniers mois de sa vie pour s’occuper du gouvernement, et que Ranrel était
le seul de ses fils à avoir manifesté de l’intérêt pour les affaires du Fort.
Toutefois, si Blesserel ou Terentel avaient fait quelque chose pour le Fort, il
ne demandait qu’à l’entendre.
   — Bon argument, murmura Jaxom à Asgenar.
   Sigomal demanda la parole.
   — Blesserel eut la triste tâche de soigner son père malade, dit-il, et il fit
tout son possible pour décharger Oterel de ses devoirs. C’est un homme
intègre…
   — Il payait ses dettes de jeu quand il pouvait soutirer l’argent à Oterel,
murmura Asgenar à Jaxom.
   — … qui a quatre fils vigoureux et une épouse qui sera une excellente
Dame du Fort…
   — L’épouse de Ranrel est non seulement Maîtresse Tisserande, mais de
caractère beaucoup plus facile que Dame Esrella, remarqua doucement
Asgenar.
   — Jouez vos marks sur elle, Asgenar, dit Jaxom.
   — Pourquoi ne parlez-vous pas ?
   — Pour ruiner les chances de Ranrel ?
   Asgenar hocha la tête, acceptant le sous-entendu de Jaxom, à savoir
qu’en sa qualité de Seigneur le plus jeune son opinion n’était pas très
recherchée.
   Cependant, Sigomal termina sa péroraison et se rassit, foudroyant du
regard Jaxom, lequel se tourna vers Asgenar, qui s’apprêtait à parler pour
Ranrel.
   — Quand un homme n’attend pas les honneurs, mais travaille de ses
mains et devient Maître dans un Atelier, il a acquis bien des compétences
nécessaires au gouvernement d’un Fort. Nous ne pouvons pas trouver un
homme plus qualifié que Ranrel, dans tous les domaines.
   — Il paraît, commença Toric, se levant sans demander l’autorisation de
Lytol, que Ranrel s’était querellé avec son père qui l’avait chassé de Tillek à
jamais. Ce Conseil peut-il faire totalement abstraction de la volonté d’un
père ?
   Bargen se leva d’un bond, ne consultant Lytol du regard qu’après coup.
   — En ma présence, Oterel a rétracté cette déclaration deux septaines
avant de mourir, annonça-t-il quand Lytol lui eut donné la parole d’un signe
de tête. Ranrel est le seul héritier légitime à avoir réussi par son propre
mérite. À la fin, Oterel était fier de lui, raison pour laquelle je lui accorde
mon soutien total.
   — Mais il ne l’a pas nommé son successeur ? insista Toric, avec un
sourire énigmatique.
   — Doutez-vous de ma parole ? demanda Bargen, fronçant les sourcils.
   — Il n’est pas question de doute, Bargen. L’incident est un fait avéré.
   — Et c’est pourquoi il a posé sa candidature au gouvernement, dit Lytol.
C’est le droit de tout descendant, quelles qu’aient été les relations entre père
et fils, et cela s’est produit en bien des occasions.
   Groghe se pencha vers Toric à travers la table et dit, du ton le plus neutre
possible :
   — Le Seigneur Toric sait, j’en suis sûr, que pères et fils peuvent
s’accorder pour s’opposer.
   Toric le fixa durement. Groghe haussa les épaules. Comment Groghe
avait-il appris que Toric avait quitté en claquant la porte, son père, pêcheur
à Ista ? Le fait était peu connu, et Sharra, loyale envers son frère, ne l’avait
jamais ébruité.
   — Cela ne change rien à ce qu’a dit le Seigneur Toric, dit Sigomal, se
frottant nerveusement les mains. Oterel a désavoué Ranrel, et cela doit être
pris en compte. Sa candidature pourrait être nulle.
   — Blesserel doit avoir de grosses dettes envers Sigomal, murmura
Asgenar, le visage neutre.
   — Quelqu’un soutient-il la candidature de Terentel ? demanda Lytol dans
le silence qui suivit.
   Begamon ne disant rien, il reprit :
   — Alors, votons pour choisir l’un des deux candidats restants.
   Cette fois, Ranrel obtint dix voix, mais Blesserel en ayant obtenu cinq, la
majorité requise n’était pas encore atteinte.
   — Seigneurs, j’ajourne momentanément la séance, pour permettre les
consultations privées, dit Lytol en se levant.
   Les autres suivirent son exemple.
   — Il nous faut deux voix de plus, murmura Groghe à Jaxom, Asgenar et
Larad en se dirigeant vers le buffet.
   — Toric doit être le troisième qui a voté pour Terentel. Je sais que
Corman et Begamon le soutiennent, dit Larad. Toric espère-t-il que Terentel
lui fournira des soldats pour cet assaut dont il rêve contre la Grande Île ?
   — Sans doute, mais je vais lui dire deux mots en privé, dit Groghe, avec
un clin d’œil complice à Jaxom.
   — Venez aussi, Asgenar, dit Larad, entraînant le Seigneur de Lemos.
Nous vous faisons confiance, Groghe.
   Jaxom remplit une assiette de gâteaux aux épices qu’il servit à son vieux
tuteur, tout en surveillant subrepticement les trois Seigneurs en conversation
avec Toric. Il détourna vivement les yeux quand Toric regarda soudain dans
sa direction, le visage indéchiffrable. Jaxom se demanda si Groghe lui avait
révélé la source de ses informations. Puis Toric posa une question à Larad, à
laquelle Groghe répondit, tandis qu’Asgenar hochait la tête.
   — Je crois que nous venons d’obtenir une voix de plus pour Ranrel,
murmura Jaxom à Lytol.
   Larad et Asgenar continuèrent à bavarder avec Toric, tandis que Groghe
revenait vers les Ruathiens.
   — C’est passé sans problème, Jaxom. Très astucieux de votre part. Mais
je ne crois pas que Denol devrait demander audience à Toric quand il
s’apercevra qu’il ne peut faire aucun bénéfice personnel. Qui d’autre
pouvons-nous approcher ?
   — Je n’approche personne, n’oubliez pas ! Je suis trop étroitement
associé à l’« Abomination », dit Jaxom, avec un grognement dédaigneux. Je
ne veux pas gâcher les chances de Ranrel en intervenant.
   Groghe s’éloigna, et Jaxom en profita pour informer Ruth des
événements, lui demandant aussi de prévenir Sharra.
   Maître Robinton pensait que cela se passerait comme ça. Il demande si
vous l’avez dit à Toric. Il n’a pas dit quoi.
   Groghe l’a dit, avec l’appui de Larad et Asgenar. Et cela donne à
réfléchir à Toric. Plus qu’aucune intervention de ma part. Pour le moment,
nous faisons une pause. Le contingent de la côte ouest a besoin de klah
pour se réveiller. Je continuerai à vous informer.
   Peu après, Lytol rouvrit la séance, et demanda si quelqu’un désirait
ajouter quelque chose ou fournir de nouvelles informations au Conseil.
   — Passons au vote, Lytol, dit Deckter. Il y a d’autres questions à l’ordre
du jour.
   Jaxom avait remarqué que Deckter était en grande conversation avec
Warbret et espérait un succès de ce côté. Il ne leur manquait que deux voix
– à moins que Toric n’ait décidé de se faire prier plus que de coutume.
   Cette fois, tout le monde compta en même temps que Lytol, de sorte que
tous surent que Ranrel avait gagné avant la proclamation officielle. Sigomal
semblait prêt à exploser, foudroyant Toric et Warbret qui avaient abandonné
sa cause.
   — Ranrel a obtenu la majorité requise de douze voix, et est régulièrement
élu successeur de son père au gouvernement du Fort de Tillek.
   Lytol lança un regard significatif à Jaxom, que le jeune Ruathien n’eu
aucun mal à comprendre ; il ne devait pas annoncer prématurément la
nouvelle par l’intermédiaire de Ruth.
   — Ce Conseil a encore deux problèmes importants à traiter. Je donne
maintenant la parole au Seigneur Jaxom de Ruatha qui vous informera des
progrès faits en vue de l’annihilation des Fils, dit Lytol inclinant
courtoisement la tête vers son ancien pupille avant de se rasseoir.
    Jaxom se leva brusquement, attirant l’attention de toute la table. Les
phrases qu’il avait si souvent répétées sortirent toutes seules de sa bouche,
et il continua, même après avoir entendu des imprécations contre les
« corruptions de l’Abomination ».
    — Après un entraînement intensif sous la direction de Siav, la
Compagnon Harpiste Piemur et moi-même, montés sur Ruth, sommes allés
sur le Yokohama. Nous avons complété la programmation du télescope dont
se servira Siav depuis le Terminus et commencé à évaluer les dommages
subis par le vaisseau spatial. Nous avons ramené sur la planète les restes de
Sallah Telgar, depuis enterrés avec les honneurs qui lui étaient dus au Fort
de Telgar, dit-il, s’inclinant profondément devant Larad. Le lendemain,
Ruth m’a ramené dans la passerelle de mandement. Je suis alors descendu
dans la cale, dont j’ai fermé les portes extérieures, restées ouvertes à cause
d’un mauvais fonctionnement dans le système de fermeture à distance. Puis
je suis rentré au Terminus. D’autres voyages seront nécessaires pour
améliorer le système de production d’oxygène, à savoir l’ensemencement
des réservoirs d’algues. Du personnel devra être habitué au travail en
apesanteur, et plusieurs missions composées d’équipes différentes y
retourneront, transportées par les dragons verts, pour modifier la visée du
télescope afin de maximaliser son usage.
    — Et qu’est-ce que ça veut dire, traduit en langage normal ? demanda
Corman.
    — Que le Yokohama sera la base à partir de laquelle nous lancerons notre
attaque contre les Fils, Seigneur Corman.
    — Alors, tous les dragons vont aller sur le vaisseau spatial et attaquer les
Fils dans l’espace ?
    Cette remarque sarcastique dut lui paraître idiote à peine prononcée, car
il rougit et détourna les yeux.
    — Non, ce n’est pas le plan, Seigneur Corman. Le plan prévoit de
détourner les Fils pour qu’ils ne tombent plus jamais sur Pern.
    — Et êtes-vous encore loin de ce but souhaitable ? demanda Laudey,
moins méprisant que Corman.
    — Il reste encore deux Révolutions, cinq mois et sept jours avant que ce
but soit atteint, Seigneur Laudey.
    — Et je suppose que vous êtes là pour nous demander l’autorisation de
réquisitionner de nouveaux compagnons de nos ateliers, de nouvelles
servantes de nos Forts ?
   — Pas du tout. Nous ne « réquisitionnons » personne, répliqua Jaxom.
   Il ne put s’empêcher de sourire – le problème, c’était plutôt de refuser du
monde sans offenser personne.
   — Je suppose que vous regrettez que vos Cavernes inférieures soient
maintenant vides de mendiants et de voyous ? demanda Groghe.
   — Et continueront-ils à être employés utilement après ces deux
Révolutions, cinq mois et je ne sais combien de jours ? demanda Laudey.
   — Voulez-vous, oui ou non, être débarrassé des Fils, Seigneur Laudey ?
Seigneur Corman ? demanda Jaxom. Il est vrai que dans deux cent
cinquante Révolutions, vous n’aurez plus à vous soucier si nous avons
réussi ou non. Mais vos descendants, si !
   — Parlez-vous en qualité de chevalier-dragon ou de Seigneur, Jaxom ?
demanda Nessel, sournois.
   — En qualité des deux, Seigneur Nessel !
   — Mais alors, nous n’aurons plus besoin de chevaliers-dragons ! rugit
Sigomal. Qu’est-ce que vous ferez donc ?
   — Vous finirez par découvrir que vous aurez toujours besoin de
chevaliers-dragons sur Pern, Seigneur Sigomal, dit Jaxom avec un grand
sourire.
   — Comment ça ?
   — Ils ne se contentent pas de combattre les Fils pour vous et tous les
Seigneurs présents. Ils font beaucoup plus. Pensez-y, Seigneur Sigomal.
   Jaxom eut un sourire énigmatique ; qu’il rumine la question.
   — Le Seigneur Toric sait ce que je veux dire, j’en suis sûr.
   Stupéfait, Toric fixa le mari de sa sœur d’un regard perçant et fronça les
sourcils.
   — Je ne comprends pas ce que vous voulez dire, jeune homme, dit
Sangel avec agitation.
   — Seigneur Sangel, je pensais que c’était trop évident pour exiger des
explications. Puis-je continuer, Seigneur Lytol ?
   Quand Lytol l’eut approuvé de la tête, il reprit :
   — Le Harpiste Piemur et moi-même avons vu notre monde tourner dans
l’espace, passant du jour à la nuit. C’est le spectacle le plus incroyable
qu’on puisse voir ! Quand le chauffage et la production d’oxygène seront
rétablis, je propose, avec Ruth, d’emmener là-haut tout Seigneur qui
désirera se convaincre par lui-même que nous habitons un monde
merveilleux et qu’il est essentiel de nous débarrasser des Fils à jamais.
   Jaxom les regarda tour à tour, les invitant à accepter son offre. Il n’eut
d’abord d’autre réponse que des toussotements nerveux et des raclements
de pieds.
   — J’aimerais y aller, dit enfin Larad.
   Puis Asgenar leva aussi la main.
   — Moi aussi, ajouta Lytol.
   — On ne voit pas grand-chose du Continent Septentrional à partir du
Yokohama, précisa Jaxom, mais Siav espère réparer les hublots
endommagés de bâbord, ce qui permettrait de voir une partie de la côte est.
   Il regarda Toronas avec insistance, qui finit par lever la main.
   — Est-ce que tout le Continent Méridional est visible ? demanda Toric
d’une voix rauque.
   — Non, mais nous en verrons plus quand nous aurons réparé les hublots
de tribord, répondit Jaxom, ravi que Toric ait réagi.
   — Je ne vois pas ce qui sortira de bon de tout cela, commença Begamon
d’un ton querelleur. Risquer des vies pour réaliser un rêve insensé de
destruction des Fils. Ils sont avec nous depuis des centaines de Révolutions.
Et, je vous le demande une fois de plus, si les ancêtres en savaient tant,
pourquoi ne les ont-ils pas détruits à leur époque ? Hein ? Pourquoi ?
   — Siav a répondu à cette question à ma complète satisfaction, dit
fermement Lytol. Et n’oubliez pas que toutes les tâches que nous avons
entreprises depuis sa découverte ont bénéficié à tout le monde.
   — Comment ? Dites-moi comment ? demanda Begamon.
   Lytol leva son bloc-notes, son crayon à encre, et l’un des bulletins
météorologiques que Siav produisait depuis deux Révolutions, au
ravissement de tous, nobles et roturiers. Puis il montra le pendule murale,
égrenant les minutes de la réunion, et les vêtements neufs de Begamon,
taillés dans l’un des plus beaux tissus de Maître Zurg.
   — Il paraît aussi que vous avez une nouvelle centrale pour irriguer vos
champs, et des radiateurs portatifs pour chauffer vos vergers pendant les
gelées, répondit Lytol. Sans parler de votre petite-fille sauvée par les
nouvelles techniques chirurgicales de Maître Oldive.
   — Tout cela, ce sont des choses que nous pouvons utiliser, voir et
toucher, Lytol. Pas quelque chose au-delà de notre atteinte et de nos
compétences, dit Begamon, montrant le ciel.
   — Alors, que ces choses que vous pouvez utiliser, voir et toucher vous
convainquent qu’il y a encore beaucoup à apprendre, à explorer et à
comprendre pour améliorer nos vies, dit Jaxom, avec tant de gravité que
même les Seigneurs les plus conservateurs écoutèrent avec quelque chose
qui ressemblait à du respect.
   — Merci de votre rapport, dit Lytol. Passons maintenant à…
   Il leva la main pour calmer les murmures.
   — Vous aurez tout le temps de parler au Seigneur Jaxom après le
Conseil. La dernière question concerne une notification émanant des
Maîtres d’Ateliers de Pern.
   — Pas de tous les Maîtres d’Ateliers, intervint Corman, avançant un
menton agressif.
   Lytol ne fit rien, ne dit rien, mais rien qu’à son air, Corman se tut,
honteux de l’avoir interrompu si grossièrement.
   — Les Maîtres d’Ateliers de Pern, à l’exception de Maître Norist, de
l’Atelier des Verriers, notifient à ce Conseil leur intention de fonder deux
nouveaux Ateliers : l’Atelier des Imprimeurs, rattaché de façon très souple
à l’Atelier des Harpistes, mais indépendant et autonome, avec trois ateliers
principaux, le plus important au Terminus, et deux annexes, l’une à Ruatha
qui n’abrite actuellement aucun Atelier, et l’autre à Lemos, en complément
de l’industrie du papier du Maître Menuisier Bendarek. Le deuxième sera
l’Atelier des Techniciens, lui aussi rattaché de façon très souple à l’Atelier
des Forgerons, et qui s’occupera des problèmes posés par les nouveaux
équipements…
   — Je dis non immédiatement, dit Sigomal, se levant d’un bond. Ce serait
reconnaître officiellement l’Abomination et…
   — Aucun mot injurieux ne sera toléré à cette table, Seigneur Sigomal, dit
Lytol, de son ton le plus sévère. Et je ne devrais pas avoir à vous rappeler
que les Maîtres d’Ateliers n’ont nul besoin de votre permission. Il suffit de
vous abstenir d’acheter tout produit issu d’un Atelier que vous réprouvez.
Et comme je n’ignore pas que certaines de vos entreprises ont bénéficié de
nouveaux appareils dont seul Siav peut être la source, vous seriez sage de
vous abstenir de proférer de telles hypocrisies à ce Conseil.
   Bouche bée, Sigomal se rassit.
   Jaxom parvint à ne pas sourire de la déconfiture du Bitran. L’un des
assaillants de Siav était Bitran, mais cela ne prouvait pas que Sigomal avait
trempé dans le complot. Les Bitrans se vendaient facilement à quiconque y
mettait le prix. Quand même, c’était la première fois que Sigomal avait
publiquement qualifié Siav d’abomination.
   — Nous serons dûment informés du choix des nouveaux Maîtres
d’Ateliers. Je rappelle une fois de plus que la création de nouveaux Ateliers
ne requiert pas la ratification de ce Conseil, vu qu’ils ont toujours été
autonomes. C’est une information de courtoisie.
   — Cela figure-t-il aussi dans la Charte originelle ? demanda
sournoisement Sangel.
   — Non, répliqua Lytol, imperturbable. Les Ateliers ont été fondés peu
avant la fin du premier Passage par les Forts de Fort, Ruatha et Benden,
pour conserver les techniques et enseigner aux jeunes, hommes et femmes,
les métiers utiles à la société. À l’origine, le Fort de Ruatha abritait les
Ateliers des Éleveurs et des Fermiers, jusqu’au jour où l’on explora les
plaines de Keroon, plus favorables à l’élevage.
   — Notons également que le Maître Forgeron Fandarel et le Maître
Harpiste Sebell ont parfaitement le droit de proposer la création de
nouveaux Ateliers sans consulter les autres Maîtres, dit Larad. Mais ils les
ont consultés et ont obtenu leur soutien total…
   — Non pas total, puisque l’un d’eux s’est abstenu, dit Nessel d’une voix
geignarde.
   — Maître Norist n’a pas assisté à la réunion, quoiqu’il en ait été averti,
dit Larad. Les Ateliers des Imprimeurs et des Techniciens dispenseront un
enseignement indispensable et impossible à trouver ailleurs. Nous avons
tous bénéficié des nouvelles technologies, et surtout des manuels
d’instructions imprimés. Pour que tous puissent en profiter, il faut former de
nouveaux artisans à ces techniques.
   — Pourquoi les imprimeurs ne peuvent-ils pas travailler sous l’autorité
de Maître Sebell, et les techniciens sous celle de Maître Fandarel ? demanda
Corman. Pourquoi faire tant d’histoire avec ces créations ?
   — Maître Fandarel travaille déjà jour et nuit pour honorer ses
commandes de nouveaux équipements, dit Larad. Il n’a pas le temps ni le
personnel pour superviser un nouveau métier.
   — Eh bien, l’imprimerie pourrait être dirigée par notre Maître Menuisier,
répondit Corman. Il n’est pas surmené.
   — Mais si, et moi aussi, dit Larad en riant. Et nous n’arrivons pas à
satisfaire à la demande de papier des différents Forts et Ateliers. Maître
Bendarek a quantité d’apprentis, seulement deux compagnons, et pas un
seul maître. Il a besoin de tous les bras qu’il peut trouver, et il ne peut pas
superviser l’imprimerie en même temps. La fabrication du papier prend tout
son temps et toute son énergie.
   — Maître Fandarel m’a demandé d’expliquer que des techniciens
spécialistes seront indispensables pour que toutes les nouvelles machines
continuent à fonctionner à leur niveau optimal, poursuivit Larad.
Actuellement, nous avons des machines que seules quelques personnes
peuvent comprendre et réparer, tandis que d’autres savent s’en servir mais
ne savent pas les réparer. À la longue, nous en aurons qui sauront faire les
deux mais pas pour le moment.
   — Alors, pourquoi ne voulez-vous pas marcher avant de courir ?
demanda Corman avec dédain. On ne fait pas courir ou pouliner un
yearling.
   Jaxom fit mine de se lever, mais Groghe le retint de la main. Jaxom eut
beaucoup de mal à se soumettre à cet ordre tacite. Il désirait ardemment
prendre la parole, mais comprit que ses aînés ne l’accepteraient pas comme
leur pair. Quand il aurait participé à l’annihilation des Fils, le
considéreraient-ils comme leur égal ? Ou serait-il toujours Seigneur par
défaut ?
   — Les machines sont un peu différentes, Corman, répliqua Groghe avec
un sourire condescendant au Seigneur de Keroon. Une fois qu’une machine
est construite, elle fait ce à quoi elle est destinée. Quand elle tombe en
panne, on remplace la pièce usée. Ce qu’on ne peut pas faire avec le bétail.
   — Non, mais les bêtes estropiées peuvent être abattues et mangées.
Qu’est-ce qu’on fait avec la machinerie hors d’usage ? En moins de rien,
vous aurez des montagnes de ferraille rouillée dans tous les Forts et
Ateliers. Et sans doute aussi dans tous les Weyrs, puisque tout est de leur
faute.
   — Seigneur Corman !
   Tremblant d’indignation, Jaxom se dégagea de l’emprise de Groghe et se
leva d’un bond, serrant les poings.
   — Je vous interdis de dénigrer les Weyrs en ma présence !
   Il remarqua à peine que Groghe s’était levé aussi et lui tenait le bras
gauche à deux mains, tandis que Larad le retenait de l’autre côté. Larad
protestait bruyamment, de même que Toronas, Deckter, Warbret, Bargen et,
à l’immense surprise de Jaxom, Toric.
   — Seigneur Corman, vous allez vous excuser immédiatement de cette
remarque ! rugit Lytol.
   Avec dix Seigneurs debout pour protester, Corman n’eut d’autre choix
que de s’exécuter, ce qu’il fit en marmonnant, et Lytol, glacial, lui demanda
de répéter assez haut pour que tout le monde l’entende. Puis les Seigneurs
se rassirent.
   — Si nous voulons éliminer les Fils, il nous faudra du matériel – matériel
que nous sommes capables de fabriquer, de manœuvrer et d’entretenir –
avec lequel accomplir cette élimination. Cela a toujours été l’ambition de
tous les Weyrs depuis la fondation de Fort. C’est le but qu’ont toujours
recherché tous les Forts et Ateliers. Si la destruction définitive des Fils
exige quelques réévaluations de nos coutumes, des modifications de
traditions archaïques, ce prix n’est pas excessif pour être débarrassés des
Fils.
   Lytol s’interrompit, surpris de sa propre véhémence, puis reprit :
   — Il ne sera pas fait mention de cet incident à l’extérieur. Maintenant,
faisons preuve d’unanimité pour encourager les deux nouveaux Ateliers,
poursuivit-il. Écrivez « oui » ou « non »
   Corman, l’air furieux, ne bougea pas, et l’unique bulletin blanc qui
parvint à Lytol était sans doute le sien. Il y eut deux « non », mais seuls les
« oui » seraient transmis aux Maîtres d’Ateliers concernés.
   — Qui décidera de ceux qui deviendront Maîtres d’Ateliers, et de ceux
qui paieront pour la construction ? demanda Nessel.
   — Les Maîtres n’ont pas encore été choisis, mais il y a suffisamment de
candidats compétents. On a déjà modifié à leur intention des bâtiments
vides du Terminus et d’autres seront construits par ceux voulant y faire leur
apprentissage. Quiconque désirera son transfert dans l’un des deux
nouveaux Ateliers devra en obtenir l’autorisation de son Maître d’Atelier
actuel.
   — Et ceux qui travaillent sans la permission de leur Maître d’Atelier ?
demanda Sangel.
   Tout le monde comprit qu’il pensait à Morilton.
   — C’est un problème interne de l’Atelier, dit Lytol, à résoudre par les
parties concernées, et qui n’est pas du ressort de ce Conseil.
   — Mais si nous ne pouvons pas obtenir du verre…
   — Ce n’est pas le verre qui manque, dit sèchement Groghe. Nous
achetons ce que nous voulons à qui nous voulons. Pas plus difficile que ça !
Nous l’avons toujours fait et nous le ferons toujours.
   Maître Robinton voudrait savoir ce qui retarde la proclamation officielle.
   Les bavardages. Le choix est fait, mais Lytol m’écorchera vif si j’usurpe
ses prérogatives.
   Rien que la voix de Ruth suffit à calmer Jaxom, que ces intrigues
mesquines exaspéraient. Au moins, il savait maintenant quels Seigneurs
surveiller : Corman, Nessel, Sangel et Begamon. Corman avait eu le
courage de ses opinions, mais les autres dissimulaient leurs ressentiments et
leurs griefs, et c’était malsain. Leur intransigeance venait-elle de la peur de
Siav ou d’une résistance têtue au changement ?
   — Y a-t-il d’autres questions à l’ordre du jour ? demanda Lytol, comme
l’exigeait la coutume.
   — J’ai une question, dit Toric en se levant.
   — Parlez.
   — Qui sera Seigneur du Terminus ?
   Pour une fois, même Lytol parut décontenancé.
   Toric eut un petit sourire satisfait.
   — Un lieu aussi important que le Terminus ne peut pas rester sans
gouvernement.
   Sa remarque paraissait éminemment raisonnable, mais Jaxom faillit
s’esclaffer à l’air choqué des autres Seigneurs, dont l’expression trahissait
l’importance qu’ils accordaient ou non au Terminus.
   — Vous ne vous êtes pas tenu au courant de ce qui se passe à l’est de
chez vous, dit Jaxom d’un ton amusé. Le Seigneur Régent Lytol, le Maître
Harpiste Robinton, et D’ram, maître de Tiroth, administrent conjointement
le Terminus et représentent à égalité les Weyrs, Forts et Ateliers. Ce
triumvirat fonctionne bien. Vous avez toujours été le bienvenu au Terminus,
Seigneur Toric.
   — Dès la découverte de Siav, dit Lytol, reprenant le commandement du
débat, une assemblée a été réunie sur le site. Huit Seigneurs, huit Maîtres
d’Ateliers et sept Chefs de Weyrs ont unanimement décidé qu’étant donné
son importance historique et son statut éducatif actuel, le Terminus devait
demeurer terrain neutre.
   — Quelle étendue de terrain ? demanda Toric.
   — L’étendue que couvrait le Terminus sur les cartes des colons,
naturellement, dit Lytol.
   Toric se rassit avec une grimace, observant d’un regard énigmatique
l’expression des autres Seigneurs. Jaxom, malgré ses efforts, ne parvint pas
à deviner ce qui se passait dans l’esprit cupide de Toric. Il devait savoir que
de nouvelles acquisitions territoriales susciteraient l’opposition des Weyrs,
Forts et Ateliers. Jaxom regretta d’avoir fourni à son beau-frère la solution
au problème de la Grande Île, qui l’avait empêché de regarder vers l’est
pendant plus de deux Révolutions. Jaxom soupira. Parfois, la solution d’un
problème en fait naître une demi-douzaine d’autres.
   Il fut soulagé quand, sans plus de cérémonies, Lytol leva la séance. Il y
eut quelques reproches et protestations, mais Lytol choisit de les ignorer,
comme c’était son droit. Jaxom aurait voulu se ruer dehors, mais il dut se
soumettre à une dernière cérémonie.
   La séance est levée, dit-il à Ruth.
   Lytol prit la tête de la procession, Jaxom s’intercalant prestement entre
Larad et Asgenar, et avant Groghe, envers qui il s’excusa d’un sourire.
Lytol donna les trois coups de poing traditionnels dans la porte,
immédiatement ouverte par l’Intendant de Tillek. Sur un signe de tête de
Lytol, les serviteurs postés de chaque côté tirèrent les lourds battants. Le
soleil entra à flots, aussi éblouissant que les atours de la foule attendant sur
les marches. Venaient d’abord les trois candidats : Blesserel au centre, l’air
beaucoup trop suffisant, Terentel à sa gauche, l’air presque idiot, et Ranrel
modestement à l’écart sur sa droite. Derrière eux se tenaient Maître
Robinton, Sharra, Sebell, Menolly et les Chefs du Weyr de Benden.
   Jaxom leur adressa une ombre de sourire, et vit leur air soulagé avant
même que Lytol ne prononce la proclamation officielle.
   — Au troisième tour, la majorité de douze a été atteinte, dit-il, quand le
brouhaha de la foule se fut suffisamment calmé pour qu’on l’entende. Le
Conseil a élu un nouveau Seigneur. Seigneur Ranrel, puis-je être le premier
à vous congratuler de cet honneur ?
   Des acclamations se répercutèrent en écho sur les falaises de Tillek,
tandis que Ranrel avait l’air sincèrement stupéfait, et presque incrédule.
Blesserel avait l’air meurtrier, et Terentel se contenta de hausser les épaules,
et, tournant les talons, s’approcha du tonneau le plus proche. Les dragons
claironnèrent leurs congratulations des Crêtes de Feu, accompagnés par les
joyeux pépiements des lézards de feu évoluant en un ballet aérien déchaîné.
   Le Seigneur Ranrel fut immédiatement entouré de partisans qui voulaient
lui serrer la main et le congratuler. Blesserel aussi fut aussitôt entouré, par
Sigomal, Sangel, Nessel et Begamon. Jaxom ne se donna pas la peine de
vérifier les réactions de Blesserel. Le visage de Sigomal était pétrifié de
contrariété, et il ne ferait pas bon lui chercher noise ce jour-là.
   — C’était très pénible ? demanda Sharra en embrassant Jaxom. Ruth dit
que tu étais furieux et bouleversé, mais il ne savait pas pourquoi.
   — Je l’étais et je le suis encore. Donne-moi ta coupe, dit-il, la vidant
d’un trait pour se détendre. Rejoignons Sebell et Maître Robinton. Il y a des
choses qu’ils doivent savoir. Ton frère a demandé qui serait Seigneur du
Terminus.
   Sharra leva les yeux au ciel.
   — Il sera bien toujours le même ! Qu’est-ce qu’on lui a dit ?
   — La vérité. Tu te rappelles que nous avions demandé à Breide de
l’avertir que Siav était une découverte importante.
   Sharra fronça le nez, habitude que Jaxom continuait à trouver charmante.
   — Il était tellement obsédé par Denol occupant la Grande Île qu’il n’était
pas capable de penser à autre chose.
   — Tu lui as parlé de l’irrévocabilité des concessions ? demanda Sharra,
avec un regard incisif.
   — Pas moi, Groghe. Nous avions besoin de sa voix pour Ranrel.
   — Il ne votait pas pour Blesserel, au moins ? dit Sharra, atterrée.
   — Ce qui se dit au Conseil ne doit pas devenir connaissance publique,
dit-il avec un sourire malicieux.
   — Et depuis quand ta femme est-elle publique ?
   Ils se frayèrent un chemin dans la foule pour rejoindre Robinton et les
autres qui les attendaient à l’écart.
   — Mes Harpistes m’ont aussi signalé le mécontentement de ces
Seigneurs, dit Sebell quand Jaxom lui eut résumé les débats. J’avais
prévenu Maître Robinton et Lytol ce matin. Et tous mes apprentis ont ordre
d’ouvrir l’œil et l’oreille aujourd’hui.
   — C’est presque un soulagement d’avoir identifié les contestataires, dit
Maître Robinton.
   — Vraiment ? fit Jaxom, sceptique.
   Le récit qu’il avait fait de la séance l’avait déprimé. L’avenir recelait tant
de promesses – si seulement ils arrivaient à éviter les obstacles et les
mesquines intrigues du présent.
   Sentant son humeur, Sharra se serra contre lui, ce qui le réconforta. Après
tout, ils avaient élu Ranrel, malgré l’opposition. Les dissidents étaient peu
nombreux, et tous vieux.
                                Chapitre dix


   Maître Idarolan fêta si bien la confirmation du Seigneur Ranrel qu’il ne
tenait plus debout bien avant tout le monde. Il buvait rarement, mais comme
c’était lui qui avait le plus à perdre en cas d’échec de Ranrel, il était très
nerveux ; il avait commencé à boire dès le petit déjeuner, et avait continué
tout le long de cette interminable matinée, jusqu’à l’annonce du résultat.
Comme le Maître Pêcheur était aussi très populaire, tout le monde ignora
charitablement cette ébriété inhabituelle. Il traversa la cour d’une démarche
cahotante pour rejoindre Jaxom, Sharra, Robinton, Sebell, Menolly et
Tagetarl, et sa joie communicative les divertit agréablement de leur
conversation morose.
   — On n’aurait jamais pu laisser notre Atelier ici si Blesserel avait été élu,
déclara-t-il avec la jovialité de l’ivresse. Il aurait tout mis en gage, mâts,
esparts, coque et ancre dès qu’on aurait eu le dos tourné !
   Son exubérance fit sourire tout le monde.
   — J’aurais tout déménagé, Atelier, Maîtres, Compagnons et Apprentis
dans ce beau port que les vieilles cartes appellent Monaco. Oui, c’est ce que
j’aurais fait si Ranrel n’avait pas été élu.
   — Mais Ranrel est Seigneur de Tillek, et vous n’avez plus à vous
inquiéter, l’assura Robinton.
   Le Harpiste fit signe à Sebell et Jaxom de lui trouver un siège avant que
ses jambes ne se dérobent sous lui. Menolly et Sharra lui offrirent des bons
morceaux dans l’espoir de contrer les effets du vin.
   — Je ne vais pas perdre mon temps à manger ce que je vais restituer
bientôt, déclara Idarolan, repoussant l’assiette.
   Puis il rota et s’excusa.
   — Ne faites pas attention, gentes Dames. Vous voyez un homme soulagé,
et d’ailleurs, je ferais bien d’aller me soulager, si vous me pardonnez
l’expression. Seigneur Jaxom…
   Il pencha dangereusement vers le jeune Seigneur, le regard vitreux.
   — Avant que je continue à boire, auriez-vous la bonté de m’indiquer la
bonne direction ?
   Jaxom fit signe à Sebell de l’aider, et, le soutenant chacun d’un côté, ils
pilotèrent Idarolan vers les toilettes les plus proches, juste à côté des
cuisines.
   — J’avais une peur bleue, mes vieux amis, que ce Blesserel soit élu. On
aurait été finis, nous, honnêtes pêcheurs, continua Idarolan. Je ne pouvais
pas rester sobre en attendant, hein ? Alors j’ai pris un petit remontant, ou
trois ou quatre. Mais vous me connaissez, mes enfants. Je ne bois jamais à
bord. Jamais. Ni aucun de mes Maîtres – enfin, ceux qui sont inscrits sur les
rôles de l’Atelier.
   Jaxom le fit entrer dans un box et Sebell ajusta son pantalon. Puis tous
deux détournèrent discrètement les yeux. Idarolan se mit à brailler une
chanson de marin d’une voix avinée. Il mit si longtemps à se soulager que
malgré eux, les deux amis se regardèrent, étonnés de la capacité de sa
vessie. Puis le sourire de Jaxom se transforma en gloussement, et Sebell
éclata de rire. Sans faire attention à eux, Idarolan continua à brailler.
   Puis, brusquement, le Maître Pêcheur termina son affaire et s’affaissa
entre eux.
   — Aïe ! Tiens-le, dit Jaxom, parvenant tout juste à passer le bras
d’Idarolan sur son épaule avant qu’il ne s’effondre.
   — Il est ivre mort, Jaxom, dit Sebell avec un grand sourire. Il serait plus
charitable de le laisser dormir.
   — Maître Robinton ne nous pardonnerait jamais. Va chercher un pot de
klah à la cuisine, ça le dessaoulera. Pourquoi devrait-il manquer la moitié
de la fête ? Le meilleur est encore à venir.
   Rabattant le couvercle, il fit asseoir Idarolan, le soutenant d’une main
pour l’empêcher de tomber.
   — Je reviens tout de suite, dit Sebell, sortant du box en refermant
soigneusement la porte derrière lui.
   Jaxom entendit ses bottes crisser sur les dalles, et la porte extérieure
s’ouvrir et se refermer.
   Puis Jaxom installa Idarolan dans une position plus confortable, ou du
moins plus facile à conserver.
   À cet instant, la porte extérieure s’ouvrit, et des bruits de pas raclant les
dalles indiquèrent l’entrée de plusieurs hommes ; bruits de souliers, et non
de brodequins de travail, nota Jaxom, content de son sens de l’observation.
Pour épargner tout embarras à Maître Idarolan, il poussa vivement le
verrou.
   — C’est qu’il n’est pas le seul héritier. Il n’est même pas héritier direct,
disait l’un des arrivants.
   — On le sait, dit un autre d’une voix graveleuse. Sa mère n’était qu’une
cousine au troisième degré. Mais la cousine au deuxième degré vit toujours,
elle est de la Lignée, et c’est son fils que nous soutenons à sa place. Ce
garçon sera facile comme bonjour à manipuler. Il se croit descendant direct.
   — Ce qui est vrai, dit une voix plus légère.
   — N’oublie pas que son fils a des fils qui sont en ligne directe, même si
sa mère l’a disqualifié pour la succession, dit la voix graveleuse.
   Jaxom ne comprenait pas de qui ils parlaient, car le lignage de Ranrel
n’avait jamais été en cause. Il avait les yeux clairs de son père et les traits
rudes de son grand-père maternel. Mais cette conversation était vraiment
inquiétante.
   — Cela ne le disqualifie pas, dit le premier d’un ton dégoûté.
   — Il a été élevé au weyr, non au fort, et il est chevalier-dragon, donc il ne
peut pas être Seigneur.
   — Ses fils sont trop jeunes pour entrer en ligne de compte, même avec un
tuteur. Non, ce garçon local convient à nos projets. Il n’a besoin que d’être
un peu encouragé.
   — Il suffit donc d’arranger un accident propice pour que la succession du
Fort soit mise aux voix ?
   — C’est ça, dit la voix graveleuse.
   — Oui, mais comment ? dit la voix légère.
   — Il combat les Fils, non ? Et il monte sur les Sœurs de l’Aube, non ?
Tout ça, c’est dangereux. Attendons le bon moment, et…
   Il ne termina pas, sa pensée étant assez évidente.
   Incrédule, Jaxom secoua la tête. Glacé, il réalisa que ces hommes ne
pouvaient parler que de lui, Lessa, et F’lessan. Le « garçon local » ne
pouvait être que Pell, car sa mère, Barla, était descendante directe de la
Lignée de Ruatha.
   — Moi, je ne quitte pas le plancher des vaches, pas question, s’écria le
second.
   Ils s’éloignaient, leur affaire terminée.
   — Ce ne sera pas nécessaire, dit le premier. Nous n’aurons qu’à…
   La porte claqua derrière eux, coupant le reste de la phrase.
   Jaxom réalisa qu’il retenait son souffle, et expira longuement. Il
tremblait. Manque d’oxygène, se dit-il, respirant à pleins poumons. Idarolan
grogna et commença à échapper à sa prise qu’il avait malencontreusement
relâchée.
   — Allons, Sebell, dépêche-toi !
   Si seulement Sebell arrivait, il verrait qui venait de sortir.
   Je vais prévenir son lézard de feu, dit soudain Ruth, d’un ton anxieux.
Vous êtes inquiet. Je le sens. Le pêcheur est malade ?
   Non, Ruth, il est seulement ivre mort. Demande à Kimi de dire à Sebell
de se dépêcher. Mais je crois qu’il est trop tard maintenant.
   Il n’avait reconnu aucune des voix, et aucune n’avait un accent
permettant de repérer le Fort ou l’Atelier d’origine.
   Il entendit la porte s’ouvrir brusquement.
   — Jaxom ? Qu’est-ce qu’il y a ?
   — Tu n’as pas vu trois hommes sortir d’ici, non ?
   — Qu’est-ce qu’il y a ? Kimi dit que c’était urgent. Quels trois hommes ?
Tout le monde, et son père, est rassemblé dans la cour.
   Sebell tripota la porte jusqu’à ce que Jaxom tire le verrou. Un pichet de
klah à la main et un gobelet sous le bras, Sebell considéra le pêcheur
comateux, puis, stupéfait, Jaxom.
   — Ça ne fait rien, c’est trop tard, dit Jaxom, abattu.
   Il décida de ne pas inquiéter Sebell en lui rapportant une conversation qui
n’était peut-être que paroles en l’air. C’est bien innocent de bavarder, se dit-
il, quoique la conversation qu’il avait surprise ne fût rien moins
qu’innocente. Il soupira, résigné.
   — Qu’est-ce qui s’est passé ? répéta Sebell.
   Ses instincts de harpiste étaient très aiguisés, pensa sombrement Jaxom.
Mais il était entraîné à observer, à entendre le non-dit.
   — Tout le monde n’est pas content de l’élection de Ranrel. Je suppose
qu’il fallait s’y attendre, parvint à dire Jaxom d’un ton détaché.
   Sebell lui lança un regard incisif.
   — Non, mais en voilà un qui l’est, content. Relève-lui la tête. Peut-être
que l’odeur du klah va le ranimer. Et il y a des renforts qui arrivent.
   Avec un grand sourire, Sebell passa un gobelet de klah sous le nez
d’Idarolan qui remua faiblement.
   — Ses hommes s’inquiètent, alors, nous allons leur passer le flambeau.
   La porte se rouvrit et plusieurs hommes entrèrent en hâte.
   — Maître Sebell ?
   — Ici ! dit Sebell en ouvrant la porte du box.
   Ils leur confièrent le Maître Pêcheur et sortirent.
   Sur le seuil, Jaxom hésita, comprenant pourquoi Sebell n’avait pas vu
trois hommes émerger des toilettes. Pendant les quelques minutes où il était
resté avec Idarolan, la cour s’était remplie d’une foule joyeuse qui faisait
honneur aux plateaux de nourriture et de boissons que des servantes
faisaient circuler.
   — Quand allez-vous chanter, toi et Menolly ?
   — Quand le bon Seigneur Ranrel nous en priera, dit Sebell avec un clin
d’œil.
   — Une nouvelle ballade ?
   — Quoi d’autre pour un nouveau Seigneur ?
   La gaieté de Sebell réconforta Jaxom. Inutile de s’inquiéter. Ce n’était
sans doute que des paroles en l’air. Mais il ouvrirait l’œil.

   Jaxom se sentait vraiment mieux quand lui et Sharra quittèrent à regret la
piste de danse. Mais le devoir les appelait. La prochaine Chute
commencerait au-dessus des eaux, mais se déplacerait lentement jusqu’à la
frontière sud du Fort de Ruatha. Jaxom ne manquait jamais une Chute,
quelles que fussent ses activités avec Siav, et se joignait toujours aux
escadrilles de T’gellan. Ce n’était pas seulement un point d’honneur ; lui et
Ruth se sentaient stimulés par le danger implicite des Chutes et se plaisaient
à faire partie d’un Weyr de combat.
   — Regarde, Jaxom ! dit Sharra tandis qu’ils se préparaient à quitter le
Fort.
   Elle lui montra le ciel, les ventres des dragons à peine visibles à la lueur
des myriades de lumières qui s’étaient allumées sur tous les murs, fortins et
bateaux.
   — Je parie que c’est tout le Weyr de Fort qui rentre à la maison !
   Jaxom essayait d’ajuster son harnais de vol de façon à ne pas
endommager la belle robe de Sharra, et il ne leur lança qu’un regard distrait.
   — Ne t’inquiète pas pour mes jupes, Jax, pas après toute la poussière
qu’elles ont ramassée sur la piste de danse.
   Jaxom toussota, et sentit Sharra lui ébouriffer les cheveux. Alors, il
sourit. Il craignait qu’elle ne se fût trop fatiguée à danser, mais si elle était
d’humeur si enjouée, c’est qu’elle n’était pas épuisée. Ils allaient rentrer de
bonne heure.
   Ruth ?
   Je veux bien remonter le temps pour une bonne raison, mais cela n’en est
pas une.
   Oh, vraiment ?
   Jaxom monta avec un grand sourire. Sharra lui sourit aussi, nouant ses
deux bras autour de sa taille et passant les mains sous sa tunique de vol.
   Vous avez tout le temps devant vous, dit Ruth, décollant légèrement.
   — Comme c’est beau ! cria Sharra à l’oreille de Jaxom. Demande à Ruth
de planer un peu. Je ne reverrai jamais Tillek si magnifique.
   Ruth, toujours obligeant, décrivit lentement un large cercle, baissant la
tête pour admirer la vue, lui aussi. Le dragon roulait des yeux bleus
d’admiration, chacune de leurs facettes reflétant une lumière du port. Le
Fort, les fortins et tous les bateaux au mouillage étaient illuminés. Il ne
devait pas rester un seul panier de brandons à l’intérieur.
   Ruth poussa un soupir de contentement que Jaxom sentit dans les
muscles de ses cuisses, puis il remplaça ce spectacle féerique par la vision
des falaises austères de Ruatha, disant à Ruth de les y ramener.

   Il ne lui fut pas facile de se lever le lendemain, bien que Sharra eût déjà
quitté son lit pour consoler le jeune Shawan qui s’était réveillé à l’aube en
pleurant. La Chute étant prévue pour l’après-midi, Jaxom s’attarda encore
quelques instants pour savourer au lit son premier gobelet de klah. Sharra
entra avec Shawan qui avait retrouvé sa gaieté. Jarrol apparut à l’instant
même où il entendit la voix de son père, et se jeta sur le lit, les joues encore
roses de sommeil et les cheveux en bataille. Ces ébats terminés, Jarrol suivit
son père, le regarda faire sa toilette et s’habiller. Après quoi, ils gagnèrent la
grande salle de leur appartement où le petit déjeuner les attendait.
   Jaxom envoya Jarrol chercher Brand. C’était le moment de régler toute
question urgente ayant pu se poser pendant sa dernière septaine d’absence.
Et, comme Sharra et Jarrol devaient revenir avec lui au Terminus le
lendemain, il y avait aussi d’autres mesures à prendre.
   Quand Sharra sortit avec les enfants, Jaxom se rappela l’étrange
conversation surprise dans les toilettes de Tillek.
   — Dites-moi, Brand, que devient Pell, le fils de Barla et Dowell ?
   — Il apprend le métier de son père, mais il aimerait mieux être au
Terminus.
   — Comme la plupart des jeunes du Nord, répondit Jaxom, se renversant
dans le beau fauteuil que Dowell lui avait sculpté.
   — Est-il doué pour la menuiserie ?
   — Il est assez capable quand il veut, dit Brand, haussant les épaules.
Pourquoi cette question ?
   — Dans les toilettes à Tillek, j’ai surpris une conversation bizarre. Sans
doute des partisans de Blesserel déçus par la décision. Pell aurait des droits
légitimes sur Ruatha, je suppose ?
   Brand se redressa, l’air consterné.
   — Qu’allez-vous chercher là, Jaxom ? Vous n’avez absolument rien à
vous reprocher, et vous avez deux beaux fils et sans doute d’autres à venir.
   Il fronça les sourcils.
   — Qu’avez-vous entendu exactement ? En avez-vous parlé à Lytol ?
   — Non, et vous ne lui en parlerez pas non plus. Cela doit rester entre
nous ; je vous dis cela de Seigneur à Intendant, d’homme à homme. Je veux
que cela soit bien compris.
   — Oui, bien sûr, l’assura vivement Brand. Mais seulement si vous me
dites tout, ajouta-t-il, le menaçant plaisamment de l’index.
   Jaxom fut soulagé de pouvoir se confier, car il avait en Brand une
confiance totale. Il espérait que la répétition de cette conversation calmerait
son anxiété, mais Brand prit la menace très au sérieux.
   — Quelqu’un pourrait-il provoquer un accident là-haut ? demanda
Brand.
   — Je vous assure que, dorénavant, je choisirai mes compagnons avec
soin. Mais je crois qu’un accident serait difficile à organiser.
   — Vos deux premiers voyages n’étaient pas sans dangers.
   Jaxom secoua vigoureusement la tête.
   — Pas avec Ruth près de moi. Pas avec Siav en communication constante
avec moi. Pas avec Piemur, Farli et Trig qui m’accompagnaient la première
fois. Sharra viendra demain – le saviez-vous ? Parfait. Mirrim et S’len sont
prévus pour le lendemain. Aucun d’eux ne conspirerait contre moi. De plus,
Ruth ne permettrait jamais qu’il m’arrive malheur.
   Vous pouvez en être sûr !
   Jaxom sourit, et Brand, reconnaissant les signes d’un échange Ruth-
Jaxom, commença à se détendre et se permit même un sourire.
   — À l’évidence, ils vous sous-estiment tous les deux, et maintenant que
vous êtes prévenu…
   Brand fronça les sourcils et étrécit les yeux.
   — Je dirai quand même deux mots à Pell. Il est jeune, fier de son lignage,
mais pas insensé au point de vouloir devenir Seigneur de Ruatha en vous
supprimant. En plus de vous et vos deux fils, F’lessan et ses trois garçons
viennent avant lui en ligne de succession. Ils descendent directement de la
Lignée par Lessa, même si elle a renoncé à ses droits en votre faveur à votre
naissance. Je ne vois pas les vieux Seigneurs les leur contester parce que
F’lessan est chevalier-dragon. C’est la Lignée qui compterait dans ce cas, et
je crois que Pell n’aurait pas une chance. Du moins, pas avec la
composition actuelle du Conseil. Mais puisse le problème ne jamais se
poser !
   La conviction de Brand fit beaucoup pour calmer l’angoisse qui rongeait
Jaxom.
   Puis Brand redressa les épaules, comme il le faisait toujours avant de
changer de conversation.
   — Quelle belle investiture ! dit-il.
   En temps qu’Intendant en Chef de Ruatha, il avait, lui aussi, assisté aux
festivités de Tillek.
   — Je n’avais jamais vu le Fort de Tillek si beau. Nous assisterons à de
grands changements sous le gouvernement de Ranrel. Et c’est très bien pour
vous d’avoir un autre Seigneur à peu près de votre âge.
   — Oui, grimaça Jaxom, je pourrai peut-être parler de temps en temps à
ces Conseils.
   — Il paraît que Toric a finalement écouté votre message, dit Brand avec
un grand sourire.
   — Oui, même si c’est Groghe qui le lui a transmis. Bon, qu’est-ce que
vous avez à régler avec moi ? J’ai une Chute juste après le déjeuner.
   — Rien que des petits détails, Seigneur Jaxom, dit Brand, prenant la
première feuille sur sa pile.

  Tandis que Ruth tournait lentement au-dessus du Weyr de Fort, Jaxom se
demanda une fois de plus comment procédaient les premiers chevaliers-
dragons qui avaient occupé le vieux cratère ? Se rangeaient-ils comme
aujourd’hui le long de la couronne des Pierres de l’Étoile au-dessus du
Bassin créé par un glissement de terrain ? Quand les chevaliers-dragons,
devenus trop nombreux, avaient-ils dû créer le Weyr de Benden ?
Impossible de le savoir – le cœur de Jaxom se serra à l’idée de l’histoire
qu’ils ignoreraient toujours – regret avivé par tous les faits historiques
qu’ils avaient appris de Siav. Mais, quelle qu’ait été la gloire du passé, la
vue du Weyr était toujours aussi stupéfiante, avec toutes ses escadrilles au
complet, renforcées par les jeunes de cette Révolution. Verts, bleus et bruns
étaient rangés derrière les bronzes des Seconds d’Escadrille, luisants de
santé dans le soleil de l’après-midi.
   Le bronze Lioth, portant N’ton, majestueux devant les Pierres de l’Étoile,
salua Ruth d’un claironnement de bienvenue, et le dragon blanc alla prendre
sa place habituelle à la droite du Chef du Weyr. N’ton salua Jaxom, et lui
montra le Bassin, où les quatre Dames au Dragon endossaient leurs lance-
flammes.
   Le chevalier-bleu, revenant d’une reconnaissance, émergea brusquement,
levant les deux bras, signal ancestral annonçant l’imminence d’une Chute.
N’ton lui répondit de même, tandis que les dragons, presque ensemble,
tournaient la tête pour recevoir la pierre de feu de leur maître. Les reines
décollèrent du Bassin et vinrent prendre position à la gauche de N’ton et
Lioth. Le grand bronze mastiquait soigneusement le premier des nombreux
blocs de pierre de feu qu’il broierait avant la fin de la Chute. Jaxom en offrit
aussi à Ruth, et écouta, toujours aussi émerveillé, le bruit des dents écrasant
la roche phosphorée. Connaître comme il le connaissait maintenant le
processus chimique par lequel les dragons digéraient la roche dans leur
deuxième panse puis recrachaient en flammes le gaz phosphoré n’avait en
rien diminué son respect pour les dragons.
   Lioth ayant fini de mâcher son premier bloc, il rugit, et N’ton leva le
bras, signal ancestral du départ. Lioth décolla d’un bond puissant,
immédiatement suivi de Ruth. Les reines s’envolèrent avec grâce l’instant
suivant. Prenant de la hauteur, Lioth vira vers le sud-est, et, une par une, les
escadrilles s’élancèrent, manœuvrant pour prendre leur position de combat :
trois au niveau supérieur, trois juste derrière N’ton et Jaxom, et la dernière
plus bas, avec l’escadrille des reines juste en dessous.
   Tous les yeux étaient braqués sur N’ton ; tous les dragons prêtaient
l’oreille à Lioth. Pour autant que Jaxom eût vu des escadrilles entières
plonger dans l’Interstice, pour autant qu’il eût participé à ce transfert, il
l’impressionnait et l’exaltait toujours.
   L’Interstice est plus froid que l’espace, dit-il à Ruth. Une respiration plus
tard, ils émergèrent au-dessus de la frontière méridionale de Ruatha, le
ruban argenté de la Rivière serpentant loin au-dessous d’eux. Et à l’est, ils
virent la pluie argentée qu’ils venaient détruire.
   Les escadrilles effectuèrent leur jonction avec les Fils, crachant le feu sur
les épais filaments qui se recroquevillaient, et, réduits en cendres, tombaient
sur le sol, inoffensifs. Les escadrilles supérieures balayaient le ciel, et, au
niveau inférieur, les Dames au Dragon projetaient des gouttes de feu liquide
sur les rares Fils qui leur avaient échappé.
   Une fois de plus, Jaxom et Ruth participaient à l’antique défense de Pern,
adoptant son rythme, évitant ses dangers, entrant et sortant de l’Interstice,
esquivant les Fils, et crachant les flammes sur la pluie mortelle, agissant
non pas consciemment, mais par réflexes nés d’une longue pratique.
   Ils avaient effectué au moins huit traversées de la Chute quand un dragon
bleu hurla juste devant eux et plongea dans l’Interstice. Jaxom se raidit et
attendit, le cœur battant, le retour du bleu, qui reparut à des centaines de
longueurs au-dessous de son point de sortie, l’aile gauche parsemée de
brûlures de Fils.
   Il est grièvement blessé, dit Ruth à Jaxom, comme le bleu disparaissait de
nouveau, sans doute pour rejoindre le Weyr et les soigneurs qui enduiraient
son aile de baume calmant. Encore un jeune. Il y en a toujours un qui
n’ouvre pas l’œil.
   Jaxom ne savait pas si Ruth parlait du dragon ou de son maître. Soudain,
Ruth vira sec pour éviter un amas de Fils, et une courroie coupa la cuisse
gauche de Jaxom. Puis il vira dans l’autre sens, presque sur place et se jeta
sur l’amas qui s’éloignait, crachant puissamment les flammes. Se
redressant, il tourna la tête vers son maître d’un mouvement péremptoire, et
Jaxom lui tendit docilement un bloc de pierre de feu. Tout en mastiquant, il
prit de l’altitude pour voir où ses flammes seraient le plus utiles. Puis Ruth
vira sur sa droite, projetant une fois de plus tout le poids de Jaxom contre
son harnais de vol. Tout à coup, Jaxom sentit la courroie antérieure se
détendre, ne le fixant plus assez fermement sur sa selle. Il saisit vivement
une crête de cou, resserra ses genoux sur les flancs de Ruth, et se
cramponna de la main droite à la courroie de gauche.
   Ruth réagit instantanément, s’arrêtant en plein vol pour permettre à
Jaxom de retrouver son équilibre.
   La courroie s’est cassée ? demanda Ruth d’un ton étonné.
   Jaxom passa un doigt ganté sur toute sa longueur, et localisa facilement
l’endroit, juste en dessous de la boucle de ceinture, où le cuir était distendu,
mais pas rompu. Il s’en était fallu de peu. Une pression un peu plus forte, et
la courroie aurait cédé, projetant le chevalier hors de sa selle.
   Jaxom repensa alors à l’inquiétante conversation surprise la veille.
Avaient-ils pu réaliser leur plan si vite ? « Un accident », avaient-ils dit.
Qu’est-ce qui pouvait moins éveiller les soupçons qu’un harnais de vol
défectueux ?
   Un chevalier-dragon entretenait toujours son harnais lui-même,
renouvelant souvent les courroies, en vérifiant l’usure avant chaque Chute.
Jaxom se maudit. Il n’avait pas vérifié son harnais le matin, l’avait pris
simplement à son clou dans le weyr de Ruth, où n’importe qui entrait
comme il voulait.
   Il y avait une chose plus froide que l’Interstice et l’espace. La peur !
   La courroie n’est pas cassée, Ruth. Mais le cuir est très distendu.
Retournons à Fort, j’en demanderai une autre au Maître des Aspirants. Dis
à Lioth que nous partons. Ce ne sera pas long.
   Jaxom se fit vertement tancer par H’nalt, le Maître des Aspirants, car,
lorsqu’ils examinèrent la courroie, ils constatèrent que son cuir, durci par le
froid, détendu et cassant, était prêt à se rompre. En revanche, les boucles et
les anneaux étaient bien astiqués et passèrent facilement l’inspection de
H’nalt. Soulagé que l’incident ne fût pas d’origine criminelle, Jaxom
rejoignit le Weyr et combattit jusqu’à la fin de la Chute.
   La première chose qu’il fit en rentrant, ce fut de tailler de nouvelles
courroies dans le beau cuir bien tanné de son Fort. Le soir, assisté de Jarrol,
il se mit en devoir de les graisser et de les coudre aux boucles et aux
anneaux. Il ne parla pas de l’incident à Sharra, heureusement habituée à le
voir passer la soirée à entretenir son harnais. Plus tard, quand Ruth fut
endormi dans son weyr, Jaxom raccrocha le vieux harnais à son clou
habituel, et il cacha le neuf, de même que le double harnais qu’il partageait
avec Sharra. Un homme averti en vaut deux.

   Levé des heures avant l’aube de Ruatha pour partir au Terminus, Jaxom
aida Sharra à revêtir Jarrol de ses chauds vêtements de vol. Shawan était
beaucoup trop jeune pour supporter le froid de l’Interstice et était confié
aux soins de sa nourrice pendant l’absence de sa mère. Ce voyage
comportait assez d’attraits pour arracher Sharra à ses devoirs maternels :
elle verrait par elle-même pourquoi Jaxom se passionnait tant pour ces
activités ; elle aurait l’occasion de pratiquer sa profession ; et elle verrait ses
meilleurs amis. Jancis avait proposé de s’occuper de Jarrol avec son petit
Pierjan pendant que Sharra serait sur le Yokohama. Ses deux lézards de feu,
le bronze Meer et le brun Talla, étaient beaucoup plus excités qu’elle, et se
firent gronder par Ruth quand il décolla.
   Il faisait frais au Terminus, car c’était l’hiver austral, mais le pays n’était
jamais aussi sombre et nu que Ruatha en hiver. Sharra aimait Ruatha –
c’était le Fort de Jaxom et l’endroit où ses enfants étaient nés – mais c’était
dans le sud qu’elle avait passé sa jeunesse.
   Dès qu’ils entrèrent dans le bâtiment de Siav, Mirrim courut à leur
rencontre.
   — Je suis prête, annonça-t-elle.
   — Pas si vite ! dit Jaxom en riant.
   Partager la vie de T’gellan l’avait un peu calmée, mais elle avait encore
tendance à faire un peu trop de zèle dans son enthousiasme. Ce n’était pas
nécessairement négatif, se dit Jaxom, mais ce pouvait être fatigant pour ses
compagnons
   — Enfin, je suis prête, moi. Il reste à charger sur mon vert Path deux
tonneaux et les bouteilles. Et si nous ne savons pas encore ce que nous
devons faire, nous ne le saurons jamais. Rien de plus simple : ouvrir les
paquets, ajouter de l’eau, et remuer.
   — Pas seulement, sourit Sharra. C’est la disposition des miroirs qui
prendra du temps, leur inclinaison était cruciale pour la croissance des
algues.
   — Je sais, je sais, dit Mirrim, avec un geste impatienté.
   — S’len est prêt, lui aussi ? demanda Jaxom.
   — Lui ! dit Mirrim, levant les yeux au ciel. Il étudie les photos de la
passerelle bien que nous devions recevoir nos instructions de Ruth !
   — Qui transportera les tonneaux d’eau ? demanda Sharra.
   Prenant Mirrim par la main, elle l’entraîna pour vérifier ce détail.
   — Il paraît que vous avez appris à Toric ce qu’il devait faire, dit D’ram,
les yeux brillants de malice.
   — Non. C’est le seigneur Groghe qui le lui a dit. Il y a du nouveau au
Terminus ?
   — Siav vous dira ce que vous avez besoin de savoir, dit D’ram, le
précédant dans le couloir. Il vous attend.
   Exactement comme si Jaxom ne s’était pas absenté plusieurs jours, Siav
se mit à lui détailler l’ordre du jour sans préambule.
   — Il y a maintenant assez d’oxygène dans la Section Environnement,
mais vous devrez néanmoins accomplir vos missions aussi vite que
possible. Les lézards de feu accompagneront Dame Sharra et la Chevalière-
Verte Mirrim, car ils sont sensibles à toute baisse soudaine de la pression ou
du taux d’oxygène. Il fait également partie intégrante de cet exercice
d’habituer autant de lézards de feu que possible au transfert de la planète
sur le Yokohama.
   — Quand nous expliquerez-vous ce détail particulier de votre plan ?
demanda Jaxom.
   Articulant sans parler, il fit lui-même la réponse attendue.
   — En temps opportun. Si vous saviez la réponse, pourquoi avez-vous
posé la question, Jaxom ?
   — Pour savoir, répondit-il en souriant. Au cas où le temps opportun
serait survenu pendant mon absence.
   — Il y a beaucoup de choses à réaliser avant ce moment. Vous le
comprenez sans doute mieux que personne, vous qui avez été sur le
Yokohama.
   — Encore deux Révolutions ?
   — Cinq mois et douze jours, étant donné la position de la planète
excentrique. En attendant, les lézards de feu peuvent devenir des messagers,
et transporter sur le Yokohama certains articles proportionnés à leurs forces.
   Jaxom garda sa déception pour lui. Ils n’avaient d’autre choix que de
suivre le rythme imposé par Siav. Mais qu’est-ce que Siav pourrait bien
faire transporter aux lézards de feu ? Il n’en avait aucune idée.
   Sachant inutile de questionner Siav davantage, il rejoignit les autres pour
préparer le départ. Les volontaires ne manquaient pas pour aider à charger
Ruth, Path et le Bigath de S’len, mais Mirrim s’inquiétait exagérément de la
position de bouteilles sur son cher Path.
   — Tu perds ton temps, Mirrim, lui dit finalement Jaxom comme elle
voulait mettre des coussinets sous les nœuds pour ne pas blesser le dos de
son dragon. La charge est bien équilibrée, et nous ne nous déplaçons pas en
vol normal, tu sais.
   Il se demanda si c’était sa façon de dissimuler sa nervosité. Sharra était
calme, de même que S’len, pourtant rouge d’excitation.
   — Je ne veux pas qu’elles se déplacent, ces bouteilles, répondit Mirrim
avec raideur.
   — Elles se déplaceront de toute façon. Jusqu’au Yokohama, remarqua
S’len avec un grand sourire.
   — Assez ! Partons ! Allez, Ruth ! dit Jaxom, qui sentit Sharra resserrer
ses mains sur sa ceinture.
   Il transmit mentalement l’image de la passerelle à Ruth, qui passa les
instructions à Path et Bigath.
   S’il y avait bien des choses que Jaxom ne comprenait pas chez Siav,
l’intelligence artificielle avait de son côté quelque problème pour
comprendre les capacités des dragons. Par exemple, quel poids un dragon
pouvait-il transporter ? Réponse : le poids que le dragon pensait pouvoir
transporter. Réponse que Siav trouvait spécieuse – et certainement sans
aucun intérêt, alors qu’il lui fallait des nombres précis.
   Autre question : comment les dragons savent-ils où aller ? Leurs maîtres
le leur disent. Réponse insuffisante pour expliquer le processus à Siav.
Alors que Siav acceptait la téléportation, il ne comprenait pas pourquoi la
télékinésie était un concept impossible à faire comprendre aux dragons et
aux lézards de feu.
   En préparant ce vol, Jaxom avait demandé à Ruth s’il pourrait transporter
deux personnes, plus deux tonneaux, l’un d’eau pure et l’autre d’eau
carbonatée. Ruth avait répondu oui, mais Siav, voyant la charge, avait
exprimé des doutes.
   — Si Ruth pense qu’il peut, il peut, avait répondu Jaxom. Ce n’est pas
très loin.
   Ce serait peut-être plus facile en plongeant dans l’Interstice du sol au
lieu de décoller, avait remarqué Ruth.
   Alors, la charge est trop lourde pour toi ? demanda Jaxom, taquin.
   Bien sûr que non. Mais encombrante. Tout le monde est prêt ? On y va !
   Les cinq lézards de feu escorteurs émirent un « couic », et l’instant
suivant, les bouteilles cognaient contre les parois de la passerelle. Les trois
nouveaux poussèrent des cris d’étonnement. Se retournant en souriant,
Jaxom vit Sharra, les yeux dilatés d’émerveillement devant la vue
incroyable de Pern déployée sous eux. Les cinq lézards de feu pépiaient et
cabriolaient, ravis de l’apesanteur.
   — Oh, dit-elle, les yeux brillants d’excitation. Maintenant je comprends
pourquoi tu aimes tant venir. Cette vue est si belle, si sereine ! Si seulement
nos vieillards grincheux pouvaient voir notre monde d’ici… N’est-ce pas
incroyable, Mirrim ?
   Jaxom se retourna vers Mirrim, qui contemplait la vue, les yeux
exorbités.
   — C’est Pern ? demanda-t-elle d’une voix étranglée.
   — Mais oui. Magnifique, n’est-ce pas ? S’len ? Vous êtes là ? Ça va ?
   — Je… je crois, dit le chevalier-vert avec hésitation.
   Jaxom sourit de nouveau à Sharra.
   — C’est très impressionnant, dit-il du ton blasé de l’habitué. Mais au
travail. Rappelez-vous que Siav nous répète sans cesse de ne pas gaspiller
l’oxygène.
   — Pourquoi ? demanda Mirrim, toujours contestataire. Il n’y a qu’à
apporter ici davantage de bouteilles.
   D’un geste vif, elle se mit à déboucler son harnais.
   — Doucement, Mirrim. Vous êtes en ap… oh… attention.
   Oubliant qu’elle devait se mouvoir posément en apesanteur, Mirrim
dérivait maintenant vers le plafond.
   — Tends-moi une main, et de l’autre, pousse légèrement sur le plafond.
Là, comme ça.
   Mirrim avait été trop surprise pour crier ; et elle ne voulait pas non plus
se montrer à son désavantage. Elle fit ce que disait Jaxom, et parvint même
à sourire en se raccrochant au museau que Path lui tendait obligeamment.
Heureusement, le vert était coincé entre le garde-corps et la paroi, et ne
pouvait pas se livrer aux fantaisies de l’apesanteur.
   — Pas de mouvements brusques en démontant, S’len. Retenez-vous à
une crête de cou ou autre chose, lui conseilla Jaxom, débouclant son harnais
et engageant Sharra à faire de même.
   Sans cesser de leur prodiguer encouragements et conseils, il surveilla le
déchargement. S’len réalisa avec ravissement qu’il suffisait d’une légère
poussée d’un seul doigt pour déplacer les lourdes bouteilles.
   — Elles sont quand même encombrantes, dit Mirrim, en en poussant une
vers la réserve. T’gellan devrait me voir, ajouta-t-elle en souriant. Mais je
comprends maintenant pourquoi Siav a choisi les dragons verts.
   — Pour une fois, les verts sont chargés des missions les plus importantes,
dit fièrement S’len.
   — Les verts ont des capacités plus variées qu’on ne le réalise, ajouta
Mirrim avec force. Je n’en dirais pas autant des lézards verts, remarqua-t-
elle, acide, observant les bouffonneries de Reppa et Lola, qui cabriolaient
au-dessus de leurs têtes avec des pépiements extatiques. Meer, Talla, et son
brun Tolly, dédaignant de telles extravagances, étaient collés à la fenêtre,
fascinés par la vue.
   Dès que les dragons furent déchargés, Lytol encouragea Path et Bigath à
venir le rejoindre à la fenêtre. Tandis que le dragon blanc flottait
sereinement, les deux verts eurent quelques problèmes que les humains
trouvèrent hilarants.
   — Oh, ils s’y mettent vite, remarqua Jaxom. Après tout, ils ont l’habitude
du vol.
   Une fois les bouteilles d’oxygène attachées dans leur placard, les
humains prirent le temps d’admirer la planète.
   — Est-ce que la vue ne change jamais ? demanda Mirrim. Je ne vois pas
Benden.
   — Ni Ruatha, ajouta Sharra.
   — Je distingue à peine le Weyr Oriental, intervint S’len, et pourtant, je le
croyais très étendu.
   — C’est ce qu’on appelle une orbite géosynchrone, mes amis ; le
vaisseau reste dans la même position par rapport à la planète, dit Jaxom.
Pourtant si vous vous déplacez vers la première console, vous verrez la côte
de Nerat et une partie de Benden sur l’écran arrière. Mais, ajouta-t-il à
l’adresse de Sharra, le Fort Méridional est toujours sous l’horizon.
   — Alors, n’amène par Toric ici, car la seule chose qui l’intéresse, c’est de
voir toutes ses terres déployées sous lui, répondit-elle, ironique.
   Ils se déplacèrent tous jusqu’à la console de navigation, d’où Jaxom
activa l’écran arrière.
   — Ce n’est rien, dit Mirrim, dédaigneuse. Trop petit.
   — Une minute, dit Jaxom, levant la main en se répétant mentalement la
séquence modifiant la vue sur l’écran principal.
   Il tapa sur le clavier, et la vue changea.
   — Par l’Œuf, c’est incroyable, soupira S’len, arrondissant les yeux
d’étonnement. Comment avez-vous fait, Jaxom ?
   Jaxom lui récita la séquence, que S’len répéta en hochant la tête.
   — Maintenant, je vais aider les femmes à transporter les tonneaux dans la
Section Environnement. Si vous voulez que je vous accompagne avec Ruth
sur le Bahrain…
   — Non, non, c’est inutile, dit S’len, offensé, en montant Bigath.
   Ruth, surveille leur direction, veux-tu.
   Bigath sait parfaitement où il va. Pas d’affolement, répliqua Ruth, sans
se détourner de la fenêtre.
   Quand S’len et Bigath eurent disparu, Jaxom se frotta vivement les
mains.
   — Très bien, descendons ces tonneaux à l’Environnement, dit-il. Ce n’est
qu’un étage plus bas et ça fournira de l’oxygène à la passerelle en cas
d’urgence.
   Ils mirent les tonneaux dans l’ascenseur et descendirent au niveau
inférieur.
   — Tu n’avais pas dit que Siav nous avait réchauffé l’endroit ? dit Sharra,
se frictionnant vigoureusement les bras.
   — Il fait beaucoup plus chaud que la première fois, répondit Jaxom en
souriant.
   Mirrim leva les yeux au ciel en claquant des dents, puis poussa les portes
se trouvant juste devant l’ascenseur.
   — Ouah ! C’est bien plus grand que je ne pensais, dit-elle, entrant dans la
salle blanche aux parois recouvertes de placards, avec, en son milieu,
d’immenses spirales de plateaux qui tourneraient sur leurs axes pour que
chacun reçoive la quantité de lumière réfléchie nécessaire à la croissance
des algues.
   — Reste avec nous, Mirrim, dit Jaxom, poussant doucement du pied un
tonneau hors de l’ascenseur.
   Il ne leur fallut pas longtemps pour installer le tout. Jaxom offrit de les
aider à préparer les plateaux où elles devaient semer les spores sur des
coussinets humides, mais elles refusèrent. Elles sortirent leur matériel, les
paquets d’algues et les engrais qu’elles devaient ajouter à l’eau.
   — Où est la conso… commença Sharra.
   Puis elle vit la console, méticuleusement couverte par celui qui s’en était
servi la dernière fois.
   — Très bien, chéri, dit-elle d’un air distrait à Jaxom en lui faisant signe
de sortir. Nous avons tout ce qu’il nous faut. Occupe-toi de ton travail.
   De retour sur le pont, il retrouva Ruth et les cinq lézards de feu, toujours
collés à la fenêtre. Jaxom activa la communication entre les deux vaisseaux
et vit S’len qui humidifiait consciencieusement les coussinets des plateaux,
s’efforçant de ne pas renverser d’eau.
   Constatant que tout allait bien, Jaxom s’assit enfin devant la console de
navigation et activa le télescope pour exécuter sa propre mission. Il ouvrit le
canal de Siav et en reçut la nouvelle séquence pour le télescope, qu’il
programmait pour observer les étoiles visibles au-dessus de Pern. Le temps
qu’il ait vérifié deux fois avec Siav, Sharra et Mirrim étaient de retour,
évoluant déjà avec plus d’aisance en apesanteur.
   — S’len est déjà au travail ? demanda Mirrim. Alors, il est temps que
nous allions sur le Buenos Aires, dit-elle, fermant sa jaquette et faisant signe
à Sharra de l’imiter. Jaxom, Farli a ouvert le système de diffusion
d’oxygène là-bas ?
   — Oui, l’air est maintenant respirable dans les parties du Buenos Aires
que nous devrons utiliser.
   Ruth, commença Jaxom, car, tout en faisant confiance à Mirrim et Path,
c’était quand même Sharra qu’ils allaient transporter sur le Buenos-Aires.
   Si Path me surprenait à le surveiller, Mirrim ne vous le pardonnerait
jamais, répliqua le dragon blanc, avec un regard douloureux à son maître.
   D’accord, d’accord. J’ai confiance ou pas. Or, j’ai confiance en elle. Je
vais me contrôler.
   Moi aussi !
   Quand les deux jeunes femmes furent montées sur Path, Mirrim le salua
en disant :
   — Ne nous attends pas. Nous rentrerons directement au Terminus.
   Avant qu’il ait eu le temps de protester, Path disparut avec les lézards de
feu. Ses doigts volant sur le clavier, Jaxom activa la communication avec le
Buenos-Aires juste comme Path y arrivait.
   Ruth émit un grognement dédaigneux si vigoureux que son souffle
l’écarta de la fenêtre.
   — D’accord, d’accord, dit Jaxom, éteignant sa console. Puisque j’ai fini,
retournons au Terminus.

  En rentrant au Terminus, Sharra et Mirrim trouvèrent Brekke et Maître
Oldive qui les attendaient. Brekke, l’épouse introvertie de F’nor, avait
accepté de se perfectionner dans le traitement des blessures, car elle aidait
souvent les guérisseurs du Weyr de Benden.
   — Maître Morilton nous a livré les boîtes de Petri aujourd’hui, leur dit-
elle. Siav dit que si vous n’êtes pas trop fatiguées, il peut continuer sa
dernière leçon sur les bactéries et la façon de les vaincre avec ce qu’il
appelle des an-ti-bo-oh-tics.
   Sharra et Mirrim se consultèrent du regard, mais elles étaient plus
exaltées que fatiguées par leur travail du matin. Sharra était fascinée par la
possibilité d’isoler certaines bactéries et de trouver des moyens de
combattre les infections en développant des bactériophages spécifiques.
Elles entrèrent donc au laboratoire – et poussèrent des cris de joie en
constatant qu’il y avait un microscope pour chacun.
   — Nous n’aurons plus à travailler à tour de rôle ! dit Mirrim. C’est
seulement pour mon œil !
   S’installant sur un haut tabouret, elle appliqua son œil à l’oculaire.
   — Hum, si on ne regarde rien, on ne voit rien.
   — Prenez place à vos microscopes, s’il vous plaît, commença Siav d’un
ton indiquant qu’ils devaient écouter avec attention. Non seulement Maître
Morilton a pu nous livrer les boîtes de Petri dans lesquelles vous cultiverez
les bactéries de votre choix, et les microscopes qui vous permettront de
progresser chacun à votre rythme, mais Maître Fandarel a imaginé un
appareil à ultra-sons avec lequel nous pourrons casser les bactéries, afin
d’en examiner la structure chimique. Maître Fandarel a fait bon usage de
ses études d’électromagnétisme. Ceci n’en est qu’une application parmi
beaucoup d’autres – mais très importante pour vous.
   « Les bactéries qui font l’objet de la leçon d’aujourd’hui proviennent de
blessures, poursuivit Siav, ignorant la grimace de Mirrim. Des blessures que
vous avez tous eu l’occasion de voir, et qui se sont infectées. En séparant
les bactéries, il est possible de découvrir les parasites – symbiotiques pour
la plupart – qui existent dans les bactéries. En altérant ces petits parasites
symbiotiques en formes pathogènes, nous en faisons des prédateurs – vous
vous rappelez comment on détermine qui est un prédateur et qui est un
parasite ?
   — Oui, Siav, dit Mirrim avec un grand sourire. Qu’on les admire ou
qu’ils vous dégoûtent.
   — On peut toujours compter sur vous pour vous rappeler ces distinctions,
Mirrim. Espérons que cette capacité se retrouvera dans vos études.
   Mirrim fronça le nez avec impudence, mais Siav poursuivit :
   — Ainsi, on peut transformer un parasite symbiotique en prédateur, et
obtenir un organisme utile pour détruire cette bactérie particulière. C’est
souvent plus utile que les antibiotiques, comme vous le verrez…
   — Combien existe-t-il de bactéries ? demanda Brekke.
   — Plus qu’il n’y a de grains de sable sur toutes vos plages.
   — Et il va falloir les trouver toutes, une par une ?
   Mirrim n’était pas la seule atterrée à cette perspective.
   — Vous aurez tout loisir d’en étudier tant et plus si vous le désirez. Mais
nous faisons aujourd’hui un premier pas sur la longue route menant au
contrôle des infections bactériennes. Nous allons commencer par cultiver
les effluents d’une blessure, puis en isoler une variété de bactérie.
                               Chapitre onze


Passage actuel, vingtième révolution

   — Nous devrions être contents, je suppose, que tant de jeunes aspirent
encore à devenir chevaliers-dragons malgré les attraits du Terminus,
remarqua Lessa, observant les soixante-deux candidats debout sur l’Aire
d’Éclosion.
   F’lar regarda sa minuscule compagne en souriant.
   — Tout le monde est disponible pour les pontes de Ramtoh. Groghe a
failli danser de joie quand sa cadette a été sélectionnée pendant la Quête.
   — Il deviendra insupportable si sa fille confère l’Empreinte à une reine,
gloussa Lessa. Elle est ravissante. Je me demande de qui elle tient.
   — Lessa ! dit F’lar, feignant l’indignation. Mais Groghe ne devrait pas
recueillir tous les honneurs. Après tout, Benelek a été élu premier Maître de
l’Atelier des Techniciens, et il a encore un fils et une fille qui réussissent
très bien dans les groupes d’études de Siav.
   — Au moins, il garde les pieds sur terre. Ah, le voilà.
   Elle montra le Seigneur Groghe, qui entrait sur l’Aire d’Éclosion, à la
tête de la délégation de Fort. Sa tenue était presque sévère, comparée aux
vêtements voyants des autres. Lessa hocha la tête avec approbation.
   — Et il a eu la bonne idée de mettre des bottes, continua-t-elle, regardant
le corpulent Seigneur avancer avec assurance sur les sables brûlants, tandis
que ses compagnons dansotaient pour ne pas se brûler les pieds.
   — La Danse des Sables de l’Aire d’Éclosion, ajouta-t-elle, réprimant un
éclat de rire.
   — Viens, allons prendre nos places, dit F’lar, la prenant par le bras. Et
voyons si les semelles intérieures dont Maître Ligand est si fier isolent aussi
bien de la chaleur que du froid de l’Interstice.
   Lessa lança un coup d’œil admiratif à ses nouvelles bottes rouges avant
de lui prendre le bras.
   — C’est la fibre végétale dont il se servait pour le feutre qui isole des
températures extrêmes.
   Elle s’était fait faire une nouvelle tenue bordeaux pour cette Éclosion – la
trente-cinquième de Ramoth – car il y avait un œuf de reine, le premier
depuis douze Révolutions. La grande reine pondait rarement moins de vingt
œufs, mais cette couvée en comptait trente-cinq.
   Les huit Chefs de Weyrs s’étaient déjà mis d’accord sur la fondation d’un
neuvième, car les leurs étaient pleins, et il y avait des dragons de deux ans
vivant encore dans la Caverne des Aspirants par manque de place. Les
Chefs de Weyrs étaient fiers d’avoir leurs escadrilles au complet, mais la
dignité des dragons exigeait qu’ils aient chacun leur Weyr individuel. Il n’y
avait plus de site adéquat dans le nord, et, comme de plus en plus de gens
s’installaient dans le sud, il avait été convenu que le nouveau Weyr
s’installerait sur le Continent Méridional, entre le Weyr Méridional de
K’van et le Weyr Oriental de T’gellan. Les larves protégeaient peut-être la
terre et la végétation, mais les dragons étaient nécessaires pour écarter les
Fils des habitations, étables et écuries. Quelques remaniements de personnel
dans les Weyrs, et on trouverait facilement assez de vieux chevaliers-
dragons contents de vivre dans le sud où le climat était plus clément pour
les vieux os et les rhumatismes.
   Lessa rougit de plaisir au souvenir de tout ce qui avait été accompli par
une ex-servante de Ruatha et le chevalier-bronze que personne ne croyait à
l’époque. Elle leva les yeux sur son compagnon, remarquant de nouveaux
fils blancs dans sa chevelure de jais. Ses pattes-d’oie s’étaient accusées,
autre signe de vieillissement, mais il semblait n’avoir rien perdu de sa
vitalité. Peut-être devraient-ils démissionner et laisser le gouvernement de
Benden à des chevaliers plus jeunes, se dit-elle. Ayant moins de
responsabilités, ils pourraient consacrer plus de temps aux fascinants projets
du Terminus. Non qu’elle pensât avoir la moindre chance d’en convaincre
F’lar tant qu’il n’aurait pas éradiqué les Fils à jamais.
   F’lessan lui avait longuement expliqué qu’une fois que l’atmosphère de
la cale du Yokohama serait respirable, même un dragon aussi grand que
Ramoth pourrait y aller pour contempler Pern de l’espace. Lessa ne savait
pas trop si elle désirait s’y rendre, tout en se félicitant de voir son étourdi de
fils devenir membre responsable et enthousiaste d’une équipe de Siav. Elle
aimait tendrement le seul enfant qu’elle avait pu donner à F’lar, mais elle ne
se faisait pas d’illusions sur lui.
   — Tu es partie dans l’Interstice, ma chérie ? murmura F’lar, se penchant
vers elle, l’air amusé. Groghe nous fait bonjour.
   Elle arbora son sourire le plus aimable, repéra le Seigneur de Fort et lui
rendit son salut. Les gradins étaient couverts de gens venus voir un fils, une
fille conférer l’Empreinte à un dragon, ou simplement assister à un
événement invariablement magnifique.
   — Ces semelles intérieures sont efficaces, dit F’lar, l’aidant à monter.
   — N’est-ce pas ?
   Puis ils avisèrent Larad, Asgenar, leurs épouses et leurs aînés sur le
deuxième gradin, et ils leur firent joyeusement bonjour. Maître Bendarek
était sur le même gradin, en grande conversation avec le nouveau Maître
Imprimeur Tagetarl, et il ne la vit pas.
   Elle inspecta les rangs derrière elle, cherchant Maître Robinton et D’ram,
qui manquaient rarement une Éclosion. Elle les repéra facilement,
resplendissants dans leurs atours de Fête. Leur participation au grand projet
de Siav les avait rajeunis, eux et Lytol. Pourquoi ces hommes vieillissants
s’épanouissaient-ils dans la nouveauté et le changement, tandis que
d’autres, comme Sangel, Norist, Corman, Nessel et Begamon refusaient
toutes les améliorations que les nouvelles connaissances procuraient à
Pern ? Non, ce n’étaient pas des connaissances nouvelles, mais des
connaissances retrouvées. Et juste à un moment du Passage où tout le
monde avait besoin d’un nouvel espoir.
   Elle répondit distraitement à plusieurs autres saluts avant de prendre
place sur le premier gradin.
   C’est presque l’heure, dit Ramoth à sa maîtresse, balançant
possessivement la tête au-dessus de l’œuf de reine.
   Ne fais pas peur aux candidates, ma chérie.
   Ramoth regarda sa maîtresse, les yeux brillant de toutes les couleurs de
l’arc-en-ciel.
   Si elles ont peur, elles ne sont pas dignes de ma fille.
   Pourtant, elles te plaisaient bien, hier.
   Aujourd’hui, c’est différent.
   Lessa acquiesça aimablement, connaissant les humeurs de son dragon.
Aujourd’hui, ta fille recevra l’Empreinte.
   Tous les dragons assemblés de Benden avaient déjà commencé leur
bourdonnement de bienvenue, dont les vibrations la pénétraient tout entière.
Elle se tourna et sourit à F’lar, qui sourit en retour en lui prenant la main.
Ces émouvants préliminaires étaient devenus pour eux comme l’affirmation
de leur amour et de leur attachement à leurs dragons.
   Un brusque silence tomba sur les gradins quand l’assistance perçut des
sons bien connus. Des lézards de feu entrèrent et allèrent se percher tout en
haut de la caverne. Ramoth les suivit des yeux, mais elle ne rugissait plus
quand ils entraient dans l’Aire d’Éclosion. Siav avait raconté à Lessa la
réception que les lézards de feu avaient réservée à leurs immenses cousins
lors de la première Éclosion, elle l’avait à son tour racontée à Ramoth, et
depuis, elles étaient toutes deux plus charitables envers les lézards de feu.
   Certains œufs commençaient à se balancer légèrement, et les cinquante-
sept jeunes garçons s’approchèrent, rayonnants d’espoir. Les cinq filles
s’avancèrent lentement, mais résolument, vers l’œuf de reine moucheté.
   Recule, ma chérie, dit doucement Lessa.
   Sans tout à fait gronder, Ramoth fit un pas en arrière, dardant un coup de
langue sur son œuf.
   Ramoth !
   — Toujours ses fantaisies habituelles ? demanda F’lar.
   — Hum. Encore deux pas en arrière, ma chérie, et garde ta langue dans
ta bouche. Un peu de dignité, voyons !
   Lessa avait parlé avec autorité, et tout en balançant la tête en une dernière
affectation de résistance, elle recula – de cinq pas, à dessein trois de plus
qu’on ne lui demandait – puis s’assit, roulant des yeux rouge-orange de
contrariété.
   Alors, Lessa évalua du regard les cinq candidates à l’œuf de reine. La
fille de Groghe, à peine quinze Révolutions, était la plus jeune et la plus
délicate. Elle avait déjà conféré l’Empreinte à deux lézards bronze, et Lessa
espérait qu’ils se tiendraient bien jusqu’à la fin de l’Empreinte. Ramoth
tolérait les petites créatures dans l’Aire d’Éclosion, mais n’aimait pas
qu’elles volent au-dessus de sa tête. Mais Nataly avait reçu une bonne
éducation, et ses deux lézards de feu s’étaient admirablement bien tenus
depuis leur arrivée à Benden.
   Breda, la blonde éthérée, venait de Crom. Bizarre que Nessel n’ait fait
aucune objection à la Quête alors qu’il s’opposait au soutien énergique que
les Weyrs accordaient à Siav. C’était une compagnonne tisserande très
effacée, et, à vingt-deux ans, la plus âgée des candidates.
   Cona venait de Nerat, et, depuis la septaine qu’elle était au Weyr,
rapportait Manora, elle avait déjà visité le Weyr de trois chevaliers-bronze.
Ce n’était pas mauvais chez la maîtresse d’une reine, et certainement
préférable au manque de sensualité.
   Pourquoi les dragons avaient choisi Silga restait un mystère, car son
premier vol dans l’Interstice l’avait terrifiée, et ce n’était pas un bon
présage.
   Tumara, la dernière, était cousine de Sharra, et tellement ravie de quitter
son île de pêcheurs au large d’Ista qu’elle se tuait au travail pour être utile.
   Cette bonne volonté était louable, mais ne devait pas verser dans la
soumission, qui n’était pas la qualité la plus désirable. Une Dame du Weyr
devait être ferme, juste et en union totale avec sa reine. Mais il n’était pas
certain que ce couple accède jamais à la direction d’un Weyr.
   Il y avait beaucoup à faire, outre trouver un site convenable pour le
nouveau Weyr. Puis, la première jeune reine – de n’importe quel Weyr – qui
décollerait pour son vol nuptial serait courtisée par tous les bronzes encore
sans attache. Leurs maîtres deviendraient temporairement Chefs du Weyr,
jusqu’à ce qu’ils aient prouvé leurs capacités. Et comme les trois quarts des
jeunes reines de Pern seraient en chaleur au cours des quelques mois à
venir, cette façon de choisir les dirigeants du Weyr serait aussi juste qu’une
autre.
   Le bourdonnement des dragons s’accéléra et monta dans l’aigu. Le
premier œuf – Lessa fut soulagée de voir émerger une tête et des ailes
bronze – s’était proprement fendu en deux, et le dragonnet en sortait déjà.
Un beau bronze vigoureux, encore chancelant, bien sûr, mais déjà capable
de déployer ses ailes et de tourner la tête de droite et de gauche, essayant
d’accommoder sa vision encore incertaine sur les silhouettes debout devant
lui.
   Avec un cri triomphal, il fit un saut prodigieux et atterrit devant un solide
garçon – de l’Atelier des Forgerons d’Igen, si elle avait bonne mémoire.
Parfois, les jeunes visages anxieux se mêlaient dans son souvenir avec ceux
de tous les candidats vus au cours de toutes les Éclosions auxquelles elle
avait assisté ici depuis vingt-trois ans qu’elle était Dame du Weyr. Retenant
son souffle, elle revécut ce moment magique où le jeune garçon réalise qu’il
a été choisi ; l’air extasié, il s’agenouilla pour caresser l’impérieuse
créature, le visage inondé de larmes de joie, puis il lui jeta ses bras autour
du cou.
   — Oh, Braneth, tu es le plus beau bronze du monde !
   L’auditoire acclama et les dragons interrompirent leur bourdonnement
pour claironner leur bienvenue.
   Après la première Empreinte, d’autres œufs se cassèrent ou se fendirent,
propulsant leurs occupants sur le sable chaud, et les dragonnets bruns, bleus
et verts se choisirent des maîtres aux personnalités compatibles.
   — Douze bronzes, c’est parfait, dit F’lar, qui surveillait la formation des
couples. Quelques bruns de plus n’auraient pas fait de mal – il n’y en a que
quatre – mais la distribution des bleus et des verts est parfaite.
   Lessa n’avait pas fait très attention aux trois dernières éclosions, car
l’œuf de reine commençait à se balancer. Doucement d’abord, puis avec une
énergie considérable. Pourtant, l’œuf ne portait encore aucune fêlure, chose
qui commençait à inquiéter Lessa. Généralement, les reines étaient
impétueuses à leur naissance. Puis le bout du nez émergea, les deux griffes
d’ailes et – comme si la petite reine avait violemment secoué les épaules –
la coquille se fendit verticalement en eux, et elle se dressa, immobile,
encadrée par les deux hémisphères blancs, regardant autour d’elle avec une
grande dignité.
   — Oh, quel amour, murmura F’lar à Lessa. Regarde-la, c’est elle la reine
de la place !
   Avec une souplesse inattendue pour une nouveau-née, la petite reine
renversa la tête en arrière, regarda longuement Ramoth, puis ramena la tête
en avant pour considérer les cinq jeunes filles debout devant elle.
Délicatement, elle s’éloigna de sa coquille, et, avec une tranquille
arrogance, promena son regard sur celles qui attendaient sa décision.
   — Je te parie un mark sur Cona, dit F’lar.
   — Tu perdras. Ce sera Nataly. Elles sont parfaitement accordées.
   Mais la petite reine avait sa tête. Elle alla à un bout du demi-cercle formé
par les jeunes filles, puis les passa attentivement en revue une par une. Elle
dédaigna Cona et Nataly – et s’arrêta devant Breda, tendant le cou et
poussant doucement de la tête le corps de la jeune fille.
   — Et voilà pour nos intuitions, dit F’lar, faisant claquer ses doigts.
   Lessa gloussa.
   — Un dragon ne se trompe jamais.
   Puis elle resta bouche bée. Breda s’était agenouillée pour serrer la tête de
la petite reine contre son cœur, et son visage, plutôt banal, avait pris une
beauté radieuse.
   Levant sur Lessa des yeux lumineux, elle dit :
   — Elle dit qu’elle s’appelle Amaranth !
   — Très bien, Breda. Félicitations ! lui hurla Lessa par-dessus les
applaudissements déchaînés saluant toujours l’Empreinte d’une reine.
   Tu es satisfaite ? demanda-t-elle à Ramoth qui observait, l’air renfrogné.
   La Quête n’aurait pas sélectionné la fille si elle ne convenait pas. Nous
verrons ce qu’elle donnera avec Amaranth. Celle-ci, c’est ma vraie fille.
   Du haut du dernier gradin, Mnementh émit un claironnement triomphal.
   — Eh bien, il faut maintenant attaquer les autres activités de la journée,
ma chérie, dit F’lar, la prenant par la taille et l’aidant à descendre sur les
sables chauds.
   En une rare manifestation d’approbation maternelle, Ramoth suivit F’lar
et Lessa qui aidaient Breda à guider Amaranth hors de l’Aire d’Éclosion.
   — Je n’avais jamais pensé un instant que je serais choisie, Dame du
Weyr, dit Breda. Je n’ai jamais quitté Crom, même pas pour une Fête.
   — Votre famille est venue ?
   — Non, Dame du Weyr, mes parents sont morts. C’est l’Atelier qui m’a
élevée.
   Avec une familiarité inattendue, Lessa posa la main sur le bras de Breda.
   — Il faut m’appeler Lessa, mon enfant. Nous sommes toutes les deux
maîtresses d’une reine.
   Les yeux de Breda se dilatèrent.
   — Et qui sait ? dit F’lar, ne plaisantant qu’à moitié. Vous serez peut-être
bientôt Dame du Weyr, vous aussi.
   Stupéfaite, la jeune fille s’immobilisa, mais Amaranth la poussa avec
impatience, couinant de faim.
   Lessa resserra sa main sur le bras de Breda, et la conduisit vivement vers
les grands plats de viande crue destinés aux dragonnets.
   — C’est une possibilité, c’est vrai. Mais d’abord, je vais vous montrer
comment nourrir Amaranth. Ne vous laissez pas impressionner par ses
gémissements. Ils croient toujours mourir de faim après l’Éclosion.
   Breda n’avait guère besoin d’instructions pour nourrir Amaranth, car elle
se mit à la tâche avec une aisance qui fit penser à Lessa qu’elle avait sans
doute souvent nourri des enfants dans l’Atelier qui l’avait élevée. La vie au
Weyr serait très différente : Breda venait d’acquérir une immense famille.
   Puis Lessa se tourna vers une tâche beaucoup moins agréable un jour
d’Éclosion : celle de consoler les candidates malheureuses. F’lar avait déjà
commencé auprès des garçons. Lessa trouva Nataly et le Seigneur Groghe
assis en famille à une table. Debout devant eux, Manora servait du vin, du
klah et des jus de fruits. Nataly s’efforçait de cacher sa déception, et y
parvenait assez bien, décida Lessa. Beaucoup mieux que Silga et Tumara,
qui étaient en larmes, avec leurs familles qui ne savaient pas quoi dire pour
les consoler. Cona avait disparu. Lessa se demanda quel chevalier l’avait
enlevée, mais se dit que cette consolation serait sans doute la plus efficace.
   Elle s’arrêta pour bavarder avec le Seigneur Groghe et Nataly, puis alla
réconforter Silga et Tumara.
   Les Harpistes avaient commencé à jouer, et, bien qu’il y eût encore des
visages tristes dans l’assemblée, la musique aurait tôt fait de les égayer. Les
serviteurs du Weyr s’affairaient déjà à servir le vin et apportaient
d’immenses plats de wherry rôti. La nourriture est souvent un remède
souverain, se dit Lessa.
   Enfin, quand les dragonnets furent endormis sur leurs paillasses, le
Maître des Aspirants permit aux nouveaux chevaliers-dragons de rejoindre
leurs familles, et les festivités battirent alors leur plein.
   — Voilà une étonnante jeune reine, n’est-ce pas ? dit Robinton, se
glissant à une place vide à côté de Lessa.
   Il leva son verre à l’adresse de F’lar, assis devant elle.
   — Elle a réussi son entrée, non ?
   Lessa sourit et, prenant l’outre de vin de Benden suspendue à sa chaise,
remplit le gobelet de Robinton.
   — Amaranth est-elle la raison pour laquelle F’lessan s’intéresse tant aux
concessions vacantes du Sud ? dit Robinton, du ton innocent qui apprit à
F’lar et Lessa qu’il avait deviné la nécessité d’un nouveau Weyr.
   F’lar émit un grognement entendu.
   — Il l’a proposé.
   — Il est plus souvent au Terminus qu’ici, ajouta Lessa avec ironie.
   Avec trois fils issus de trois jeunes filles différentes, il préférait se
soustraire à leurs poursuites. Il s’était bien occupé de ses enfants, mais il
n’était pas plus prêt à se lier à une seule femme que n’importe quel autre
chevalier-bronze jeune, beau et séduisant. Manora avait même déclaré que
l’absence temporaire de ce jeune charmeur pousserait peut-être l’une d’elles
à former avec un chevalier plus âgé une relation plus stable.
   Robinton haussa un sourcil, suggérant à Lessa qu’il était au courant de la
situation de F’lessan.
   — C’est un excellent choix pour une exploration. Son enquête doit-elle
porter uniquement sur la situation d’un nouveau Weyr ?
   — Pourquoi ? Toric recommence à s’agiter ? demanda F’lar.
   Robinton but posément une gorgée de vin.
   — Pas vraiment. Maintenant que la situation est réglée avec Denol, Toric
rattrape le temps perdu avec Siav.
   — Et ? dit F’lar.
   — Il a assez bien dissimulé sa contrariété en découvrant… hum…
l’étendue du Continent Méridional. Heureusement, il a décidé que son Fort
devait abriter des annexes des deux nouveaux Ateliers. Je crois aussi que lui
et Hamian ont eu une explication orageuse au sujet de la plante fibreuse
dont Hamian se sert comme matériau isolant.
   — La plante fibreuse dont parle tant Bendarek ? demanda Lessa. Vous
savez qu’il s’inquiète vraiment de la quantité d’arbres nécessaires à la
fabrication du papier.
   — Il a raison, dit Robinton, hochant la tête avec conviction. Et raison
également de penser qu’il vaudrait mieux utiliser cette plante rampante
commune sur tout le Continent Méridional que d’abattre nos arbres
magnifiques.
   — Je croyais que c’était Sharra qui l’avait découverte et reconnu ses
propriétés, ajouta Lessa.
   — C’est ce que dit Toric, répliqua Robinton, les yeux brillants de malice.
Il prétend qu’elle l’a trouvée sur les terres de son Fort en faisant une
reconnaissance pour lui.
   — Ne sera-t-il donc jamais satisfait ? demanda Lessa avec emportement.
   — J’en doute, répondit Robinton, philosophe.
   — Faudra-t-il en venir à le combattre pour créer des Forts dans le Sud ?
poursuivit Lessa, irritée de son calme.
   — Ma chère Lessa, personne, absolument personne ne défiera jamais un
homme ou une femme monté sur un dragon ! Et espérons que nous n’en
arriverons jamais là !
   — Et le Weyr Méridional ? lui rappela F’lar sévèrement.
   — Oui, je sais, mais ce n’était pas une agression – c’était un enlèvement.
   Robinton avait une bonne raison de se rappeler l’époque où l’œuf de
Ramoth avait disparu de l’Aire d’Éclosion, et où les dragons de Benden
avaient failli combattre les dragons des Anciens. Ne désirant pas rappeler
aux Chefs du Weyr qu’ils l’avaient ostracisé à l’époque, Robinton leva son
gobelet, regardant plaintivement l’outre suspendue au dossier de Lessa. Elle
le lui remplit.
   — Je trouve très avisé d’envoyer F’lessan explorer le Continent
Méridional et en évaluer le potentiel sans doute surprenant. Quand part-il ?
   Lessa sourit, haussant les sourcils.
   — Je crois qu’il y est déjà.

   Portés par les courants ascendants, Golanth volait sud-sud-ouest, au-
dessus des grandes plaines se déroulant à l’infini. Un petit pincement de
remords gâchait la joyeuse contemplation de F’lessan. Il aurait dû finir de
résoudre ses équations pour Siav, qui croyait sa présence requise à
l’Éclosion de Benden. Mais comme F’lessan n’avait nulle envie d’expliquer
à Nera, Faselly et Brinna pourquoi il ne pouvait pas choisir parmi elles, il
était assez content de passer cette journée de liberté à obéir aux ordres de
F’lar et de Lessa.
   Golanth était si heureux que F’lessan trouva inutile de se ronger de
remords futiles. De façon inattendue, il s’était beaucoup appliqué à l’étude
– et même, ça lui plaisait. En vérité, s’il repensait aux deux Révolutions
passées, il réalisait qu’il avait passé plus de temps avec Siav qu’au Weyr – à
part au moment des Chutes. Il volait souvent en qualité de second
d’escadrille avec T’gellan du Weyr Oriental, et K’van du Weyr Méridional.
Il aimait combattre les Fils, et lui et Golanth étaient extrêmement habiles à
les esquiver.
   Il y avait une question qu’il n’avait pas osé poser à F’lar et Lessa : s’il
trouvait un site convenable pour le nouveau Weyr, serait-il en lice pour
devenir son Chef ? Il écarta cette idée presque instantanément. F’lessan se
faisait peu d’illusions sur ses capacités. Il était bon chef d’escadrille, il
comprenait les aptitudes des dragons, il savait quels étaient les meilleurs
chevaliers de tous les Weyrs et qui étaient les aspirants les plus capables à
Benden, mais il ne croyait pas que personne pensât à lui pour la direction
d’un Weyr. Et il savait que la question serait décidée par un vol nuptial
auquel participeraient tous les bronzes sans attaches.
   Je suis grand et fort, l’informa Golanth, légèrement matador. J’aurais
rattrapé Lamanth l’autre fois, si Lioth n’avait pas fait cette manœuvre
plongeante. Il s’était exercé avec les verts ! ajouta-t-il avec irritation.
   F’lessan calma son dragon de la voix et de la main. Il avait été un peu
contrarié lui-même. Bien sûr, Celina avait presque l’âge de Lessa, mais cela
devenait une question d’honneur pour Golanth de couvrir une reine, et
Celina était facile à vivre. Tout le monde s’entendait bien avec elle.
   Un nuage de poussière attira l’attention de F’lessan, et il dit à Golanth de
virer vers lui.
   Je n’ai pas faim pour le moment, remarqua Golanth quand ils furent
assez près pour distinguer des croupes d’animaux en fuite.
   Descends un peu plus près, veux-tu, Golanth ? Je n’ai jamais vu des
animaux comme ceux-là. Brun et blanc, et noir et blanc. Et ce sont de
grosses bêtes, grasses et juteuses, ajouta-t-il, tentateur.
   Si elles sont grasses maintenant, elles le seront encore plus quand je
serai prêt à manger.
   F’lessan gloussa. Golanth avait ses côtés têtus. Il jeta un coup d’œil sur le
cadran attaché à son poignet, comparant l’heure qu’il indiquait à celle du
soleil. Assez précis. Siav appelait ça une montre – et la première fois qu’il
l’avait portée, F’lessan avait regardé, fasciné, l’aiguille des secondes trotter
tout autour du cadran. Jancis la lui avait donnée pour son anniversaire. Elle
l’avait conçue et exécutée spécialement pour lui. F’lessan avait été flatté, et
ravi d’être l’heureux propriétaire d’une des rares montres de Pern. Jancis
n’en avait fait que six. Piemur, naturellement, en portait une ; de même que
le Seigneur Larad et Dame Jissamy ; Maître Robinton et Maître Fandarel
étaient les deux autres heureux élus.
   Lui et Golanth volaient depuis cinq heures. S’ils n’apercevaient pas
bientôt leur objectif, il allait demander à Golanth d’atterrir pour déjeuner et
se dégourdir les jambes. Un vol de six heures lors d’une Chute, c’était une
chose – il était activement impliqué et trop occupé pour ressentir un
inconfort quelconque. Mais c’était autre chose d’aller quelque part en vol
normal – et toujours ennuyeux. C’était pourtant nécessaire quand la
destination n’était pas familière, ou qu’on n’avait pas pu recevoir une image
du site d’un autre dragon ou chevalier, ce qui était le cas aujourd’hui.
Golanth volait pourtant vite, tirant le meilleur parti des courants ascendants
pour accroître sa vitesse, mais c’était quand même bien monotone.
   Malgré tout, F’lessan était content d’être le premier quelque part pour
une fois. Il n’était pas envieux de nature, mais il trouvait que Piemur et
Jaxom avaient eu plus que leur lot de découvertes. Il était très fier de la
confiance que F’lar et Lessa lui avaient témoignée en l’occurrence. Ils
auraient pu envoyer un autre chevalier-bronze, ou F’nor. Mais c’étaient
F’lessan et Golanth qui survolaient les grandes plaines, en direction de
l’immense mer intérieure que les colons avaient baptisée Caspienne, et vers
un Fort baptisé Xanadu.
   Soudain, sur sa droite, le soleil l’éblouit, reflété par une étendue d’eau.
   Sur la droite, Golly, dit F’lessan, très excité.
   Grande étendue d’eau, ajouta Golanth.
   Comme il l’avait souvent fait, F’lessan se demanda s’il verrait mieux
avec des yeux à facettes comme les dragons.
   Je vois pour vous tout ce que vous désirez, remarqua Golanth.
   F’lessan le flatta affectueusement. Je le sais, mon grand, et je suis
toujours reconnaissant de ton aide. Je me demandais juste l’effet que ça
faisait, c’est tout.
   Golanth reprit de l’altitude. Courant ascendant, dit-il, laconique, et
F’lessan se coucha sur son cou pour ne pas gêner la montée. Il sentit une
altération dans l’air, et poussa un hurlement de triomphe quand Golanth se
mit à planer dans l’air chaud.
   Autre chose que tu peux faire et moi pas – détecter la présence des
courants ascendants. Comment fais-tu ?
   Mes yeux voient les variations de l’air. Je flaire la différence, et ma peau
sent les modifications de la pression.
   Vraiment ? dit F’lessan, impressionné par cette explication. Tu as écouté
mes leçons d’aérodynamique avec Siav ?
   Golanth réfléchit un moment, puis répondit.
   Oui. Vous l’écoutez, alors je me suis dit que je pouvais l’écouter aussi.
Ruth l’écoute, et Path aussi. Ramoth et Mnementh n’écoutent pas. Ils
préfèrent dormir au soleil. Bigath écoute toujours, et Sulath et Beerth aussi.
Clarinath, de temps en temps, mais Pranith, toujours, et Lioth chaque fois
que son maître est là. Parfois, c’est très intéressant, et parfois ennuyeux.
   Non seulement c’était un discours d’une longueur inhabituelle pour
Golanth, mais il donna tant à penser à F’lessan que cela l’occupa jusqu’à ce
qu’ils arrivent en vue de la mer intérieure.
   Comment sont les courants, Golanth ? Faut-il la traverser ou la
contourner ?
   La traverser.
   Il faut mettre le cap au nord-ouest, Golanth, pour arriver à la concession
des ancêtres. Mais je ne crois pas que nous y trouverons grand-chose.
   Survolant l’immense étendue d’eau, ils remarquèrent les petites îles et les
pics trouant la surface comme des doigts. Sur certains, des arbres rabougris
avaient trouvé assez de terre dans les crevasses pour prendre racine.
   La côte ouest leur apparut enfin, avec ses hautes falaises. Cette mer
intérieure avait dû se former dans un affaissement de terrain, se dit F’lessan,
reconnaissant la formation géologique d’après les leçons de Siav. Cela
expliquait aussi les pics et les îles, sommets de montagnes englouties. Si ces
falaises distantes étaient trouées de grottes, elles constitueraient un site de
Weyr idéal. Et avec toute cette eau, il n’y aurait jamais un dragon sec !
   Aussi fut-il très déçu quand, s’étant approché, il n’aperçut aucune
ouverture dans la paroi lisse de la falaise.
   Les dragons des Weyrs Oriental et Méridional n’habitent pas dans des
falaises, et ils ne se plaignent pas, lui dit Golanth pour le consoler.
   Je sais, mais on m’a demandé de repérer un ou deux vieux cratères
habitables.
   Le soleil me trouvera aussi bien dans une clairière, et il y a des arbres
très odorants dans cette région.
   F’lessan caressa Golanth, souriant de ses efforts pour atténuer sa
déception. Ce n’est pas ma seule mission. Dans les contreforts de ces
montagnes, il y avait une concession nommée Honshu. Mais puisque nous
sommes là, nous pouvons tout de suite localiser Xanadu.
   Les yeux perçants de Golanth repérèrent des contours bizarres sur une
éminence, proche d’une large rivière ayant creusé une gorge profonde
reliant l’océan à la mer intérieure. Golanth atterrit près de ces ruines
supposées. Regardant autour de lui, F’lessan pensa d’abord que son dragon
s’était trompé car il ne distinguait rien sous l’épaisse végétation.
   Ce ne sont pas des formes naturelles, s’entêta Golanth, accrochant une
griffe d’aile à une branche et tirant. Des myriades d’insectes s’échappèrent
du couvert végétal, et F’lessan se retrouva devant une haute cheminée de
pierre et des vestiges de murs.
   F’lessan branla du chef en pensant à ces fous qui avaient construit en
plein milieu de la végétation, se rendant deux fois plus vulnérables aux Fils.
Sortant un friand de ses fontes, il mangea tout en inspectant les ruines,
grattant parfois les pierres de son couteau. C’était une grande demeure.
Golanth, qui s’était frayé un chemin dans la végétation luxuriante, appela
son maître pour inspecter d’autres ruines.
   — C’était une concession importante, pas de doute, dit F’lessan.
   Revenant au bâtiment principal, il réfléchit à la situation des anciens
habitants, si proches de la mer. Extraordinaire. S’il n’y avait pas eu les Fils,
cela aurait constitué un site parfait pour un Weyr.
   — Nous avons un autre site à visiter, Golanth, dit-il brusquement,
secouant la mélancolie que lui inspirait le souvenir de ces ancêtres morts
depuis si longtemps.
   Il demanda à Golanth de planer au-dessus de l’endroit afin d’en imprimer
les détails dans son esprit en vue de futures visites. Sinon, rectifia F’lessan,
quand Pern serait débarrassée des Fils, cela ferait un admirable Weyr à ciel
ouvert.
   Golanth monta sur un courant ascendant, puis mit le cap à l’ouest. Ils
avaient encore une longue route à faire. La main en visière sur les yeux,
F’lessan considéra le soleil déclinant, puis, se reprochant son étourderie,
consulta sa montre. Encore quatre heures avant le crépuscule. Le vol
nocturne ne dérangeait pas Golanth, et ce n’aurait pas été la première fois
que F’lessan aurait dormi blotti entre les pattes de son dragon, mais s’ils
volaient de nuit, il ne verrait pas le paysage, but de ce long vol.
   Ils continuèrent à voler, Golanth battant des ailes sans faiblir, jusqu’au
moment où la grande barrière montagneuse du sud, de pâle tache mauve se
transforma en un vaste massif pourpre barrant l’horizon.
   Elles sont hautes, ces montagnes ! Plus hautes qu’aucune de celles du
Nord avant les Déserts Glacés.
   L’air doit être raréfié, là-haut, remarqua Golanth. Il faut les traverser ?
   Je ne crois pas.
   F’lessan tira de sa poche la carte que Siav avait imprimée pour lui, et elle
claqua tellement au vent qu’il eut du mal à lire. Non, cette concession de
Honshu est dans les contreforts précédant la chaîne proprement dite, mais
nous sommes encore trop loin pour la voir.
   Les derniers rayons du soleil, illuminant le site de leur destination, les
éblouissaient. Mais Golanth avait les yeux perçants et repéra une longue file
d’animaux entrant dans la falaise par une large ouverture.
   Tu es sûr que tu as bien vu ? Ils auront sûrement dû emmener leurs bêtes
en partant.
   Ce sont peut-être des bêtes sauvages qui ont trouvé là un refuge, suggéra
Golanth. Accélérant ses battements d’ailes, il atterrit au pied de la falaise
juste comme s’éteignaient les derniers rayons du soleil.
   Impossible de se méprendre sur le vaste chemin aplani par l’usage
menant à l’ouverture dans la falaise. F’lessan jeta un coup d’œil à
l’intérieur, la puanteur le prit à la gorge, et il toussa. Des fentes percées haut
dans les murs ne lui donnaient pas assez de lumière, et l’odeur décourageait
les investigations. Les bêtes mugirent de surprise à sa vue, et se mirent à
tourner avec agitation dans ce qu’il devina être une immense caverne. La
forte odeur d’ammoniaque l’étouffait à moitié et lui faisait pleurer les yeux,
alors il ressortit. Adossé à la falaise, il respira à pleins poumons l’air frais
du soir.
   — On dirait bien que tu m’as trouvé Honshu, Golanth, dit F’lessan,
passant la main sur le bord de l’ouverture. La pierre est coupée aussi
nettement que du fromage par un couteau. Comme au Fort et au Weyr de
Fort – quand les anciens avaient encore des scies électriques. C’est
forcément Honshu.
   En tâtonnant, il repéra une porte, insérée en retrait dans la paroi.
   — Et ils ont laissé la porte grande ouverte. Bon, Golanth, cherchons un
campement pour la nuit. Un bon feu mettra un peu de gaieté dans cette nuit
noire. Je ne sais pas si ces grands félins dont parlent Sharra et Piemur
rôdent si loin au sud, mais…
   Aucun félin n’oserait s’en prendre à moi !
   — Aucun désirant voir le lendemain, dit F’lessan en riant, scrutant les
ténèbres.
   Suivez-moi, dit Golanth, partant sur la gauche.
   — Tu vaux mieux qu’une torche.
   F’lessan le suivit, prenant garde à ne pas lui marcher sur la queue.
   Le bois mort était abondant, de même que les pierres pour construire le
foyer, et F’lessan fut bientôt confortablement assis, adossé à l’épaule de
Golanth, grignotant ses rations de voyage et sirotant le vin de Benden dont
il avait persuadé Manora de remplir sa gourde. Puis, parce qu’il n’y avait
rien d’autre à faire, il déroula la fourrure capitonnant la crête de cou de
Golanth, se blottit entre les pattes antérieures de son dragon et s’endormit.
   Il s’éveilla à l’aube. Il ranima les braises de son feu pour faire son klah
matinal et réchauffer un friand. Golanth se dirigea vers la rivière et but à
longs traits.
   Bon endroit pour nager – quand le soleil sera levé, dit-il en connaisseur.
Et la falaise sera très bien pour la sieste. Le soleil donnera sur la pierre qui
rayonnera sa chaleur.
   F’lessan sourit en buvant son klah. Tu en as appris, des choses, en
écoutant Siav.
   Seulement celles qui ont un sens pour moi.
   Puis F’lessan entendit les bêtes mugir et bêler dans la caverne.
   Reste ici, Golanth, sinon les animaux ne sortiront pas et je veux explorer
l’endroit.
   Je veux bien. Elles n’ont rien à craindre de moi, je n’ai pas encore faim.
   Je doute que ça les rassurerait, mon ami.
   F’lessan but un deuxième gobelet de klah, puis couvrit son feu de terre et
de graviers, pour que l’odeur de bois brûlé n’alarme pas les bêtes.
   Il n’attendit pas longtemps. Dès que les rayons du soleil frappèrent
l’entrée, les animaux – qui représentaient plusieurs variétés de bétail –
commencèrent à sortir pour aller paître ou brouter. La plupart avaient des
petits. F’lessan observa l’exode sans bouger un muscle. Et quand ils eurent
tous disparu sur le chemin, le chevalier-bronze se dirigea vers l’ouverture.
   — Pouah !
   La puanteur était toujours aussi décourageante – le fumier s’était
accumulé jusqu’à hauteur de cuisse, par endroits. Retenant son souffle, il
passa la tête à l’intérieur. La caverne était immense, pour autant qu’il en
pouvait juger à la lumière des flaques de soleil entrant par les hautes
fenêtres. C’est alors qu’il remarqua un escalier sur sa droite.
   Golanth, je vais entrer. Il y a un escalier.
   Rabattant son col sur sa bouche et son nez, il s’élança vers l’escalier et
monta en courant jusqu’au premier palier, où il s’arrêta. À sa droite,
s’ouvrait une large porte, autrefois fermée par une serrure, maintenant
rouillée, qui tomba en poussière sous sa main. Il poussa le battant, et se
trouva sur un autre palier d’où descendaient de larges marches dans une
grande pièce, très haute de plafond. Des fentes percées dans les murs
laissaient à peine entrer assez de lumière pour lui permettre de distinguer un
objet volumineux, grand comme la moitié d’un dragon, soigneusement
recouvert.
   J’ai trouvé un artefact antique ! dit-il à Golanth tout en descendant
quatre à quatre.
   La housse était de fabrication ancienne, lisse au toucher et d’un vert
éclatant une fois balayée la couche de poussière grise qui la recouvrait.
Soulevant un coin de la bâche, F’lessan découvrit ce qui était
incontestablement la proue d’un véhicule. Découvrant un peu plus
l’incroyable objet, F’lessan le reconnut d’après les images projetées par
Siav : c’était un traîneau aérien.
   Attends que Benelek et Maître Fandarel voient ça, Golanth ! Ils vont être
comme fous ! s’écria F’lessan, ravi du bruit qu’allait faire sa découverte. Il
roula la bâche un peu plus, remarquant avec quel soin son propriétaire avait
emballé le véhicule et se demandant pourquoi il l’avait laissé derrière lui.
   Plus de carburant, sans doute.
   Ça a l’air bien incommode, cet engin, remarqua Golanth.
   Ne t’inquiète pas, mon cœur. Je ne t’échangerai jamais contre un de ces
traîneaux aériens. Ils ont tout le temps besoin de réparations. On n’a pas ce
souci avec un dragon.
   F’lessan rit de bon cœur à l’idée de tous les Forgerons se pressant avec
excitation autour de cette relique – même si elle ne leur servait à rien.
Quand même, c’était une précieuse trouvaille, car ils avaient découvert très
peu d’objets utilisés par les colons. Puis il remarqua des râteliers à outils
contre un mur, une pile de sacs en plastique vides comme ceux
qu’utilisaient les colons pour emballer toutes sortes d’objets, et, sous une
épaisse couche de poussière, des conteneurs en plastique de couleurs vives.
   Ce n’est pas ça qui impressionnera Siav quand je l’en informerai. Je
ferai donc bien d’explorer l’endroit à fond pour lui faire un rapport
complet. Siav respecte les rapports complets.
   Puis il regagna le palier et continua à monter. Il remarqua, dans le fumier
couvrant les marches, des marques de sabots qui s’arrêtaient devant une
nouvelle porte.
   Celle-ci coulissa à l’intérieur du mur – non sans efforts de la part de
F’lessan. Quand l’ouverture fut assez grande pour s’y glisser, il franchit la
porte et se retrouva sur un autre palier, avec un escalier descendant dans une
immense caverne – un atelier, à en juger sur le nombre et la variété des
tables et des placards. Légèrement étonné, il reconnut une forge, un four à
céramique et plusieurs établis. C’est aussi là qu’il vit pour la première fois
les signes d’un départ précipité, car certains tiroirs étaient encore à demi
ouverts, et, sur trois tables, des boîtes en carton n’avaient jamais retrouvé
leurs couvercles. Il n’enquêta pas davantage, car une autre volée de marches
montait à un étage supérieur.
   Je ne cesse de m’élever dans le monde, Golanth, avec de nouvelles
merveilles à annoncer à Siav. Ooooh, mais c’est une vraie caverne aux
trésors. Les habitants de ce Fort sont partis, mais pour une fois, ils n’ont
pas emporté grand-chose avec eux. Robinton et Lytol seront fascinés !
   Golanth répondit d’un grognement, et F’lessan rit de ce manque
d’enthousiasme en montant l’escalier quatre à quatre.
   Et il ne fut pas déçu. À ce niveau, la porte s’ouvrit sur ce qui avait dû être
la salle principale du Fort. Une arche gracieuse donnait accès à ce qui était
sans doute la salle commune. Pour la première fois, il eut le sentiment
d’être un intrus, et il s’arrêta sur le seuil. Il ne distingua que des formes
vagues dans la pénombre, mais le soleil délimitait le contour des fenêtres.
   Revenant sur ses pas, il ouvrit en grand les battants de l’immense porte,
clignant les yeux dans le soleil matinal. Le Fort était orienté au nord-est,
comme le devait tout fort du sud, et une jolie brise souleva la poussière
accumulée sur le sol. Cette lumière lui permit de repérer les fenêtres,
percées très haut au-dessus de sa tête, et la perche permettant de les ouvrir.
Il en ouvrit cinq sur dix avant de remarquer ce qu’il y avait au-dessus
d’elles.
   Golanth ! Il faut que tu voies ça ! C’est stupéfiant !
   Que je voie quoi ? Où êtes-vous ? Il y a assez de place pour moi ?
   Je… je crois.
   F’lessan entendit son bredouillement répercuté par le haut plafond voûté,
couvert de fresques dont les couleurs vives n’avaient rien perdu de leur
éclat. Et il reconnut ce qu’elles racontaient.
   — Ça devrait clouer le bec aux sceptiques – c’est une vérification
indépendante de ce que nous a dit Siav ! murmura-t-il, parcourant les murs
du regard avant de les étudier avec attention.
   Il s’absorba tellement dans sa contemplation qu’il lui fallut un moment
pour réaliser que ce raclement qu’il entendait, c’était le frottement des
griffes de Golanth sur les pierres.
   Cette porte n’est pas assez large pour moi, dit Golanth, d’un ton très
contrarié. F’lessan se retourna et réprima un éclat de rire. Golanth avait
passé la tête et le cou dans l’ouverture, mais ses épaules massives ne
passaient pas.
   — Tu n’es pas coincé, au moins ? demanda-t-il avec sollicitude.
   Puisque cette porte est déjà si grande, ils auraient pu la faire un peu plus
haute et plus large pendant qu’ils y étaient.
   — À l’époque, ils n’ont pas dû penser à des dragons de ta taille, Golanth.
Mais peux-tu voir les fresques ? Il y a même une scène avec des dragons –
juste au-dessus de ma tête. C’est étonnant. Chaque événement majeur fait
l’objet d’un panneau : l’atterrissage, dit-il, montrant les fresques à mesure,
les navettes de la Prairie du Vaisseau ; et, oui, des traîneaux aériens comme
celui d’en bas ; la construction des forts, la culture des terres, et puis, les
Fils. Ce panneau est trop réaliste. Ça me fait mal au cœur rien que de le
regarder. Ils avaient beaucoup de traîneaux, des appareils volants plus
petits, des lance-flammes et… ah… au plafond, il y a même Rukbat avec
toutes ses planètes. Si seulement on avait découvert cet endroit bien plus
tôt…
   F’lessan admira les fresques en silence un long moment.
   — Ils voudront tous venir ici, dit-il enfin avec une immense satisfaction.
On a bien travaillé, Golanth. Et cette fois, nous étions les premiers !
   Il regarda autour de lui une dernière fois, décidant de ne pas pousser plus
loin ses investigations pour que les autres aient le plaisir de découvrir
l’endroit dans l’état où les colons l’avaient laissé. Puis il referma
soigneusement les fenêtres.
   Golanth avait tenté de voir ce qu’il pouvait de la porte. Quand F’lessan
revint vers lui, il recula prudemment sur le large palier, et F’lessan referma
les larges battants, s’émerveillant de la technique qui permettait aux gonds
de tourner encore après tant de siècles d’immobilité. Levant les yeux, il vit
trois autres étages de fenêtres.
   — Ce n’est ni un Weyr, ni un Fort, mais ça pourrait servir, dit F’lessan, se
rappelant l’objet de sa mission. Enfin, quand les Maîtres d’Ateliers seront
venus admirer tout leur saoul.
   Les dragons trouveraient cet endroit très commode, F’lessan. Il y a la
rivière, profonde, claire et de goût agréable. Et il y a de nombreuses
corniches face au soleil toute la journée. Cela ferait un très bon Weyr, je
vous assure, dit Golanth.
   — C’est donc ce que nous déclarerons au retour.
                              Chapitre douze


   La découverte de Honshu fut partiellement éclipsée par les dix-huit
combinaisons spatiales que S’len trouva dans un vestiaire du Yokohama.
Selon Maître Robinton, Siav accueillit la nouvelle avec beaucoup plus
d’intérêt qu’il n’en avait manifesté pour le bon état de conservation de
Honshu. Siav déclara que ces combinaisons donnaient à ses horaires
beaucoup plus de flexibilité, et le dispensaient d’envisager plusieurs
alternatives incommodes et peut-être dangereuses. Toutefois, certains
forgerons et beaucoup de harpistes trouvèrent Honshu plus important et
incontestablement plus utile dans l’immédiat.
   Tandis que Siav révisait ses plans, Maître Fandarel délégua Jancis et
Hamian à Honshu, pour faire l’inventaire des outils, et, si leur usage n’était
pas immédiatement apparent, déterminer à quoi ils avaient pu servir. Siav
prit le temps d’imprimer le manuel d’instructions du traîneau, par
considération pour l’intérêt qu’ils lui portaient, ajoutant toutefois que ça ne
servirait pas à grand-chose car il ne pouvait pas les aider à le faire voler.
Cela suscita quelque ressentiment parmi ceux qui pensaient que les
transports aériens n’auraient pas dû se limiter aux chevaliers-dragons et à
« quelques rares élus ».
   Pour réfuter cette accusation, Siav leur énuméra toutes les innovations
technologiques – auxquelles la plupart des plaignants s’opposaient –
indispensables pour produire un véhicule aérien, sans parler du
développement d’une source d’énergie fiable de remplacement.
   — Les colons avaient des batteries rechargeables, mais aucun appareil de
recharge n’a subsisté, leur rappela Siav.
   — Mais vous ne pouvez pas nous enseigner à les fabriquer ?
   — Il existe deux genres de science, commença Siav répondant
indirectement comme à son habitude en pareil cas. La science appliquée et
la science fondamentale. Dans la science appliquée, les ingénieurs se
servent de ce qui est connu – et qui fonctionne dans la vie quotidienne –
pour arriver à certains résultats prévus et prévisibles. La science
fondamentale, en revanche, repousse les limites et les lois connues – et
parfois les dépasse. Pour les projets sur lesquels vous avez travaillé, vous
aviez des bases suffisantes vous permettant d’apprendre ce qui était
indispensable pour suivre mes instructions. Mais pour d’autres projets – tels
que ces batteries très sophistiquées – Pern n’a tout simplement pas la
technologie ou les connaissances nécessaires pour comprendre
suffisamment la théorie afin de l’appliquer pratiquement.
   — En d’autres termes, il faut nous contenter de ce monde et de ce qu’il
contient ? demanda Jaxom.
   — Exactement. Et c’est à vous d’en sortir par vous-mêmes ou avec l’aide
de Lytol, et non de cette installation.
   Et Siav refusa de perdre plus de temps avec Honshu. Grâce aux
combinaisons spatiales, il lança de nouveaux projets, plus importants pour
leur but avoué, à savoir la destruction des Fils.
   Maintenant que les systèmes de diffusion d’oxygène du Bahrain et du
Buenos Aires étaient pleinement opérationnels, Mirrim et S’len s’y
rendirent avec leurs dragons verts pour établir les communications
nécessaires entre les deux petits vaisseaux et la liaison du Yokohama avec
Siav. Ils avaient subi des dommages plus importants que le Yokohama, mais
qui, selon Siav, n’empêcheraient pas la réalisation du Plan.
   Terry, Wansor, trois compagnons verriers des plus brillants et Perschar
l’artiste, transportés par des dragons verts, passèrent de longues heures au
télescope du Yokohama, dressant des cartes détaillées de l’Étoile Rouge. La
liaison vidéo avec Siav était imparfaite, et Siav n’avait pas pu localiser le
problème, de sorte qu’il devait s’en remettre aux observations humaines.
Perschar devait exécuter des reproductions agrandies de tout détail
géographique repéré à la surface de la planète excentrique. Il fallut arracher
Wansor à la console, si épuisé par ses longues heures d’observation qu’il
s’endormit dans l’Interstice.
   Des équipes composées de chevaliers verts et bruns – tous transportés par
les dragons verts plus petits – explorèrent les niveaux désertés du Yokohama
au cas où les colons auraient laissé quelque chose derrière eux. Mais les
ancêtres avaient emporté pratiquement tout ce qui pouvait servir. Seules les
combinaisons spatiales – et les caissons d’animation suspendue – avaient
été jugés inutiles.
   Puis une équipe de quatre Maîtres Forgerons se rendit sur les trois
vaisseaux, en commençant par le Yokohama pour se familiariser avec les
soutes et les salles des machines. Les quatre Maîtres – Fandarel, Jancis,
Belterac et Evan – furent fascinés par la construction du vaisseau, s’arrêtant
pour examiner comment étaient soudées les entretoises, comment parois,
sols et plafonds avaient été fixés à la charpente. Il leur fut difficile de
comprendre que le vaisseau avait été assemblé dans l’espace dans l’un des
gigantesques satellites-chantiers navals de la Terre, et que les parties les
plus lourdes avaient été mises en place par un seul technicien assisté de
machines contrôlées par ordinateur.
   Maître Fandarel transforma le Yokohama en salle d’études, faisant
expliquer à Siav les raisons et l’utilité de la compartementalisation.
L’analyse raisonnée de la forme bizarre du vaisseau le stupéfia, et il posa de
nombreuses questions à Siav sur ce qui lui paraissait des anomalies.
   La partie principale du Yokohama était une énorme sphère à multiples
niveaux, dont chacun pouvait être fermé, de même que chaque
compartiment d’un même niveau, pour préserver la vie au cas où la coque
extérieure subirait des dommages. Ainsi la chaleur et l’oxygène pouvaient
être conservés seulement là où ils étaient nécessaires, comme ils le faisaient
maintenant, pour ne pas épuiser les réserves. La passerelle de
commandement, la section Environnement et l’ascenseur permettant d’y
accéder, une petite infirmerie et le Sas A étaient protégés par les boucliers
les plus puissants. Selon Siav, des rampes d’évacuation avaient à l’origine
été attachées au Sas A, mais retirées quand le Yokohama s’était vu affecté à
la colonisation.
   Les énormes moteurs matière-antimatière étaient logés dans une longue
galerie, rattachée à la sphère principale, dont les isolaient pourtant les plus
puissants boucliers du vaisseau. Deux grandes roues à chaque bout de la
galerie des machines avaient contenu le combustible. Vides à l’arrivée,
naturellement, elles avaient été larguées au large de la Baie de Monaco,
repêchées, fondues, et leur métal réutilisé. Les réservoirs en céramique
avaient été diversement employés. Il restait très peu de chose des
superstructures du Yokohama et des deux autres vaisseaux. La roue arrière,
plus petite, au bout de la galerie des machines, conservait sa série de
moteurs de manœuvre qui, conjointement avec ceux entourant la sphère
principale, maintenaient le Yokohama sur orbite stable. L’une des premières
missions que leur avait confiées Siav avait été de vérifier la quantité de
carburant restant dans le réservoir principal du Yokohama.
   Fandarel, pensant à ce carburant, demanda pourquoi les colons avaient
osé laisser les vaisseaux sur une orbite qui devait ultérieurement dégénérer.
Siav répliqua sèchement que la question n’était pas d’intérêt immédiat.
Jusque-là, les orbites n’avaient pas dégénéré, et Pern n’était pas en danger –
du moins, pas du fait de débris de vaisseaux.
   C’est pendant que Jancis et les autres examinaient les gros moteurs qu’un
des chevaliers-verts activa l’alerte rouge de la passerelle. Trig, le lézard
bronze de Jancis, en fut si agité qu’elle eut du mal à le calmer suffisamment
pour comprendre sa réaction. Elle n’arriva pas à contacter S’len ou L’zan à
l’interphone, et le voyant rouge continua à clignoter.
   — Les Fils attaquent le Yokohama ? crut démêler Jancis dans les pensées
cahotiques de Trig. Impossible, Trig, impossible ! Nous sommes en sûreté
ici ! Et ne crache surtout pas le feu ici !
   Puis Jancis tonitrua au micro des instructions pour la passerelle, jusqu’à
ce que S’len eut tapé la séquence permettant d’établir le contact vocal.
   — Ce sont des Fils, Jancis, j’en suis sûr, dit S’len. Pas des débris
spatiaux. C’est comme un flot d’œufs de tailles variées qui se dirige vers
nous. Ça ressemble à ce que Siav nous a décrit dans une de ses leçons. Des
débris spatiaux n’arriveraient pas en flot continu, non ? Et cela va aussi loin
que porte la vue. Sauf qu’ils ne heurtent pas la fenêtre. Et le tableau de bord
clignote de tous les côtés.
   Puis il reprit, très agité :
   — Bigath et Beerth veulent aller dehors. Ils disent que ce sont des Fils !
   Puis, explosant :
   — Non, Bigath, nous ne pouvons pas combattre ce genre de Chute. Ce ne
sont pas encore des Fils. Nous n’avons pas de pierre de feu. Et il n’y a pas
d’air, dehors – tu ne volerais pas, tu flotterais, comme ici. Zut, Jancis, je
n’arrive pas à me faire comprendre !
   S’len ne paniquait pas facilement, et Bigath n’était pas aussi erratique
que certains verts. En bruit de fond, Jancis entendait Siav prononcer des
paroles rassurantes. Mais si Bigath n’écoutait pas son maître, ce n’était pas
Siav qui allait la faire obéir. Elle émit un claironnement frénétique.
   — Dis-leur que Ruth leur interdit de sortir ! Elles lui obéissent ! dit
Jancis, faisant appel à une autorité que reconnaissaient les verts.
   Elle ne connaissait pas un dragon vert qui ne respectât pas le dragon
blanc.
   — Bigath veut savoir quand Ruth va arriver ? dit S’len, passant de la
consternation au désespoir.
   Jancis griffonnait un billet demandant à Jaxom de venir immédiatement
quand S’len poussa un cri de soulagement.
   — Ruth est ici et tout est rentré dans l’ordre.
   Jancis regarda son billet, son lézard de feu, qui la regarda en penchant la
tête. Elle réfléchit un instant, puis prit sa décision. Il était absolument
impossible que Jaxom et Ruth aient su qu’ils devaient venir sur le
Yokohama. Il était à Ruatha aujourd’hui, et Siav n’avait aucun moyen de l’y
contacter. Elle consulta sa montre, ajouta l’heure au bas de son billet, et, en
capitales, REMONTE LE TEMPS ! Puis elle envoya Trig vers Ruatha et Jaxom.
   — Mais si Ruth et Jaxom sont déjà là, pourquoi leur envoyer ton billet ?
demanda Fandarel.
   — Trig a besoin d’entraînement, grand-père, répondit-elle en souriant.
   Trig revint presque immédiatement, l’air très fier de lui.
   — Il n’a pas besoin que d’entraînement, grommela Fandarel, consterné
par son apparente désobéissance.
   — Je ne sais pas ce que tu en penses, dit-elle pour faire diversion en se
dirigeant vers l’ascenseur, mais je veux voir cette « attaque ». On ne m’a
jamais permis de sortir d’un Fort ou d’un Atelier pendant une Chute, et ce
sera peut-être la seule occasion que j’aurai jamais. Il y a des amateurs ?
   La réaction fut immédiate, et quand elle se trouva écrasée dans la cabine
entre trois immenses forgerons, elle regretta sa proposition.
   Puis les portes s’ouvrirent sur une scène de folie : deux dragons verts,
collés à la fenêtre, bloquaient presque complètement la vue, sifflant et
crachant férocement, tandis que Ruth, les ailes déployées sur eux, les
contenait et émettait une sorte de roucoulement calmant à peine audible par-
dessus leurs grognements furieux.
   Jancis parvint à rattraper Trig avant qu’il ne rejoigne les dragons en
fureur. Elle le coinça fermement sous son bras, et s’accrocha au garde-corps
pour qu’en se débattant, il ne l’envoie pas dériver en apesanteur. Ruth
tourna vers eux des yeux rouges, gronda péremptoirement, et le lézard de
feu se calma immédiatement.
   La vue – ou ce qui n’en était pas caché par les corps des dragons verts et
blancs – était impressionnante : les objets ovoïdes emplissaient tout le
champ visuel. Jancis dut réprimer un mouvement de recul en les voyant
filer droit sur le vaisseau, déviés au dernier moment par les boucliers du
Yokohama. Mais peu à peu, elle et les forgerons s’habituèrent au spectacle
et l’apprécièrent avec détachement. Non qu’aucun d’eux le trouvât aussi
amusant que Jaxom. Accroché d’une main au fauteuil du pilote pour ne pas
dériver, il était plié en deux de rire. S’len et L’zan, se tenant prudemment à
distance des furieux battements de queues des dragons, regardaient avec
consternation.
   Comme il était le plus grand, Fandarel voyait assez bien.
   — C’est un spectacle étonnant. Siav, s’agit-il d’une de ces pluies de
météores dont vous nous avez parlé ?
   — Ce que vous voyez n’est pas une pluie de météores, répondit Siav. En
comparant l’événement actuel aux rapports faits par le Pilote Kenjo
Fusaiyuki pendant ses vols de reconnaissance, et sous réserve de l’examen
d’un échantillon, il est raisonnable de penser que des Fils, sous leur forme
extra-atmosphérique, croisent le Yokohama en route pour votre planète.
   — Mais où tomberont-ils ? demanda Jaxom, incapable de se rappeler où
était prévue la prochaine Chute.
   — Sur Nerat, dans précisément quarante-six heures, répondit Siav.
   Jaxom siffla entre ses dents.
   — Cet essaim a un long chemin à faire avant d’atteindre l’atmosphère de
la planète, poursuivit Siav.
   — Hum, dit Fandarel, se rapprochant de la fenêtre. Fascinant ! Se trouver
au milieu des Fils et rester indemne ! Véritablement stupéfiant. Quel
dommage que nous ne puissions pas les arrêter ici, avant qu’ils n’atteignent
la planète.
   — Ne parlez pas comme ça, grogna S’len, montrant les dragons que Ruth
avait du mal à contenir.
   — Les Fils n’ont pas l’air dangereux pour le moment, dit pensivement
Jancis en regardant les ovoïdes.
   — Lorsqu’ils sont gelés, ils ne présentent sans doute aucun danger pour
la vie, dit Siav.
   — Mais vous n’en êtes pas sûr ?
   — Nahbi Nabol et Bart Lemos firent plusieurs tentatives pour recueillir
des échantillons, mais leur véhicule se désintégra avant qu’ils aient pu
rentrer.
   — Nous pourrions en prendre quelques-uns, dit Jaxom. Il y en a tant
qu’on veut, là dehors.
   Il y eut un silence significatif, et Jaxom adressa un clin d’œil à Jancis. Ce
n’était pas souvent que Siav restait sans voix.
   — Vous n’évaluez pas bien les dangers d’une telle tentative, dit enfin
Siav.
   — Pourquoi ? Nous pourrions conserver un Fil dans le Sas A, par
exemple, et il resterait gelé. Vous nous répétez tout le temps que c’est le
frottement avec l’atmosphère qui métamorphose les Fils en un organisme
dangereux.
   Jancis secoua violemment la tête à l’adresse de Jaxom, articulant quelque
chose sans parler. Sous son bras, Trig se débattait avec une vigueur
renouvelée.
   — Le Yokohama se déplace approximativement à 38,765 miles nautiques
à l’heure, ou environ vingt mille miles à l’heure par rapport aux Fils
ovoïdes. En capturer un constituerait une manœuvre impossible, même pour
une personne entraînée aux activités extravéhiculaires. Il serait également
indispensable d’avoir des pincettes qui ne conduisent pas la chaleur.
   Trig couina.
   Je pourrais vous capturer un œuf de Fil, dit Ruth.
   Alarmé, Jaxom regretta amèrement sa suggestion.
   — Oh non, tu n’iras pas.
   Devant l’air déçu de Ruth, il ajouta :
   — Personne d’autre n’arrive à contrôler ces verts.
   — Est-ce que Ruth vient de proposer d’aller chercher un Fil ? demanda
Jancis, resserrant sa prise sur Trig qui se contorsionnait de plus belle.
Envoyons Trig.
   — Tu as entendu ce que Siav a dit sur les vitesses et les pincettes non
conductrices.
   — Nous n’avons pas l’air de nous déplacer à cette vitesse. Même si je
sais que c’est vrai, soupira-t-elle. Et les serres des lézards de feu ne sont pas
exactement conductrices, non ? Trig a l’air de penser qu’il peut réussir.
   — Quoi ! s’exclama Belterac, les yeux hors de la tête. Rapporter ici un…
une horreur pareille !
   — Pas ici, dit Jancis, dans le sas. Sous sa forme gelée, il ne pose aucun
danger.
   — Tu crois vraiment que Trig pourrait réussir ? demanda Fandarel, son
insatiable curiosité prenant le dessus sur son horreur invétérée des Fils.
   — Il pense qu’il peut, dit Jancis. Et ça le calmerait peut-être de le laisser
faire.
   — Il est avéré que les lézards de feu sont particulièrement courageux en
présence des Fils, dit Siav. On sait aussi que chez les lézards de feu et les
dragons, la pensée devient acte, par un processus qui échappe à l’analyse. Si
Trig pense qu’il peut recueillir un spécimen, malgré les difficultés
évidentes, cela faciliterait grandement notre étude de cet organisme. En le
conservant dans le Sas A, il resterait gelé, et par suite, inoffensif. Il pourrait
ensuite être examiné à loisir, chose que vos ancêtres avaient prévue mais
non réalisée. Cela compléterait leurs recherches biologiques sur cet
organisme.
   Jaxom regarda Jancis avec inquiétude. Il n’était pas sûr qu’ils devaient
demander cela à Trig. Ne savaient-ils pas tout ce qu’ils avaient besoin de
savoir sur les Fils ? Et pourtant, tenir à sa merci un Fil impuissant sous sa
forme primale serait sûrement gratifiant.
   Ce n’est pas tellement difficile, dit Ruth.
   — Ruth ! s’écria Jaxom, avec une claque vigoureuse. Ne te mêle pas de
cette mission des lézards de feu. M’as-tu-vu !
   À sa surprise, Jancis éclata de rire.
   — Ruth pense-t-il qu’il tiendrait dans le Sas A ? demanda-t-elle, souriant
devant l’air réprobateur de Ruth. Voyons d’abord si Trig peut réussir.
Maintenant, mon chéri…
   Elle éleva Trig à la hauteur de ses yeux et tourna sa tête triangulaire vers
la fenêtre.
   — Nous voulons que tu ailles chercher un de ces gros œufs et que tu le
rapportes dans le Sas A. Tu te rappelles où c’est ? Ce sera un peu comme
d’attraper un wherry en plein vol.
   Je lui explique aussi, au cas où il ne comprendrait pas, dit Ruth,
regardant son maître avec reproche. Pour moi, il n’y aurait aucun danger.
Je suis bien plus grand que les œufs de Fils. Je ne serais pas déséquilibré
comme pourra l’être un petit lézard de feu. Ce n’est qu’un petit saut dans
l’Interstice.
   Trig pépia, tourna la tête vers Ruth, l’air impatient et résolu.
   Il comprend. Il dit qu’il peut faire ça facilement.
   — Ruth lui a tout bien expliqué, dit Jaxom à Jancis.
   — Tu es sûr que tu peux réussir, Trig ? Tu n’es pas obligé, tu sais, dit-
elle.
   Mais Trig roulait des yeux orange-rouge pleins d’agressivité et
d’assurance.
   Avec un soupir, elle le lança en l’air et il disparut. Un instant plus tard,
tous le virent par la fenêtre, attrapant un ovoïde presque aussi gros que lui.
Un instant déséquilibré par le choc de la capture, il partit en tourbillonnant
vers la fenêtre, mais avant de la heurter, il s’évanouit à leur vue. Trois
battements de cœur plus tard, il reparut dans la passerelle, pépiant de
satisfaction.
   — Ce que sa robe est froide ! s’écria Jancis en le caressant. Et il a
quelque chose dans les serres… c’est glacial ! Brrrr !
   Malgré tout, elle ne le chassa pas de son épaule.
   Tout le monde le félicita avec effusion, y compris Ruth, à l’exception
notable des deux verts, mécontents qu’on les garde à l’intérieur.
   — L’activité extravéhiculaire a apparemment réussi ? dit Siav.
   Jaxom activa l’optique du Sas A et vit l’ovoïde flotter doucement au-
dessus du sol, se rapprocher de la paroi, et revenir approximativment à la
même place, au centre du sas.
   — Excellente démonstration de la lévitation magnétique, remarqua Siav.
Et congratulations de D’ram et Maître Robinton. Le Seigneur Lytol est déjà
en train de constituer une équipe pour étudier le spécimen.
   — Vraiment ? dit Jaxom, se demandant qui Lytol allait charger de cette
tâche peu enviable.
   — L’étendue et la densité de ce flux seraient des données très utiles,
continua Siav. Jancis, elles vous seront données par la console de
navigation, en activant l’optique extérieure, par le code EXAM.EXT.
   — J’ai l’impression, commença Jaxom avec un clin d’œil à Jancis, que
cette activité n’était pas sur votre agenda d’aujourd’hui.
   L’air étonné de Fandarel à cette question impudente l’amusa.
   Un long silence suivit, pendant lequel ils échangèrent tous des regards
amusés. Ils avaient confondu Siav deux fois dans la même journée.
   — Malheureusement, cette installation n’a pas considéré cette possibilité,
dit enfin Siav, quoique les calculs indiquent maintenant que le Yokohama
s’est trouvé sur la trajectoire des Fils toutes les quatre Chutes.
   — Voyez-moi ça ! remarqua Jaxom, les yeux brillants de malice.
   Il n’aurait jamais pensé pouvoir prendre Siav en défaut.
   Avec un aplomb que Jaxom trouva considérable, Siav demanda :
   — Le bouclier détruit-il les ovoïdes, ou les dévie-t-il simplement ?
   — Il les dévie, répondit Jaxom.
   Puis il comprit les implications de cette remarque.
   — Le bouclier a une fonction destructrice ? Nous pourrions détruire cette
pluie d’ovoïdes ? Quel concept ingénieux ! Ce serait toujours ça de moins
qui tomberait sur Nerat. Et cela persuaderait peut-être le vieux Begamon
que tout ça n’est pas inutile, termina-t-il, embrassant la salle d’un grand
geste.
   — Jaxom, la fonction destructrice peut être activée soit du fauteuil du
capitaine, soit de la console du pilote. Appelez le programme des fonctions
du bouclier, et modifiez DEV en DEST.
   — J’entends et j’obéis, dit Jaxom, s’asseyant vivement à la place du
pilote et activant la console.
   L’instant suivant, les Fils filant vers eux éclatèrent en flocons de fumée et
disparurent, créant un vide dans leur flux.
   — Si vous activez l’écran arrière, Jaxom, reprit Siav, vous constaterez
l’efficacité de la fonction destructrice.
   Dans le flot des Fils, le bouclier avait taillé une large voie absolument
vide d’ovoïdes.
   — Magnifique ! Absolument magnifique ! C’est une chose de calciner
les Fils en plein ciel, mais ceci est beaucoup mieux, murmura Jaxom.
   Il réactiva l’écran avant et continua à regarder la destruction des Fils avec
une intense satisfaction. Les dragons verts avaient cessé de cracher et
grondaient avec approbation.
   — Y a-t-il un moyen d’étendre cette destruction au-delà du Yokohama ?
demanda Fandarel.
   — Non, répondit Siav. La fonction du bouclier est de dévier les débris
spatiaux ordinaires. Considérant la largeur, la hauteur et la profondeur de ce
flux, cela équivaudrait à vouloir arrêter une tempête de neige avec une
chandelle.
   — Alors, comment vous proposez-vous d’anéantir ce fléau – ainsi que
vous nous l’avez promis ? demanda Jaxom.
   — En écartant le vecteur qui amène les Fils sur Pern. Cela devrait vous
être évident à ce stade, le réprimanda Siav. La trajectoire de la planète
excentrique doit être altérée de telle sorte qu’elle ne passe plus assez près de
l’orbite de Pern pour y propulser les ovoïdes.
   — Et comment y arriverons-nous ? demanda Maître Fandarel.
   — Cela vous apparaîtra avec la continuation du Plan. Tout ce que vous
avez appris, tous les exercices apparemment simples que vous avez faits au
sol ou dans l’espace vous préparent à cette fin.
   Rien ne put en tirer davantage de Siav.
   — Vous ne pouvez pas courir avant de savoir marcher, répétait-il à
chaque question de Fandarel, Jaxom, Jancis et Belterac.
   Finalement, Jaxom renonça et revint à la situation présente.
   — Le Buenos Aires et le Bahrain ont-ils des boucliers similaires ?
   — Oui, répondit Siav.
   — Parfait, dit Jaxom en se frottant les mains.
   — Pas si vite, Seigneur Jaxom, dit Jancis. Tu n’es pas tout seul. Moi
aussi, je veux éprouver le plaisir de détruire les Fils.
   — Et moi aussi, dit Fandarel avec un grand sourire.
   — Ce serait une tâche dangereuse pour une jeune mère, dit Belterac,
cherchant du regard le soutien de Fandarel.
   — Je ne laisserai pas usurper mon tour pour cette raison spécieuse, dit
Jancis, l’air si belliqueux que Belterac eut un mouvement de recul. De plus,
j’entre facilement dans une combinaison spatiale. Toi, tu es bien trop grand,
Belterac.
   — Pas moi, dit Evan, prenant la parole pour la première fois.
   — Je croyais que la diffusion d’oxygène avait été réactivée sur ces deux
vaisseaux, dit Fandarel. Est-ce correct, Siav ?
   — C’est correct.
   — Alors, les combinaisons sont inutiles.
   — Mais pas la connaissance des codes, grand-père, et tu laisses toujours
la console aux autres.
   Fandarel se redressa de toute sa taille, bombant son torse de taureau.
   — Ça n’a pas l’air très difficile. Quelques petits coups sur des boutons,
puis taper « entrée ».
   Il lança un regard interrogateur à Jaxom.
   — Assez ! s’écria Jaxom, levant les mains et manquant partir à la dérive.
En ma qualité de Seigneur, je suis du rang le plus élevé et je prendrai la
décision. Maître Fandarel a bien gagné cette prérogative, de même que
Jancis. Toutefois, Bigath et Beerth vous ont tous amenés ici et peuvent aussi
bien vous transporter dans les autres vaisseaux. Vous, dit-il à Belterac, vous
ferez passer l’écran de « dévier » à « détruire ». Et vous, poursuivit-il,
montrant Fandarel, vous pourrez alors valider. Jancis, tu reprogrammeras
l’écran, et Evan tapera la touche « entrée ». Ainsi, vous aurez tous participé
à l’opération.
   — Il faut souligner, dit Siav, que, même en utilisant la fonction
destructrice des boucliers des trois vaisseaux, la quantité de Fils détruits ne
sera que de zéro virgule zéro neuf pour cent d’une Chute moyenne. Ce
voyage est-il bien nécessaire ?
   — Ce sera toujours zéro virgule zéro neuf pour cent dont les chevaliers-
dragons n’auront pas à se soucier, dit Jaxom avec jubilation.
   — Laissez-nous utiliser efficacement la technologie disponible, ajouta
Fandarel.
   — Il semble que cette participation engendrera une intense satisfaction
psychologique, compensant largement le risque ou le taux effectif de
destruction, dit Siav.
   — Une immense satisfaction, oui, acquiesça Jaxom.
   — Et remontera notre moral à de nouvelles hauteurs, intervint Jancis. Et
penser que je vais y participer !
   — Enfin, si vous êtes d’accord, vous et vos dragons, dit Jaxom, se
tournant vers les chevaliers-verts.
   S’len et L’zan étaient plus que d’accord. Jaxom fit répéter à chacun ce
qu’il avait à faire. Siav insista pour qu’ils emportent des bouteilles
d’oxygène. Il était encore rare dans la passerelle des deux autres vaisseaux,
et il ne fallait pas risquer d’accidents respiratoires.
   Quand les verts, chargés d’hommes et de matériel, eurent disparu, Jaxom
apprécia le silence soudain de la passerelle.
   — Jaxom, dit Siav, quel poids les dragons verts peuvent-ils porter ?
Aujourd’hui, ils transportaient davantage que leur propre poids.
   — Un dragon est capable de porter ce qu’il pense pouvoir porter,
répondit Jaxom en haussant les épaules.
   — Ainsi, si un dragon pense pouvoir porter un certain objet,
indépendamment de son poids, il le pourra ?
   — Je ne crois pas que personne ait jamais essayé de surcharger un
dragon. Ne m’avez-vous pas dit vous-même que nos ancêtres s’étaient
servis des premiers dragons pour transporter leur matériel après l’éruption ?
   — C’est vrai. Mais on ne leur a jamais fait porter de gros poids. En fait,
Sean O’Connell, le chef des premiers chevaliers-dragons, était mécontent
qu’on les utilise pour les transports.
   — Pourquoi ?
   — Cela n’a jamais été expliqué.
   — Les dragons peuvent faire des tas de choses inexplicables, dit Jaxom
avec fierté.
   — Par exemple, arriver très à propos quand besoin est, dit Siav.
   — C’en est une, gloussa Jaxom.
   — Comment avez-vous fait pour arriver avant qu’on vous appelle ?
   — Jancis a eu l’intelligence de noter l’heure sur son billet. Quand j’ai
visualisé la passerelle pour Ruth, j’ai aussi visualisé la pendule, une minute
avant l’heure donnée par Jancis. Alors, naturellement, je suis arrivé… à
temps.
   Dites à Siav que je sais toujours quand je suis, dit Ruth à Jaxom qui
transmit fidèlement le message.
   — C’est une capacité des plus intéressantes.
   — Attention, Siav, cela était uniquement réservé à vos oreilles.
   — Cette installation n’a pas d’oreilles, Jaxom.
   La discussion fut interrompue par le retour des chevaliers-verts et des
forgerons jubilants, les dragons semblant aussi satisfaits que leurs
passagers.
   — Quand les Fils seront passés, dit Siav, quelqu’un devra retourner sur
les autres vaisseaux pour remettre les boucliers sur « dévier ». Les
panneaux solaires ne produisent qu’une énergie limitée et auront besoin
d’être rechargés.
   Tous approuvèrent la proposition. Le temps que Siav ait obtenu toutes les
données qu’il demandait, le flux des Fils s’était réduit à quelques ovoïdes
isolés, et les dragons verts repartirent avec leurs passagers remettre les
boucliers sur « dévier ».
   — Siav, commença Fandarel quand ils furent de nouveau rassemblés
dans la passerelle du Yokohama, nos incursions dans les autres vaisseaux
sont-elles connues au sol ?
   — Maître Robinton était de garde et les a dûment approuvées, répondit
Siav.
   — Aucun étudiant n’était présent ? poursuivit Fandarel.
   — Maître Robinton était seul. Pourquoi ?
   — Parfait, nous pouvons compter sur sa discrétion. Il faudra discuter de
cette intéressante possibilité du Yokohama avant de la rendre publique, dit
Fandarel. J’ai trouvé exaltant de participer à ces destructions.
   — Est-ce que ça ne pourrait pas servir à convaincre les sceptiques de
l’utilité de ces projets ? demanda Jancis.
   — C’est précisément la question à discuter, lui dit Fandarel.
   Jaxom et Ruth prirent congé de tous et disparurent. Retournant avec les
autres forgerons à la salle des machines et à leur tâche interrompue, Jancis
se demanda s’ils étaient rentrés à Ruatha en remontant le temps.
   Mais Jaxom ne rentra pas tout de suite à Ruatha. Il se sentait obligé
d’informer les Chefs du Weyr de Benden des activités de la journée. Ruth
ne fit aucune objection, car il aimait retourner en visite dans son Weyr natal.
   Ramoth et Mnementh sont contents de me voir, dit-il, se préparant à
atterrir dans le Weyr de la reine. Lessa et F’lar sont là. Puis il leva la tête
vers Mnementh, et les deux dragons se frottèrent le nez. Mnementh dit que
F’lar sera très content de ce que nous avons fait sur le Yokohama. Lui et
Ramoth en sont très satisfaits.
   Quand Jaxom entra dans le Weyr de la reine, Ramoth guettait son arrivée
et le salua d’un grondement.
   Elle vous salue en tant que porteur de bonnes nouvelles, lui dit Ruth.
   — Et pourquoi ne pas me laisser leur faire la surprise ? demanda Jaxom,
feignant l’irritation.
   — De quelle surprise s’agit-il ? demanda Lessa, levant les yeux du
harnais qu’elle rapetassait.
   De son côté, F’lar graissait le sien.
   Cela rappela à Jaxom la chaude alerte récente. Jusqu’à présent, rien
n’indiquait que les conspirateurs de Tillek mettraient leur menace à
exécution. Mais il avait veillé à ne pas leur fournir d’occasions.
   — Oh, dit-il avec désinvolture, simplement que la Chute sur Nerat ne
sera pas aussi fournie que d’habitude, après-demain.
   — Comment cela ?
   F’lar pivota vers lui, oubliant son travail, et l’air impatient de Lessa lui
suggéra qu’il serait bien inspiré de ne pas lui faire attendre ses explications.
   Avec un grand sourire, parce que ce n’était pas souvent qu’il arrivait à
étonner ce couple, il raconta les incidents de la journée. Quand il eut fini et
que les Chefs du Weyr l’eurent questionné sur de nombreux détails, Lessa
eut l’air rien moins que contente.
   — Je dirai que nous avons bien de la chance de n’avoir pas perdu deux
dragons verts. Et ne venez pas me dire que vous n’avez pas remonté le
temps, Jaxom.
   — Alors, je ne vous le dirai pas, répliqua Jaxom. C’est sacrément
heureux que Ruth soit si habile à cet exercice.
   Lessa ouvrit la bouche pour le réprimander, mais F’lar l’arrêta de la
main.
   — Et la fonction destructrice des boucliers peut permettre de réduire
l’intensité des Chutes ? demanda le Chef du Weyr.
   — C’est bien ce qu’il nous a semblé…
   Jaxom s’interrompit, consterné.
   — Si j’avais eu ne serait-ce que le bon sens d’un lézard de feu, reprit-il,
j’aurais reprogrammé le télescope pour mieux voir.
   — Ça prend du temps de s’habituer à utiliser toutes ces nouvelles
technologies. Nous aurons confirmation à Nerat, dit F’lar en souriant. C’est
une nouvelle réconfortante. Actuellement, les Chutes atteignent leur densité
maximale, et à moins que les Fils ne puissent se reformer pendant la
descente – ce dont je doute – les escadrilles pourront souffler un peu. Et
cela limitera le nombre des blessés.
   — Cela les augmentera peut-être, dit Lessa, fronçant les sourcils. Si nous
décidons d’utiliser cette possibilité, les chevaliers-dragons pourraient
devenir négligents, inattentifs…
   — Allons, ma chérie, dit F’lar, tirant affectueusement sur sa longue natte.
Ne sois donc pas si ingrate.
   Elle se tut, réfléchit, puis sourit à regret.
   — Désolée. J’ai tendance au pessimisme juste avant une Chute.
   — Dans ce cas, Lessa, vous devriez venir sur le Yokohama la prochaine
fois que cela se produira. J’ai trouvé extrêmement gratifiant de pouvoir
détruire tant de Fils sans aucun danger pour Ruth et pour moi ! dit Jaxom,
qui ajouta après un bref silence : Et nous avons aussi un spécimen de Fil
dans le Sas A.
   — Quoi ?
   Jaxom ne put s’empêcher de sourire devant son air horrifié.
   — Oh, il n’y a aucun danger. Il n’y a pas d’oxygène dans le sas, et il y
fait aussi froid qu’à l’extérieur. Siav nous a assuré que les Fils sont
inoffensifs sous cette forme, qu’ils ne peuvent pas se transformer. En cela,
nous avons réussi là où les colons avaient échoué – nous avons capturé un
Fil à l’état dormant.
   Lessa frissonna.
   — Jetez-le, dit-elle, avec un geste théâtral. Jetez-le !
   — Lytol est déjà en train de constituer une équipe pour le disséquer.
   — Pourquoi ? demanda Lessa.
   — Par curiosité, je suppose. Quoique Siav pourrait bien obéir à l’un de
ces anciens ordres qu’il est si résolu à exécuter.
   F’lar jeta un long regard incisif à Jaxom, puis leva le pichet de klah, lui
faisant signe de le rejoindre à la table. Jaxom accepta avec plaisir et s’assit
tandis que F’lar servait le klah bien chaud.
   — Je me moque des ordres que Siav exécute, dit Lessa. Je n’aime pas
cette idée de destruction des Fils sur le Yokohama. Supposez…
   — Siav ne nous exposerait jamais à un danger, dit F’lar, avec un sourire
apaisant. Je trouve le jugement de Jaxom sur Siav extrêmement perspicace.
Jaxom, vous êtes plus souvent que moi en sa compagnie ; cette histoire de
dissection me pousse à me demander si les impératifs de base de Siav ne
sont pas en conflit avec les nôtres.
   — Pas en ce qui concerne l’annihilation des Fils. Pourtant, je ne
comprends pas toujours pourquoi il nous fait si souvent répéter les mêmes
exercices. Surtout maintenant qu’il s’est révélé faillible.
   — Siav a-t-il jamais prétendu qu’il ne l’était pas ? demanda F’lar d’un
ton acide.
   — Cela convient à un professeur, dit Jaxom en souriant. Et c’est
indispensable pour enfoncer toutes ces idées révolutionnaires dans nos têtes
conservatrices.
   — Sa faillibilité est-elle pour nous un danger ? demanda F’lar.
   — Pas vraiment. J’en parle uniquement parce que nous sommes entre
nous, poursuivit Jaxom, et parce que j’ai été très étonné que Siav ne sache
pas que les Fils passaient si près du Yokohama dans leur descente.
   F’lar battit des paupières, et Lessa s’assombrit davantage.
   — Étonné ? Ou inquiet ? demanda-t-elle.
   — Enfin, ce n’est pas sa faute. Les colons ne le savaient pas non plus, dit
Jaxom avec quelque satisfaction.
   — Je vois ce que vous voulez dire, Jaxom. Ça les rend plus humains.
   — Et Siav d’une perfection moins inhumaine.
   — Mais moi, ça ne me plaît pas, dit sèchement Lessa. Nous avons cru
tout ce que Siav nous a dit !
   — Du calme, ma chérie. Jusque-là, Siav ne nous a jamais menti, dit F’lar.
   — Mais s’il ne sait pas tout, comment être certains qu’il nous guide dans
la bonne direction avec son fameux plan d’annihilation des Fils ? demanda-
t-elle.
   — Je commence à deviner ce qu’il sera, ce plan, dit Jaxom avec
assurance.
   — Et nous ferez-vous part de vos conclusions ? demanda Lessa,
caustique.
   — Cela a un rapport avec la présence d’un Fil dans le sas et la capacité
de l’analyser objectivement, comme Sharra, Oldive et les autres identifient
les bactéries et inventent des moyens de combattre les infections. Cela a un
rapport avec l’habitude de se mouvoir en apesanteur, en utilisant un
équipement sophistiqué comme si c’était un troisième bras ou un cerveau
supplémentaire. Car Siav n’est rien de plus qu’un cerveau supplémentaire,
avec une mémoire phénoménale et infaillible. Et possédant la connaissance
de la technologie avancée qui nous manquait, de sorte que nous ne pouvions
faire mieux que de tenir les Fils en respect. Mais c’est des dragons et de
leurs maîtres que Siav a surtout besoin pour détruire les Fils.
   — C’est évident, d’après les questions que Siav ne cesse de nous poser,
dit Lessa. Je serais plus tranquille si je savais ce qu’il va exiger de nos
dragons.
   Ramoth signifia son accord d’un grognement.
   — J’aimerais aussi savoir quand il laissera les grands dragons monter sur
le Yokohama.
   Ramoth et Mnementh claironnèrent.
   — Ne soyez pas mesquine, Lessa, dit Jaxom en souriant. Ce n’est pas
souvent que les verts ont l’avantage sur leurs grands frères. Ne leur
marchandez pas leur moment de gloire. D’ailleurs, votre tour viendra
bientôt. Sharra et Mirrim monitorent les taux d’oxygène dans la soute et dès
que l’atmosphère sera respirable, vous pourrez vous y rendre.
Naturellement, vous pourriez demander à un vert de vous y transporter
avant.
   Avec un grondement coléreux, Ramoth tourna sur Jaxom des yeux rouges
de contrariété.
   — Là ! Vous savez maintenant ce que Ramoth pense de cette idée,
répondit Lessa, amusée. Mais non, jamais il ne me viendrait à l’idée de me
faire transporter par un vert, ajouta-t-elle pour calmer sa reine.
   — Par un blanc ? proposa habilement Jaxom.
   Je transporterais Lessa avec beaucoup de prudence, Ramoth. Je tiens
dans la passerelle, où il fait beaucoup plus chaud que dans la soute et
Lessa y verrait beaucoup mieux que dans cette sombre caverne.
   — J’ai entendu, dit Lessa, comme Jaxom ouvrait la bouche pour
transmettre le message de Ruth.
   — Siav veut que tous les bronzes et les bruns s’habituent à l’apesanteur,
et la soute est le seul endroit assez grand pour eux. Les algues poussent
merveilleusement bien, alors, l’expérience ne devrait plus tarder.
   Lessa regarda pensivement Jaxom, penchant la tête.
   — Siav veut-il faire déplacer les vaisseaux par les dragons ?
   — Déplacer les vaisseaux ? dit Jaxom, surpris.
   — Pourquoi ? Comment ? demanda F’lar.
   — Rappelle-toi, F’lar. Siav voulait à toute force que les dragons soient
capables de déplacer les objets par télékinésie.
   — Les dragons ne peuvent déplacer qu’eux-mêmes, leurs passagers et ce
qu’ils transportent, dit F’lar, catégorique. Ils ne peuvent pas déplacer des
choses qu’ils ne tiennent pas. Et à quoi bon déplacer ces vaisseaux ? S’il a
l’intention de les utiliser pour faire exploser l’Étoile Rouge, je ne vois pas à
quoi ça servirait. Pas si j’ai bien compris ses leçons de mécanique spatiale.
   — Je suis du même avis, dit Jaxom, terminant son klah et se levant. Et
bien, je vous ai fait mon rapport et vous connaissez maintenant la surprise
du jour.
   — Nous vous en remercions, dit F’lar.
   — Si ce genre de pré-destruction se révèle bénéfique, nous pourrons
instituer des horaires réguliers pour activer les boucliers, dit Jaxom. Vous
pourrez même les programmer vous-mêmes.
   — Je suis sûr que c’est possible. Tout ce qui détruit les Fils est utile, dit
F’lar, se levant pour raccompagner Jaxom.
   — Vous n’allez pas vous inquiéter de la faillibilité de Siav au moins,
F’lar ? demanda Jaxom, baissant la voix quand ils furent dans le court
corridor précédant le Weyr.
   — Moi ? Certainement pas, l’assura le Chef du Weyr. Nous avons déjà
tant appris de Siav que même si son fameux Plan échoue, nous trouverons
sûrement le moyen de débarrasser Pern des Fils d’ici le prochain Passage.
Mais je sens que nous y parviendrons avant la fin du Passage actuel. Avant
ma mort ! termina-t-il, serrant le bras de Jaxom avec force.

  Quand les Forgerons rentrèrent au Terminus, transportés par leur
expérience à bord du Yokohama, il y eut quelques chamailleries pour savoir
qui devait à l’avenir activer la fonction destructrice, et qui ferait la
dissection du spécimen de Fil.
   — Il faudra choisir avec soin, dit Lytol, car beaucoup pensent que la
seule vue d’un Fil est suivie d’une mort terrible. J’ai lancé quelques
messages pour trouver des personnes qualifiées, mais jusqu’à présent, je
n’ai pas reçu de réponse.
   — Vous n’en recevrez peut-être pas, dit Piemur. Pourtant je suppose que
cette dissection serait utile, même si les résultats deviennent académiques
d’ici la fin du Passage.
   — J’irai, si personne d’autre ne se propose, dit Maître Robinton.
   Tout le monde se récria tellement qu’il poursuivit avec un grand sourire :
   — Ce que je veux, c’est visiter le Yokohama dans un avenir rapproché. Et
ne venez pas me dire que ma santé ne me le permet pas. Dans les fichiers
médicaux de Siav, j’ai appris qu’on envoyait autrefois les cardiaques vivre
en apesanteur sur des satellites pendant leur convalescence. Par conséquent,
une visite au Yokohama serait bénéfique pour ma santé, et si je pouvais en
plus programmer la destruction des Fils, mon cœur ne s’en trouverait que
mieux. L’un de vos messages était-il destiné à Oldive ou Sharra, Lytol ?
Parce que si l’un d’eux venait avec moi, j’aurais mon guérisseur sous la
main !
   L’annonce de la capture d’un ovoïde de Fil provoqua une consternation
considérable. Siav projeta des images de l’œuf flottant dans le sas, inchangé
pendant plusieurs jours, prouvant qu’il ne posait aucun danger dans cet état.
   Plus important encore, F’lar et Lessa annoncèrent que la Chute sur Nerat
avait été beaucoup moins dense, avec trois larges colonnes complètement
libres de Fils. Ils vinrent donc au Terminus discuter de la possibilité
d’ajouter aux autres tâches la programmation des boucliers. Siav leur fit
passer la vidéo de l’incident, qu’ils regardèrent plusieurs fois.
   — Incroyable ! Penser que les Fils peuvent être détruits sans l’aide des
dragons, murmura Lessa.
   — Dommage qu’il n’y ait pas une douzaine de vaisseaux de plus, là-haut,
dit Piemur.
   — Alors, on n’aurait pas eu besoin des dragons, et cela est impensable,
répondit sèchement Lessa.
   — Je parlais en harpiste, Dame Lessa, dit courtoisement Piemur. Car,
personnellement, je suis très content que les dragons existent.
   — Nous devrions aller sur le Yokohama, F’lar, dit Lessa. Maintenant, il y
a assez d’oxygène dans la soute pour Ramoth et Mnementh, n’est-ce pas,
Siav ?
   — C’est exact. Et il est capital que les grands dragons s’habituent à
l’apesanteur, répondit Siav.
   F’lar et Lessa échangèrent un regard entendu.
   — Le prochain flux d’ovoïdes traversera l’orbite du Yokohama dans trois
jours, à exactement 1522 heures, heure du vaisseau.
   — C’est en fin de matinée, n’est-ce pas, heure de Benden ? demanda
F’lar, se tournant vers Lessa. Alors, nous irons directement de Benden.
   — Et qui m’emmènera ? demanda Robinton, se redressant, l’air offusqué.
   — Moi, dit D’ram. Il y a sûrement assez d’air pour trois grands dragons,
n’est-ce pas, Siav ?
   — Certainement, l’assura vivement Siav.
   — Alors, dit Robinton, se frottant les mains avec satisfaction, c’est une
question réglée.
                              Chapitre treize


   Le matin de sa première visite au Yokohama, Lessa fut un peu
déconcertée de voir Ruth, portant Jaxom, Sharra et Oldive se joindre aux
trois grands dragons.
   — Sharra et Oldive se sont portés volontaires pour disséquer l’œuf de Fil,
dit Jaxom sans plus d’excuse, et moi, je dois programmer le télescope et
donner à Siav une vue avant et arrière du flux des Fils.
   Ce qu’il ne dit pas, c’est que Ruth pourrait donner aux grands dragons
quelques conseils judicieux sur la façon de se comporter en apesanteur.
Jusque-là, aucun dragon vert n’avait eu la moindre difficulté à s’adapter à
cette sensation inusitée. Les lézards de feu n’éprouvaient pas la moindre
peur et venaient presque par routine, voir ce que faisaient les dragons, et
surtout Ruth. Mirrim devait ce jour-là s’occuper des algues sur les deux
autres vaisseaux, ce qui leur donnerait deux dragons pour aller et venir de
l’un à l’autre.
   Le Passage par l’Interstice, du beau jour ensoleillé du Terminus à
l’obscurité froide de l’immense soute du Yokohama, provoqua des cris de
surprise de la part de tous les non-initiés.
   — Jaxom, je croyais que vous aviez dit qu’il y avait de la lumière, dit
Lessa.
   — Il y en a, répondit-il, démontant en expert et se propulsant doucement
vers le tableau de bord près de l’ascenseur.
   Devant cette assistance, il fut assez satisfait d’y arriver sans problème.
Sachant que les panneaux solaires seraient mis à rude épreuve ce jour-là, il
n’alluma que les lampes du pourtour, et non les grands globes du milieu,
trop gourmands en énergie.
   — Stupéfiant ! s’exclama Maître Robinton, embrassant du regard
l’immense salle vide.
   Ramoth inspecta son environnement avec un bizarre petit cri étranglé,
tandis que Mnementh reniflait le sol, l’air impassible. Tiroth s’étira le cou
jusqu’à ce que sa tête touche le plafond. À ce stade, ses pattes quittèrent le
sol, arrachant au grand bronze un grondement de protestation.
   Tu es en apesanteur, Tiroth, dit Ruth d’un ton détaché. Toute action
provoque une réaction. Pousse doucement vers le bas avec ton museau. Tu
vois ? C’est facile.
   À cet instant, Ramoth bougea la tête trop brusquement pour voir ce qui
arrivait à Tiroth, et elle se mit à dériver.
   Ne t’oppose pas au mouvement, Ramoth, dit Ruth. Détends-toi et laisse-
toi aller sans résistance. Maintenant, recule la tête très doucement. Tu vois,
ce n’est pas difficile. Regarde-moi.
   — Ruth ! le tança Jaxom. Ne fais pas de l’épate !
   Je ne fais pas de l’épate, je fais une démonstration !
   Ruth exécuta une lente cabriole en arrière, les ailes bien collées au corps
pour ne pas gêner sa rotation. Ici, nous ne pesons pas plus qu’un lézard de
feu ! ajouta-t-il, pivotant sur sa queue.
   — Ruth ! tonitrua Jaxom d’une voix de stentor.
   — Je crois que tout le monde a compris, Seigneur Jaxom, dit F’lar,
réprimant un éclat de rire. Le secret, c’est une sage lenteur, non ?
   Passant de la théorie à la pratique, F’lar démonta avec précaution, et se
retrouva quand même en train de dériver.
   — Quelle sensation incroyable ! Essaye, Lessa ! Je sais que tu ne pèses
guère, mais tu seras surprise ! Et vous n’éprouverez aucune fatigue,
Robinton.
   Les passagers firent leurs premières expériences en apesanteur, avec
quelques mésaventures provoquées par de faux mouvements. Sharra aida
discrètement Maître Oldive à démonter et le pilota vers l’ascenseur pour
attaquer leur mission du jour : un examen approfondi de l’œuf de Fil dans le
sas. Siav leur avait conseillé de le transférer dans le dispensaire du pont
d’animation suspendue. Le laboratoire était encore opérationnel, avec un
microscope plus puissant que ceux qu’ils étaient parvenus à fabriquer. Il y
avait assez d’air, mais il n’y faisait pas encore très chaud, leur avait dit Siav.
Pour une machine dépourvue d’émotion, Siav manifestait une curieuse
insistance pour l’accomplissement de ce qui, selon Sharra, n’était qu’un
élément sans importance du Plan.
   Quand les autres furent un peu habitués aux fantaisies de l’apesanteur,
Jaxom les conduisit à la passerelle. Il était aussi impatient de montrer à
Lessa, F’lar, Robinton et D’ram sa connaissance de la passerelle que Ruth
était satisfait de superviser discrètement les grands dragons. Debout devant
la porte ouverte de l’ascenseur, ses novices ne le déçurent pas : ils restèrent
pétrifiés d’admiration devant la vue de Pern. Il leur donna le temps de se
ressaisir, puis les poussa doucement dans la pièce pour que la porte puisse
se refermer.
   Se propulsant expertement vers le fauteuil du capitaine, Jaxom entra le
programme du télescope, et vérifia ce qui se passait au dispensaire, où
Sharra aidait Oldive à enfiler une combinaison spatiale et branchait l’écran
du plafond.
   F’lar s’arracha à la contemplation de la planète pour regarder le spécimen
de Fil.
   — Ce n’est pas aussi gros que j’aurais cru, dit-il.
   — Non, en effet. C’est pourquoi il serait intéressant de savoir comment
un Fil si gros et si long peut tenir dans une si petite enveloppe, répondit
Jaxom.
   Lessa y jeta un coup d’œil avant d’en revenir au panorama fascinant.
   — Nous pouvons nous approcher de la fenêtre ? demanda-t-elle.
   — Donnez une faible poussée – n’ayez pas peur, ajouta-t-il quand, se
mettant à dériver, elle tenta de se retenir. Laissez-vous flotter. Ne résistez
pas.
   Elle passa près de lui en tournoyant ; il tendit le bras pour arrêter la
rotation, puis, très doucement, la poussa vers la fenêtre.
   Robinton, ayant observé les erreurs de Lessa, ne les répéta pas et la
rejoignit bientôt à la fenêtre, flottant à une main au-dessus du sol. D’ram
préféra se tenir au garde-corps, et avancer en déplaçant une main après
l’autre, jusqu’à la console la plus proche, où il s’installa dans le fauteuil et
boucla la ceinture de sécurité.
   — Dans combien de temps les Fils vont-ils couper l’orbite du
Yokohama ? demanda-t-il.
   Jaxom régla l’écran de D’ram sur le plus fort grossissement et appela le
secteur approprié. Quand l’image s’éclaircit, le vieux chevalier-bronze
recula dans son fauteuil, livide, à la vue du flot d’ovoïdes arrivant droit sur
lui.
   — Ils ne sont pas encore si près, D’ram. C’est une vue rapprochée. Là, je
vais vous donner la perspective exacte.
   Jaxom modifia la magnitude et il n’y eut plus sur l’écran qu’une tache
floue éclairée par le soleil.
   — C’est à quelle distance ? demanda D’ram, d’une voix étranglée.
   — Le moniteur de proximité annonce environ dix minutes avant le
contact, dit Jaxom.
   F’lar rejoignit D’ram avec précautions et s’accrocha à son dossier, les
jambes presque à l’horizontale. Puis il s’assit dans l’autre fauteuil et boucla
sa ceinture.
   Tout va bien, en bas ? demanda Jaxom à Ruth, aussi discrètement qu’il
put pour que Ramoth ne l’entende pas.
   Elle est très occupée à jouir de l’apesanteur, répondit Ruth, amusé. Elle
se débrouille mieux que Mnementh et Tiroth, et pourtant, elle est plus
grande. Elle ne donne pas autant de poussée. Ils font tous beaucoup mieux
qu’en présence de leurs maîtres. Attention à tes ailes, Ramoth ! Il n’y a pas
beaucoup de place, ici !
   Jaxom sourit, puis se pétrifia en voyant Sharra et Oldive entrer dans le
laboratoire, Sharra se déplaçant avec autant de grâce que le lui permettaient
ses bottes magnétiques, guidant d’une main gantée la marche plus cahotique
d’Oldive. Fasciné, Jaxom les regarda tenter de pénétrer la dure enveloppe
de l’ovoïde. Puis Mirrim, sur Path, arriva dans la passerelle.
   — Qui est-ce que j’emmène sur le Bahrain ? demanda-t-elle, souriant à
la vue de Lessa et Robinton collés à la fenêtre.
   — Tous ceux qui voudront t’accompagner, dit Jaxom. Lessa ? F’lar ?
   Lessa eut un mouvement brusque, et s’écrasa contre la vitre.
   — Je viens avec vous, Mirrim. Non, Ramoth, tout ira bien. Je t’assure
que tu ne tiendrais pas ici dans la passerelle, et encore moins sur le
Bahrain. Apprends à te mouvoir en apesanteur dans la soute où tu as la
place de bouger.
   Jaxom demanda à Ruth de transporter F’lar, et le dragon blanc sauta dans
la passerelle par l’intermédiaire de l’Interstice.
   — Vous savez ce qu’il y a à faire ? demanda Jaxom aux Chefs du Weyr.
   Lessa le regarda de travers, mais F’lar gloussa et répondit docilement :
   — Je vous assure que nous avons répété consciencieusement, Jaxom.
Merci, Ruth, ajouta-t-il, montant sur le dragon blanc.
   — Bonne destruction ! dit Jaxom. Vous avez trois minutes avant le
contact.
   — Où est-ce que je m’assieds, Jaxom ? demanda Robinton, s’écartant de
la fenêtre.
   — À la place que F’lar vient de libérer.
   Les doigts démangeaient Jaxom d’activer les commandes, mais il trouva
tout aussi gratifiant de regarder Robinton le faire à sa place. Comme les
forgerons avant eux, Robinton et D’ram eurent un mouvement de recul
devant les ovoïdes qui arrivaient sur la fenêtre. D’ram grogna devant les
premiers flocons signalant les destructions, puis regarda, yeux étrécis, bras
croisés, l’air béat.
   — Il faudrait amener Lytol ici un jour, D’ram, dit Robinton. Cela lui
ferait plaisir de détruire des Fils. Il n’en a pas eu le temps quand il était
chevalier-dragon.
   — Et cela lui ferait sans doute du bien, en plus, ajouta D’ram, pensif.
   — Siav ? dit Jaxom ouvrant la communication avec le Terminus. Les
images que vous recevez sont assez nettes ?
   — Oui, Jaxom, et la densité est de sept pour cent supérieure à la dernière
fois.
   — Alors, cette pré-destruction sera bien utile.
   Jaxom ramena son attention sur le laboratoire cryogénique, où les deux
guérisseurs avaient des problèmes pour pénétrer la coquille du Fil avec les
instruments qu’ils avaient apportés.
   — Nous avons tapé, buriné, gratté – et nous n’avons même pas éraflé la
surface, dit Sharra, dégoûtée, agitant son ciseau.
   — Et voilà pour ceux qui craignaient que le Fil s’échappe et nous dévore,
dit Oldive, d’un ton plus amusé que frustré. Étonnante, cette enveloppe !
Impénétrable aux outils les plus durs !
   — Et des diamants ? suggéra Jaxom.
   — Ce serait peut-être la solution, dit Oldive. En tout cas, je reviendrai
avec plaisir. Je ne me suis jamais senti si mobile.
   Bien que n’accordant généralement aucune attention à ses handicaps
physiques, son dos bossu et son bassin écrasé lui avaient raccourci une
jambe et le faisaient boiter, et ces problèmes n’existaient plus en apesanteur.
   — Voici une circonstance, dit Siav, où les capacités de téléportation des
lézards de feu seraient très utiles.
   — Meer et Tall ne reconnaîtraient pas un diamant d’une marmite, soupira
Sharra. Et je me demande si même cela suffira à entamer cette coquille. Elle
paraît inattaquable.
   — Pas à la chaleur, lui rappela Jaxom.
   — C’est hors de question, Seigneur Jaxom de Ruatha, dit Sharra, les
mains sur les hanches pour souligner son désaccord. Nous ne chaufferons
pas cet œuf pour simuler la friction avec l’atmosphère ! Et d’ailleurs,
impossible de se servir d’un lance-flammes dans un espace aussi restreint.
   — Vous n’avez pas la technologie pour produire un mince pinceau de
lumière laser qui serait efficace sur une telle enveloppe, dit Siav. Nouveau
domaine où vous devrez faire de grands progrès pendant la prochaine
Révolution.
   — Ah ? Pourquoi ? demanda Jaxom, remarquant le vif intérêt de D’ram
et Robinton.
   — À ce stade, il est inutile de discuter d’appareils ou de besoins, répliqua
Siav. La question est entre les mains du Maître Forgeron, mais n’a pas
priorité sur d’autres projets plus essentiels.
   — N’avez-vous pas une suggestion à nous faire, Siav ? demanda Sharra.
   — Le diamant sera efficace.
   — Alors, pourquoi ne nous avez-vous pas dit d’en emporter un ?
   — La question n’a pas été posée à cette installation.
   — Le problème avec vous, Siav, poursuivit Sharra, acide, c’est que vous
nous dites ce que vous pensez que nous devons savoir, pas nécessairement
ce que nous avons besoin de savoir ou ce que nous désirons savoir.
   Un long silence suivit, pendant lequel Sharra et Oldive quittèrent le
laboratoire, scellant la porte derrière eux.
   — Sharra a raison, vous savez, remarqua enfin D’ram.
   — Effectivement, dit Robinton.
   — Mais comment pouvions-nous penser qu’un diamant serait nécessaire,
avec tous les autres outils que Sharra et Oldive ont emportés ? demanda
Jaxom.
   Robinton haussa les épaules, mais D’ram eut une moue pensive.
   — On se sert de diamants pour tailler les gemmes et le verre. Pourquoi
aurions-nous pensé qu’il en faudrait un pour ouvrir une capsule de Fil ?
demanda le vieux Chef de Weyr, levant les mains en un geste
d’impuissance.
   — Maître Fandarel y aurait pensé, remarqua Robinton. Puis il soupira.
  — Nous avons encore tellement de choses à comprendre, à apprendre, à
apprécier. Y aura-t-il jamais une fin, Siav ?
  — Une fin à quoi ?
  Maître Robinton adressa un sourire ironique à Jaxom.
  — La question était académique, Siav.
  Siav ne répondit que par le silence.

   Plus tard, quand ils furent revenus au Fort de la Baie, tout le monde
convint que ce séjour sur le Yokohama était un succès. Les dragons s’étaient
habitués à l’apesanteur ; les humains avaient eu l’expérience gratifiante de
tailler des tunnels dans le flot des Fils, sans aucun danger pour eux ni leurs
dragons. Une fois leurs maîtres démontés, les dragons s’étaient dirigés vers
le lagon, et les humains, de leur côté, n’étaient pas opposés à un bon bain.
Heureusement, Lytol avait prévu la chose et ordonné de retarder le dîner
jusqu’à ce qu’ils aient fini.
   Maintenant, Ramoth s’était si bien habituée aux lézards de feu qu’elle ne
protesta pas quand certains lézards sauvages vinrent aider les humains à
frictionner leurs dragons. En fait, elle prétendit même qu’il lui en fallait
davantage pour aider Lessa, car elle était la plus grande de tous, et Lessa
plus petite que les autres chevaliers. Et Ruth a Jaxom et Sharra pour le
laver, ajouta-t-elle d’un ton impérieux.
   Quand Lessa répéta sa remarque en riant, Robinton déclara qu’il était
plus que d’accord pour frictionner une reine. D’ram remarqua alors qu’il y
avait bien trop de lézards de feu pour aider Lessa, tandis que Tiroth avait
transporté Robinton sur le Yokohama, et que le harpiste devait, par
courtoisie, laver le bronze. À la fin, tous les apprentis et compagnons
travaillant au Fort de la Baie se retrouvèrent en train de barboter dans l’eau
pour laver les cinq dragons.
   Après un dîner des plus agréables en joyeuse compagnie, Jaxom, Sharra
et Oldive repartirent à regret pour Ruatha. Jaxom s’habituait à ces longues
journées avec Sharra, et qui lui permettaient de trouver les quelques heures
nécessaires à expédier les affaires du Fort, tout en continuant à suivre les
projets de Siav. Pendant que Sharra et Oldive allaient soigner les malades à
l’infirmerie du Fort, il discuta avec Brand de l’agrandissement d’étables et
d’améliorations à apporter à deux petites propriétés.
   Ayant travaillé vingt-quatre heures sans interruption, il fut donc assez
mécontent d’être réveillé en pleine nuit par un message urgent de F’lessan,
transmis par Ruth.
   Golanth dit que le toit de Honshu s’est effondré, et que quelque chose de
très curieux et peut-être très important a été découvert dans une pièce
secrète. Golanth a informé Lessa, F’lar, K’van et T’gellan. Des messages
ont aussi été envoyés à Maîtres Robinton et Fandarel, à relayer à Siav, dit
Ruth, répétant fidèlement ce qu’on lui avait dit.
   Jaxom resta un long moment immobile, tout en réfléchissant intensément
à cette information. Il regrettait son repos bien mérité et avait envie de se
rendormir.
   Golanth ne nous dérange jamais sans nécessité, ajouta Ruth, d’un ton
presque contrit.
   Je sais ! répondit Jaxom avec lassitude. Comment réagit Siav à ce
message ?
   Si vous n’êtes pas en présence de Siav, je n’entends pas ce qu’il dit.
   Ruth garda le silence pendant que Jaxom balançait entre rester au lit près
de sa femme endormie, et se rendre à cette pressante convocation.
   Tiroth emmène les trois du Fort de la Baie, reprit Ruth. Il dit que, d’après
Lytol, ce pourrait être très important. Siav insiste pour qu’on enquête sur
ces sacs aussi vite que possible. Ramoth et Mnementh viendront. Tous ceux
qui ont été prévenus viendront.
   Étouffant un grognement, Jaxom se leva, prenant bien soin de ne pas
réveiller Sharra. Elle avait autant besoin de repos que lui. Peut-être que
cette réunion serait courte et qu’il serait rentré avant son réveil. Elle devait
retourner sur le Yokohama avec Oldive et un diamant. Il espérait ne pas les
décevoir parce qu’on l’avait appelé ailleurs.
   Il mit des vêtements légers sous ses chauds habits de vol en prévision du
climat plus chaud de Honshu. Il se félicita d’avoir pensé à ce détail. Mais il
ne pensa pas à vérifier, comme il le faisait souvent, le harnais de vol qu’il
laissait au clou dans le Weyr de Ruth. Prenant son harnais caché, il en
équipa Ruth avec la dextérité née d’une longue pratique, ouvrit les portes,
suivit Ruth dans la cour et monta. Le dragon de guet, le gueyt de garde et
certains lézards du Fort observèrent leur départ en silence, leurs yeux
brillant comme des gemmes bleues et vertes dans la nuit.
   Quelle heure est-il à Honshu ? demanda Ruth en décollant.
   — C’est l’aube, sans doute, répondit Jaxom avec irritation, visualisant la
façade du Fort que F’lessan lui avait si bien décrite.
   Jaxom frissonna dans l’Interstice, malgré sa tunique de vol doublée de
fourrure. Deux respirations plus tard, ils planaient au-dessus d’une mer de
brume dans l’aube qui pointait. Autour d’eux, d’autres dragons s’étaient
posés sur des pics trouant le brouillard. Ruth atterrit près d’eux et les salua
de la tête.
   — Et où est Honshu ? demanda Jaxom.
   Ramoth dit que c’est sur notre droite, caché par la brume de la rivière. Je
savais où j’allais, mais ce n’est pas encore visible. La journée commence
bien, non, ajouta Ruth inopinément, tournant la tête vers le soleil levant.
   Jaxom acquiesça à regret en contemplant la vue. Sur sa gauche, les deux
lunes flottaient dans un ciel bleu sans nuage et la nuit reculait vers l’ouest –
où il aurait dû être encore dans son lit. Il réprima l’envie de poser la tête sur
le cou de Ruth et de se rendormir jusqu’à ce que la brume se lève. Mais plus
il regardait cette vue magnifique – il ne savait pas que Ruth pouvait être
lyrique – plus il avait de mal à en détacher les yeux.
   Golanth s’excuse, dit Ruth à Jaxom. La brume s’est élevée de la rivière
juste au point du jour. Il dit que le soleil la dissipera vite. Il dit qu’il va se
placer à côté de l’endroit où le toit s’est effondré.
   Ruth tourna la tête dans la direction voulue, et Jaxom repéra la silhouette
de Golanth qui sortait du brouillard et se posait sur une surface encore
invisible.
   Golanth dit qu’il y a du klah chaud et du porridge et qu’une surprise
nous attend. Il dit que la vallée est très giboyeuse – quand on la voit.
   L’humour de Ruth toucha Jaxom et il gloussa, oubliant son irritation
comme le soleil dardait ses premiers rayons sur la mer de brume. Puis une
jolie brise se leva, balayant le brouillard, et révélant la face de la falaise et
Golanth perché sur les hauteurs.
   Golanth dit d’atterrir au niveau supérieur près de la porte principale. Il
devrait y avoir assez de place pour tous. Sinon, le reste du toit pourrait
s’effondrer, et en bas, l’étable n’est pas encore complètement nettoyée.
F’lessan ne veut pas qu’on entre par là.
   Les dragons décollèrent presque tous ensemble. F’lessan et tous ceux qui
l’aidaient à remettre le Fort en état les attendaient devant les grandes portes
et acclamèrent leur arrivée.
   — Merci d’être venus si vite, dit F’lessan avec un grand sourire. Je crois
que vous ne serez pas déçus. Désolé de t’avoir tiré du lit à pareille heure,
Jaxom, mais j’ai pensé que tu n’aimerais pas manquer ça.
   Le jeune chevalier-bronze lui entoura familièrement les épaules de son
bras, l’air si anxieux, contrairement à son caractère, que Jaxom se sentit
obligé de rassurer son vieil ami.
   — C’est gentil d’avoir pensé au déjeuner, F’lessan, dit Lessa en
franchissant le seuil, mais j’aime mieux voir ta découverte d’abord.
   F’lessan montra des sacs en plastique sur la longue table de la grande
salle.
   — Tu peux visiter aussi la chambre secrète, si tu n’as pas peur de monter
un long escalier en spirale.
   Tout le monde, sauf Jaxom, s’approcha de la table. Jaxom resta à l’entrée,
contemplant les fresques étonnantes, aux couleurs aussi vives qu’à leur
création. Il se rappela vaguement avoir entendu Robinton et Lytol parler des
peintures murales de Honshu, mais il ne s’attendait pas à cette
magnificence.
   — C’est spectaculaire, hein ? dit F’lessan, se retournant vers lui.
L’endroit n’est pas tout à fait assez grand pour un Weyr, mais Golanth dit
qu’il y a beaucoup de crêtes pour prendre le soleil. Et beaucoup de gibier.
   — Le Weyr Méridional était moins grand que ça à l’origine, lui rappela
Jaxom.
   — C’est vrai. Mais cet endroit est conçu comme un fort. Et je ne veux
pas qu’aucun Seigneur ne s’y installe, dit F’lessan avec une ferveur
inattendue. Dans un Weyr, on peut aller et venir librement. Viens, je vais te
montrer les trucs que j’ai trouvés. Et maintenant que tu es enfin là, je vais te
faire tout visiter. C’est remarquablement bien conservé et plein d’outils et
d’appareils fascinants. Tous les forgerons en radotent d’excitation.
   — J’ai vu l’inventaire complet qu’a fait Jancis, dit Jaxom.
   La trouvaille de F’lessan était des plus curieuses : du liquide contenu
dans des sacs en plastique, soigneusement fermés par des bagues rigides
portant une étiquette avec des signes que Robinton et Lytol n’avaient vus
nulle part dans les fichiers de Siav.
   — J’en ai ouvert un, dit F’lessan, montrant un sac ouvert et
soigneusement calé. J’ai d’abord cru que c’était de l’eau. Mais non. Ce
liquide a un curieux brillant, et de l’eau se serait évaporée, depuis le temps.
Ça a une drôle d’odeur. Je n’ai pas essayé de goûter.
   Lytol et Fandarel faillirent se cogner la tête en se penchant en même
temps sur le liquide. Fandarel y trempa un doigt, le sentit, fit la grimace.
   — Ce n’est pas buvable, c’est sûr.
   — Il faut apporter ce sac à Siav, dit Lytol. C’est tout ce qu’il y a ?
   — Non, répondit F’lessan. En plus de ces six-là, il y en a trente-quatre
autres. Ils ne contiennent pas tous la même quantité de ce liquide. Et il y a
quelques sacs vides, donc il semble y avoir eu des fuites. Ou peut-être que
les serpents de tunnel les ont grignotés. Ils mangent n’importe quoi.
   — Tu as bien parlé d’un escalier ? dit Lessa.
   — Enfin, si on veut. Les marches n’étaient pas complètement taillées.
Vers le haut, ce sont de simples creux. Nous n’avions pas exploré ce niveau
– avant que le sol ne s’effondre sous le poids de Benmeth.
   — Tu n’as pas dit si elle s’était blessée, dit Lessa d’un ton accusateur.
   F’lessan, rarement impressionné par l’irritation de sa mère, eut un grand
sourire.
   — Elle s’est écorché la patte postérieure gauche, mais J’lono l’a tartinée
de baume. Elle est en bas, dans l’atelier.
   — Montre-moi cet escalier, F’lessan, dit F’lar qui se dirigea vers
l’endroit indiqué, suivi de près par Fandarel, Lytol, K’van et T’gellan.
   — Oh non, vous ne montez pas, dit Lessa, saisissant Robinton par le
bras. L’apesanteur, c’est très bien, mais pas les escaliers. Et tel que je vous
connais, vous n’avez pas encore mangé.
   Reculant devant la longue montée, Jaxom joignit ses remontrances à
celles de Lessa, et F’lessan l’assura qu’il insulterait les cuisinières s’il
n’allait pas faire honneur à leur déjeuner.

  — C’est du carburant, dit Siav, d’un ton que Robinton aurait juré
jubilant. Du carburant !
  — Oui, mais est-il encore bon après tant de siècles ? demanda Fandarel.
  Jaxom eut la vision des trois navettes décollant de la Prairie du Vaisseau,
puis l’écarta de son esprit, car c’était impossible. Ces vaisseaux ne
revoleraient jamais. Pern n’avait pas la technologie nécessaire pour les
réparer.
  — Le carburant ne se détériore pas avec l’âge. Puisque vous l’avez
découvert à Honshu, la concession de Kenjo Fusaiyuki, il est logique de
supposer qu’il s’agit d’une partie du carburant qu’il avait détourné pour son
usage personnel. Mention en est faite dans les archives du Capitaine
Keroon. On avait cherché sa cache à Honshu, sans jamais la trouver.
  — Mais le traîneau aérien est si bien conservé, ne pourrions-nous pas…
commença Fandarel, très excité.
   — Les traîneaux utilisaient des batteries, pas du carburant. Les quarante
sacs récupérés seront bien employés, dit Siav.
   — Où ? Pourquoi ? Dans quoi ? demanda Jaxom. Vous nous avez dit que
le Yokohama a des moteurs matière/antimatière.
   — Seulement pour le voyage interstellaire, expliqua Siav. Ce carburant
servait pour la propulsion interne.
   — Et les navettes ? demanda Piemur, rouge d’anticipation.
   — Même si vous possédiez une technologie plus avancée, elles sont
irréparables, dit Siav. Cette trouvaille inattendue sera bien employée quand
les alternatives auront été passées en revue.
   Jaxom et Piemur se regardèrent, l’air dégoûté.
   — Je vais essayer de deviner, Siav, dit Jaxom. Nous pourrions mettre tout
ce carburant dans les réservoirs du Yokohama, ou le répartir entre les trois
vaisseaux. Il y en aurait assez pour nous donner une demi-gravité et un peu
de manœuvrabilité… enfin, si nous voulions aller quelque part dans ces
vaisseaux… termina-t-il sur un ton interrogateur.
   — Il n’y a pas assez de carburant pour atteindre le Nuage d’Oort, dit
Siav. Ou pour suivre le flot des ovoïdes et réduire la densité des Chutes
grâce aux boucliers.
   Essayant de dissimuler sa frustration, Jaxom se força à sourire à Piemur
en disant :
   — Eh bien, il a pensé à quelque chose qui m’échappe.
   — Qui sommes-nous pour rivaliser avec Siav ? dit plaisamment Piemur,
mais Jaxom vit de la colère dans ses yeux.
   — Mais, Siav, puisque nous avons cet échantillon, dit Fandarel d’un ton
pressant, ne pouvez-vous pas analyser sa composition pour que nous
puissions la reproduire ? Nous pourrions sûrement en fabriquer assez pour
aller jusqu’au Nuage d’Oort.
   — Pour quelle raison ?
   — Eh bien, pour l’annihiler ! Détruire les Fils qui s’y forment !
   Suivit un de ces curieux silences de Siav, puis brusquement, le système
de Rukbat parut sur l’écran, le soleil écrasant de sa taille ses minuscules
satellites. Soudain, l’image changea, le soleil maintenant réduit à un point
lumineux, les planètes ayant disparu à la nouvelle échelle. Puis la nébulosité
tournoyante du Nuage d’Oort traversa l’écran, cachant tout, même le
lointain Rukbat. Comme dans tant de démonstrations précédentes, une ligne
rouge traça l’orbite de l’Étoile Rouge, traversant le Nuage d’Oort et
revenant dans le système traverser l’orbite de Pern.
   — Siav s’y entend pour nous remettre à notre place, murmura Piemur.
   — Oh, soupira Fandarel. C’est vraiment difficile d’apprécier la taille
gigantesque de ce Nuage, et l’insignifiance de notre petit monde.
   — Alors, qu’est-ce qu’on va détruire, pour être débarrassés des Fils ?
demanda F’lar.
   — Le meilleur moyen, c’est de modifier l’orbite de la planète
excentrique qui apporte les Fils dans le système de Pern.
   — Et quand nous direz-vous comment procéder ?
   — Les recherches et la technologie requises seront bientôt terminées et
disponibles.
   — Alors, la découverte de ce carburant ne change rien ? dit F’lessan,
déçu.
   — Elle change quelque chose dans un autre domaine, F’lessan. Il est
toujours bon d’avoir des alternatives. Vous avez bien travaillé.
   De la part de Siav, c’était un compliment considérable.
   — Ne vous laissez pas aller au découragement.
   — Alors, qu’est-ce que je dois faire de tous ces sacs de carburant ?
demanda F’lessan, abattu.
   — Ils doivent être transférés au Terminus et entreposés dans un endroit
sûr.
   — Je ne devrais pas les transvaser dans autre chose ? Ces sacs sont vieux.
   — Ils ont duré 2528 ans, ils dureront bien un an de plus. (Un tableau
apparut sur l’écran.) Voilà les horaires des bronzes et des bruns pour aller
dans les soutes des trois vaisseaux. Les derniers relevés indiquent des taux
d’oxygène suffisants pour permettre aux dragons et à leurs maîtres de
s’habituer à l’apesanteur.
   — Pourquoi ? demanda F’lar.
   — Il est capital pour la réussite du Plan que tous les dragons de Pern
sachent se comporter en apesanteur.
   Le tableau fut communiqué aux Chefs des huit Weyrs, et tous les
chevaliers jubilèrent – à part quelques vieux dragons qui avaient même du
mal à chasser. Les Aspirants étaient extatiques, et les Maîtres des Aspirants
eurent bien du mal à maintenir la discipline.
   Chaque groupe partit accompagné de quelqu’un habitué à l’apesanteur ;
même Piemur, Jancis et Sharra furent enrôlés comme moniteurs. Ils étaient
souvent suivis de bandes entières de lézards de feu, et malgré quelques
plaintes, Siav approuva leur intérêt. Un nouvel enthousiasme se répandit
dans tous les Weyrs, dominant l’apathie du mi-Passage.
   Trois jours plus tard, quelqu’un mit le feu parmi les sacs de carburant,
mais les lézards de feu donnèrent l’alarme et il n’y eut pas de dommages.
En apprenant cette tentative d’attentat, Siav resta impassible, et informa
D’ram et Lytol, très agités, que le carburant était ininflammable. Leur
soulagement fut palpable, mais Fandarel désira savoir immédiatement
comment ce liquide pouvait avoir l’effet désiré. Siav répondit par un cours
sur les complexités de sept moteurs de jet différents, du simple moteur à
réaction qu’ils connaissaient déjà et que même Maître Fandarel ne
comprenait pas très bien, jusqu’à des engins très compliqués à plusieurs
étages.
   Le même soir, Maître Morilton leur dépêcha son lézard de feu avec un
message urgent et horrifié annonçant que quelqu’un avait détruit les
lentilles destinées aux microscopes et aux télescopes, anéantissant ainsi des
mois de travail acharné. Plus tard le même jour, Maître Fandarel constata
que les montures métalliques destinées aux microscopes avaient été jetées
dans le feu de sa forge, où elles avaient perdu leur trempe.
   Heureusement que le programme d’orientation des dragons se déroulait
bien, sinon leur moral aurait été profondément affecté. Puis Oldive et
Sharra parvinrent à pénétrer la coquille de l’œuf de Fil avec un diamant
noir.
   — Je ne suis pas plus avancée, dit Sharra à Jaxom en rentrant le soir.
C’est un organisme complexe, et il nous faudra du temps pour l’analyser.
Nous devons procéder lentement. C’est sans doute pour ça que Siav nous a
enseigné à cultiver les bactéries. C’est un bon entraînement pour cette
recherche.
   — À quoi ça ressemble – à l’intérieur, je veux dire ?
   — C’est un fouillis étonnant, dit-elle, perplexe. L’ovoïde est recouvert de
nombreuses couches de glace sale, avec des tas de graviers, de grains et…
de débris. C’est jaune, blanchâtre, noir, gris… Le jaune est-il de l’hélium ?
Tu as assisté aux cours sur la liquéfaction des gaz ? Non, c’était Piemur et
Jancis.
   « Bref, il y a comme des anneaux qui font des tours et des tours et qu’on
peut séparer des autres matériaux. Il y a des tubes, et des choses comme des
bulles. Siav dit que c’est une forme de vie très désorganisée.
   Jaxom rit d’étonnement.
   — En tout cas, elle nous désorganise !
   — Idiot ! Il n’emploie pas le mot dans ce sens. Mais nous n’avons pas pu
faire grand-chose aujourd’hui parce que nous n’avions pas d’outils
supportant la température de trois degrés K. Le froid a rendu cassants ceux
qu’on avait apportés et ils se sont désintégrés.
   — Du métal ? Qui est devenu cassant ?
   — Y compris l’acier. Siav dit qu’il nous faut des outils en verre spécial.
   — Du verre, tiens !
   Jaxom pensa à tout le temps que Siav avait consacré à Maître Morilton et
sourit.
   — C’était donc pour ça. Mais comment Siav pouvait-il savoir que nous
capturerions un Fil alors qu’il ne savait même pas que c’était possible ?
   — Je ne suis pas sûre de te suivre, Jaxom.
   — Je ne suis pas sûr de me comprendre moi-même, ma chérie. Je me
demande qui a le plus de surprises ? Siav ou nous ?
   Le lendemain matin, Sharra demanda à Jaxom si ça ne le dérangeait pas
de laisser Ruth l’amener chez Maître Oldive, pour choisir leurs assistants de
recherches. Ruth était toujours content d’obliger Sharra, et Jaxom pourrait
rester à Ruatha pour présider avec Brand une assemblée disciplinaire
retardée depuis longtemps.
   Il prenait place dans le Grand Hall quand il aperçut Sharra sur le dos de
Ruth, et il se leva d’un bond.
   Le harnais, Ruth ! Quel harnais Sharra a-t-elle pris ?
   Au même instant, Ruth répondit : elle est sauve, et ses deux lézards de
feu poussèrent de tels cris que Lamoth, le vieux bronze de garde sur les
crêtes de Ruatha, claironna un avertissement. Paralysé par le choc, Jaxom
regarda Ruth redescendre lentement, Sharra cramponnée à son cou, Meer et
Talla accrochant solidement leurs serres aux épaules de sa tunique de vol.
La principale courroie du harnais pendait entre les pattes de Ruth.
   Tremblant de peur à l’idée de ce qui aurait pu arriver, Jaxom oublia toute
dignité et sortit en courant du Grand Hall. Son désir de ne pas inquiéter
Sharra avait failli lui coûter la vie. Ruth se posa doucement devant lui, et,
les mains encore tremblantes, il aida Sharra à démonter et la serra très fort
dans ses bras.
   J’aurais dû lui demander quel harnais elle avait pris, dit Ruth avec
remords, la robe grise d’angoisse. J’aurais pu lui dire où vous cachez celui
dont vous vous servez maintenant.
   — Ce n’est pas ta faute, Ruth. Ça va, Sharra ? Tu ne t’es pas blessée ?
Quand je t’ai vue accrochée à…
   Il ne put terminer et enfouit son visage dans son cou, constatant qu’elle
tremblait autant que lui.
   Sharra ne demandait qu’à se laisser réconforter, mais au bout de quelques
instants, elle s’aperçut qu’on les regardait, et, avec un rire embarrassé, se
dégagea. Il relâcha son étreinte, mais ne la lâcha pas. Si elle avait été moins
bonne cavalière… si Ruth n’avait pas été si intelligent…
   — Je croyais que tu avais raccommodé ce harnais, dit-elle, le regardant
anxieusement dans les yeux.
   — Mais c’est vrai !
   Il ne pouvait pas lui dire la vérité, pas devant autant de témoins, et,
malgré leur profonde union, elle ne se rendit pas compte qu’il n’était pas
tout à fait sincère.
   — Il faut que je reparte, Jaxom, dit-elle, partagée entre le devoir et la
peur. Ruth s’offenserait-il si je voyageais avec G’lanar sur Lamoth ?
   — Tu veux remonter ? dit Jaxom, à la fois surpris et fier du courage de sa
femme.
   — C’est ce qu’il y a de mieux à faire pour surmonter le choc. Je sais que
ce n’est pas ta faute, ajouta-t-elle, caressant le museau de Ruth. Détends-toi,
je t’en supplie. Ce gris ne te va pas bien du tout !
   J’ai senti la courroie céder quand j’ai bondi au décollage. J’aurais dû
lui demander quel harnais elle avait pris. J’aurais dû, dit Ruth à Jaxom.
   — Tout va bien maintenant. Tu as sauvé Sharra, répéta Jaxom, qui
n’avait jamais tant aimé son dragon qu’en cet instant. Mais elle doit aller à
l’Atelier des Guérisseurs. Avec G’lanar sur Lamoth.
   Ruth considéra son maître, l’orange de la panique commençant à
s’estomper dans ses yeux. Il est bien pour un Ancien, concéda-t-il à regret.
Je regrette que Dunluth et S’gar ne soient pas rentrés.
   — Mais tu sais que ces deux-là ne peuvent plus combattre les Fils.
G’lanar décline, et Lamoth ne peut plus mâcher sa nourriture, et encore
moins la pierre de feu.
   Puis Jaxom ne pensa plus à la remarque de Ruth, et demanda
courtoisement au vieux chevalier d’accompagner Sharra à l’Atelier des
Guérisseurs. Il détacha le harnais coupé et le roula pour l’examiner plus tard
à loisir.
   Il les regarda disparaître dans l’Interstice, suivis de Meer et Talla. Puis il
retourna dans le Grand Hall, où Brand et les sous-intendants firent signe
aux assistants de prendre place.
   — Vous ne lui aviez rien dit ? murmura Brand à l’oreille de Jaxom en
s’asseyant.
   — Je vais tout lui dire maintenant. L’alerte était trop chaude.
   Remettant de l’ordre dans les papiers qu’il avait dispersés dans sa
panique, Jaxom s’aperçut que ses mains tremblaient encore.
   — En effet. Est-ce que… cet attentat évident à votre vie a un rapport
avec les récents incidents ?
   — Je voudrais bien le savoir.
   — Vous parlerez à Benden maintenant ? dit Brand, l’air sévère et
implacable.
   — Oui, acquiesça Jaxom avec un sourire penaud. Parce que sinon, je sais
que vous le ferez à ma place.
   — Je vois que nous nous comprenons.
   Puis, à voix haute, Brand poursuivit :
   — La première affaire concerne une accusation de gaspillage des
provisions du Fort…

   Le soir, Jaxom raconta à Sharra l’incident de Tillek et les enquêtes
entreprises par Brand – et qui n’avaient pour le moment produit aucun
résultat, car Pell se déclarait content de travailler dans le métier de son père.
Personne n’était venu lui parler de son Sang Ruathien, les assura-t-il. Et il
n’était qu’un cousin au second degré.
   Quand Sharra lui eut dit ce qu’elle pensait de son désir de lui
« épargner » des inquiétudes, ils passèrent en revue le registre des visiteurs
du Fort, et ne découvrirent aucun personnage louche.
   Le lendemain, ils étaient attendus au Terminus pour une discussion sur le
vandalisme.
   — Si tu ne révèles pas cet incident, Jaxom, moi, je dirai tout moi-même,
dit Sharra avec véhémence.
   — Mais notre histoire concerne la succession du Fort, Sharra, objecta-t-
il. Le vandalisme et les destructions, ce sont des questions toutes
différentes.
   — Qu’en sais-tu ? demanda-t-elle, serrant les poings et le regardant, l’air
furieux. Et d’autant plus que tu es le chef de tous les plans de Siav.
   — Moi ? le chef ? dit Jaxom, sincèrement stupéfait.
   — Mais oui, même si tu ne le réalises pas. Tu peux me croire. Et toute la
planète le sait aussi.
   — Mais je… je…
   — Oh, ne fais pas l’innocent, Jax. C’est un de tes traits les plus
sympathiques, que cette modestie qui t’empêche d’irriter tout le monde en
te gonflant de ton importance.
   — Qui se gonfle d’importance ? dit-il, passant tous ses amis en revue
dans sa tête.
   — Personne, mais toi, tu en aurais le droit.
   Elle vint s’asseoir sur ses genoux et lui passa un bras autour du cou.
   — C’est pourquoi tu serais une cible parfaite pour les dissidents. Tu ne
peux pas ignorer que le mécontentement augmente au sujet des plans à long
terme de Siav.
   Jaxom soupira, car c’était une de ces contrariétés qu’il essayait de
minimiser.
   — Je n’en suis que trop conscient. En fait, c’est presque un soulagement
qu’ils agissent maintenant à visage découvert.
   Sharra se raidit dans ses bras.
   — Tu les connais ?
   Il secoua la tête.
   — Sebell sait lesquels ont des chances d’être impliqués, mais aucun de
ses harpistes n’a pu fournir de preuves. Et il est difficile d’accuser un
Seigneur sans preuves solides.
   Elle en tomba d’accord et posa la tête sur l’épaule de Jaxom.
   — Tu es prudent, n’est-ce pas ? demanda-t-elle d’un ton anxieux.
   — Plus que toi, répondit-il en la serrant dans ses bras. Combien de fois
ne t’ai-je pas dit de vérifier ton harnais avant de t’en servir ?
   Il répondit à son indignation par un grand sourire.

   Le lendemain, quand l’assemblée se réunit au Terminus, Siav fit évacuer
le bâtiment à toute personne non directement concernée.
   — Bien que ces incidents soient, à l’évidence, dirigés contre les
nouvelles technologies, dit Siav, aucun, jusqu’à présent, ne met notre plan
principal en danger.
   — Pas encore, dit sombrement Robinton.
   — Je ne suis pas d’accord, dit Sharra, regardant Jaxom avec insistance.
   Comme il hésitait, elle ajouta :
   — Quelqu’un cherche à assassiner Jaxom.
   Quand le tumulte se fut un peu calmé, Jaxom fit un récit complet des
incidents survenus.
   — C’est inquiétant, dit Siav, élevant la voix pour dominer les questions
fusant de toutes parts. Le dragon blanc ne suffit-il pas à vous protéger
contre ces tentatives ? Ne peut-il pas les prévenir ?
   — N’en faisons pas tant d’histoires, dit Jaxom, contrarié de tout ce bruit,
tout en désirant écarter toute menace ultérieure contre Sharra. À l’instant
même où la courroie a cédé, Ruth s’en est rendu compte, et il a sauvé la vie
à Sharra. Je laisse ce harnais à la vue de tous, et je cache celui dont je me
sers, mais…
   — Il ne voulait pas m’inquiéter, dit Sharra, acide. Brand essaye de
découvrir qui a pu entailler le cuir. Cela a été fait très habilement par
quelqu’un sachant exactement où portent les efforts sur les courroies.
   — Un chevalier-dragon ? glapit Lessa avec horreur, et dehors, la moitié
des dragons claironnèrent, alarmés.
   — Il n’y a pas un chevalier-dragon de Pern qui mettrait Jaxom ou Ruth
en danger ! reprit-elle, foudroyant le jeune Seigneur comme s’il était en
faute.
   Il la foudroya en retour.
   — Et aucun chevalier-dragon qui pourrait agir ainsi sans que son dragon
le sache, dit F’lar avec force.
   — Il n’y aurait rien à gagner… à supprimer Jaxom, reprit Lessa.
   — Serait-il possible que ce soit pour protester contre ma dissection du
Fil ? demanda Sharra.
   Jaxom secoua violemment la tête.
   — Non. Comment pouvait-on savoir que tu partirais seule avec Ruth
pour l’Atelier des Guérisseurs ?
   — Puisque c’est généralement Jaxom qui vole sur Ruth, dit la voix calme
de Siav, il est logique de supposer que c’était lui la cible. Aucune autre
tentative contre sa vie ne doit être tolérée.
   — Meer et Talla ont leurs ordres, dit Sharra d’un ton résolu.
   — Et Ruth ? demanda Lessa.
   Elle fut réduite au silence par un chœur de dragons claironnant d’un ton
belliqueux.
   — Et, on dirait, tous les autres dragons de Pern !
   Puis elle se pencha vers Sharra et posa la main sur son bras.
   — Nous sommes avertis du danger, maintenant. Mais nous aurions dû en
être avertis beaucoup plus tôt, jeune homme ! ajouta-t-elle, regardant
sévèrement Jaxom.
   — Je n’étais pas en danger, protesta Jaxom. J’ai été très prudent.
   — Vous seriez bien avisé d’accroître votre vigilance, Jaxom. Il faut aussi
prendre promptement des mesures de sécurité pour prévenir tout
vandalisme ultérieur dans les Ateliers chargés de travaux spécialisés, dit
Siav avec sévérité. Les destructions récentes retarderont la fabrication
d’appareils utiles, mais les vandales n’avaient heureusement pas conscience
de l’importance d’autres projets essentiels : les casques spatiaux, les
bouteilles à oxygène, les combinaisons spatiales supplémentaires –
essentiels pour la réussite de notre entreprise.
   — Tous ces travaux sont répartis entre différents Ateliers situés en
différentes régions, dit Fandarel, l’air soulagé.
   Puis il branla du chef, l’air douloureux.
   — J’ai du mal à croire qu’un membre de mon Atelier pourrait détruire de
gaieté de cœur le travail de ses collègues.
   — Votre société est confiante, dit Siav, et il est toujours triste de voir sa
confiance trahie.
   — En effet, acquiesça Fandarel avec tristesse.
   Puis il se redressa.
   — Nous serons très vigilants. F’lar, y aurait-il des chevaliers-dragons
disponibles pour monter la garde ?
   — Des gueyts de garde seraient plus efficaces, dit Lytol, prenant la parole
pour la première fois.
   Il était devenu livide sous son hâle en apprenant le péril couru par Jaxom.
   — Ils seraient très efficaces, et je trouve que les Weyrs sont actuellement
surchargés et qu’on ne peut pas leur en demander davantage.
   — Des gueyts de garde, et des lézards de feu, dit Fandarel. Beaucoup de
Maîtres concernés en possèdent, et une fois qu’ils seront prévenus, ils
seront vigilants.
   — Mon frère Toric a obtenu de bons résultats avec des bébés félins,
intervint Sharra. Bien sûr, il faut les mettre en cage pendant le jour, car ce
sont des bêtes féroces.
   — Recrutez tous les gardiens qui seront nécessaires, mais ne permettez
pas que des fabrications essentielles soient perturbées, ordonna Siav.
Demain, les dragons désignés pour s’entraîner sur le Yokohama
transporteront les sacs de carburant. Maître Fandarel, vous veillerez à ce
qu’ils soient vidés dans le réservoir principal. Cela éliminera un problème
de sécurité.
   — Pourrions-nous entreposer les matériels vulnérables à bord du
Yokohama ? demanda F’lar.
   — Malheureusement, c’est impossible, pour diverses raisons. Toutefois,
dès que certains articles seront terminés, on pourra les mettre à l’abri sur le
Yokohama.
   — Est-il certain qu’ils y seront en sécurité ? demanda Lytol.
   Ignorant les regards furieux, consternés, incrédules ou anxieux des
autres, Lytol attendit la réponse de Siav.
   — Cette installation peut monitorer le Yokohama plus efficacement que
vous ne pouvez monitorer vos Weyrs, Forts et Ateliers, répondit Siav.
   — Et le gardien se garde lui-même ! ajouta Lytol à voix basse.
   — C.Q.F.D., dit Siav.
   — Cécuefedé ? répéta Piemur.
   — Ce qu’il fallait démontrer.
                             Chapitre quatorze


   Le lendemain, dans la passerelle du Yokohama, Jaxom et Piemur se
penchèrent sur leurs consoles.
   — Je sais que nous avons vidé ces sacs dans le réservoir, dit Piemur d’un
ton chagrin, mais ça ne se voit pas à la jauge.
   — Le réservoir est grand, dit Jaxom, tapotant le cadran. Une goutte d’eau
dans la mer.
   — Tout ce travail pour rien, ajouta Piemur, dégoûté.
   Ils avaient été obligés d’enfiler des combinaisons spatiales, parce que le
tuyau de remplissage se trouvait dans une section sans atmosphère. Le
Harpiste n’aimait pas se sentir engoncé, et n’appréciait pas l’odeur de l’air
en bouteille. Malgré l’apesanteur, les sacs s’étaient révélés difficiles à
manœuvrer : ils n’avaient pu en emporter que deux à la fois de la soute où
les dragons les avaient transportés, jusqu’au niveau des machines. Et ils
avaient été encore plus difficiles à vider, selon les instructions de Siav sur la
procédure à suivre pour manier des liquides en apesanteur.
   — Pas pour rien, répondit Siav. Le carburant est maintenant à l’abri de
tout attentat.
   — Alors, il était dangereux ? demanda Piemur.
   — Le carburant n’était pas inflammable, mais il aurait pu avoir des effets
toxiques s’il s’était répandu. Et un sol imprégné de carburant devient stérile.
Il est sage d’éviter les problèmes inutiles.
   Jaxom fit jouer les muscles de ses épaules pour les détendre. Parfois, le
travail en apesanteur était plus pénible que la même tâche exécutée sur
Pern.
   — Nous avons déjà assez de problèmes comme ça, dit Piemur.
   Puis, se tournant vers Jaxom, il proposa :
   — Tu veux du klah ?
   Il leva sa bouteille, une des nouvelles inventions d’Hamian : c’était un
grand flacon en verre épais, isolé par les fibres de la plante dont se servait
Bandarek pour la fabrication du papier, le tout protégé par une enveloppe du
nouveau plastique dur d’Hamian. La bouteille conservait les liquides, froids
ou chauds, à la même température, bien que certains ne comprissent pas
comment elle connaissait la différence.
   — Un friand ?
   Jaxom sourit en buvant à la bouteille, prenant soin qu’aucune goutte ne
s’échappe.
   — Comment se fait-il que tu possèdes toujours les derniers gadgets ?
   Piemur leva les yeux au ciel.
   — Siav appelle ça un thermos, et, traditionnellement, les harpistes
essayent les objets nouveaux ! De plus, je suis résident du Terminus où
Hamian a sa manufacture, tandis que tu n’es qu’un visiteur occasionnel qui
rate tout ce qui est amusant.
   Jaxom refusa de mordre à l’hameçon.
   — Merci pour le friand, Piemur. J’avais grand-faim.
   Ils avaient ôté leurs casques et leurs gants, et s’assirent dans les fauteuils
devant les consoles. Sa faim un peu assouvie, Piemur montra de la main
Ruth, Farli et Meer collés à la fenêtre.
   — Voient-ils quelque chose que nous ne voyons pas ? demanda-t-il.
   — J’ai posé la question à Ruth, dit Jaxom. Il dit qu’il aime regarder Pern,
si belle au-dessous de lui. Avec les nuages et les variations de la lumière, ce
n’est jamais la même vue.
   — Pendant que vous mangez, dit Siav, je vais profiter de l’occasion pour
vous expliquer une nouvelle étape très importante du processus
d’entraînement.
   — C’est pour ça que nous avons hérité de la corvée de sacs ? demanda
Piemur avec un clin d’œil à Jaxom.
   — Vous êtes toujours aussi perspicace, Piemur. Ici, nous avons un canal
protégé.
   — Nous sommes tout oreilles, dit Piemur. Enfin, figurativement parlant.
   — Parfait. Il est essentiel d’apprendre combien de temps les dragons
peuvent passer dans l’espace sans être protégés par les combinaisons que
vous portez actuellement.
   — Je croyais que vous le saviez, Siav, dit Jaxom. Ruth et Farli n’ont pas
été incommodés par le temps qu’ils ont passé dans la passerelle. Ils n’ont
pas semblé remarquer le froid, et n’ont certainement pas souffert du manque
d’oxygène.
   — Ils sont restés dans la passerelle exactement trois minutes et demie.
Or, il est indispensable qu’ils fonctionnent normalement pendant un
minimum de douze minutes. Quinze minutes constitueraient la limite
supérieure.
   — Pour faire quoi ? demanda Jaxom, se penchant, les coudes sur les
genoux.
   — Pour les habituer à être dans l’espace…
   — Après les avoir habitués à l’apesanteur ? demanda Jaxom.
   — Exactement.
   — Alors, nous commençons à savoir marcher ? demanda Piemur.
   — Si l’on veut. Vos dragons font preuve d’une adaptabilité digne
d’éloges. Il n’y a pas eu de réactions défavorables à l’apesanteur.
   — Pourquoi y en aurait-il eu ? demanda Jaxom. C’est comparable au vol
plané et au vol dans l’Interstice, qui ne leur posent pas de problème. Ainsi,
ils vont maintenant devenir extravéhiculaires ?
   — Est-ce qu’ils ne risquent pas de flotter hors de portée ? demanda
Piemur, lançant un regard anxieux à Jaxom. Je veux dire, comme les Fils ?
   — À moins d’un mouvement brusque, ils resteront stationnaires, dit Siav.
Et sortant du Yokohama, ils iront à la même vitesse que le vaisseau, et non à
une vitesse différente comme les ovoïdes de Fils. Toutefois, pour prévenir
toute panique…
   — Les dragons ne paniquent pas, dit Jaxom, catégorique, avant que
Piemur ait pu dire la même chose.
   — Mais leurs maîtres pourraient paniquer, répliqua Siav.
   — J’en doute, dit Jaxom.
   — Peut-être les chevaliers-dragons constituent-ils une race à part,
Seigneur Jaxom, dit Siav, de son ton le plus cérémonieux, mais les archives
de nombreuses générations indiquent que certains humains, malgré leur
entraînement, peuvent être pris d’agoraphobie. C’est pourquoi, afin de
prévenir la panique, le dragon devrait s’attacher au Yokohama.
   — Par des câbles ? Nous pouvons apporter des cordes, ou de ce solide
filin que tréfile Fandarel, suggéra Piemur.
   — Ce ne sera pas nécessaire, car nous avons déjà ce qu’il nous faut.
   — Quoi ? demanda Jaxom, regrettant d’avoir retardé, par leur bavardage,
l’énoncé de détails qu’ils attendaient depuis des Révolutions.
   L’écran devant eux s’alluma, montrant un dessin du Yokohama de profil.
Puis, en plan rapproché, ils virent la longue galerie des machines, et le
grillage de poutrelles entrecroisées qui autrefois maintenaient en place les
réservoirs auxiliaires de carburant.
   — Les dragons pourront se retenir aux poutrelles ! s’écria Jaxom. Cela
leur donnera une excellente prise. Et, à moins que j’aie mal lu les
dimensions, ces rails sont aussi longs que la Couronne d’un Weyr. Imagine,
Piemur, tous les Weyrs de Pern alignés sur ces solives ! Quel spectacle !
   — Le seul ennui, dit Piemur, pratique, c’est qu’il n’y a pas assez de
combinaisons spatiales pour tous les chevaliers-dragons.
   — Il y en aura suffisamment le moment venu, les informa Siav avec
calme. Mais tous les dragons de Pern ne seront pas nécessaires. Puisque
vous avez encore votre combinaison, Seigneur Jaxom, et que vous vous êtes
restauré, vous pourriez peut-être tenter une activité extravéhiculaire avec
Ruth aujourd’hui ?
   Les yeux de Piemur se dilatèrent de stupéfaction.
   — Par le premier Œuf, ce n’est pas des humains qu’il faut te méfier,
Jaxom. C’est Siav qui cherche à te tuer !
   — Sottise ! répliqua Jaxom avec véhémence, bien qu’il ait senti son
estomac se nouer et son cœur s’accélérer à l’idée d’une AEV. Ruth ?
   Je pourrai bien mieux voir que de la fenêtre, répondit le dragon blanc.
   Avec un rire un peu tremblotant, Jaxom retransmit à Piemur la réponse de
Ruth.
   Le harpiste soupira, l’air incrédule.
   — Je ne sais pas lequel de vous deux est le plus fou. Vous êtes capables
de tenter n’importe quoi, vous deux. Et dire que c’est moi qui passe pour
téméraire ! ajouta-t-il d’un ton acide.
   — Mais tu n’es pas chevalier-dragon, dit doucement Jaxom.
   — Alors, c’est le dragon qui fait l’homme ? répliqua Piemur.
   Jaxom sourit, avec un regard affectueux à Ruth, qui regardait les deux
humains.
   — Avec un dragon pour te guider et te garder, tu as tendance à te sentir
en sécurité.
   — Dans la mesure où ton harnais tient le coup, rétorqua vivement
Piemur.
   Puis il branla du chef.
   — À la réflexion, avec Siav comme mentor, tu n’as pas à te soucier de ce
que pourraient te faire de simples mortels.
   — Le Seigneur Jaxom ne court aucun danger, Harpiste Piemur, dit Siav,
très cérémonieux.
   — C’est vous qui le dites ! Alors, tu vas le faire ? poursuivit-il, regardant
Jaxom d’un air farouche. Sans demander d’autorisation à personne ?
   Jaxom le foudroya en retour, sentant monter la colère.
   — Je n’ai pas besoin d’autorisation, Piemur. Voilà longtemps que je
prends mes décisions tout seul. Cette fois, j’agirai sans aucune interférence
de quiconque. Ni de toi, ni de F’lar, ni de Lessa ou de Robinton.
   — De Sharra ? dit Piemur, le regardant dans les yeux.
   Ça n’a pas l’air difficile ce que Siav nous demande. Ce n’est pas plus
dangereux que d’aller dans l’Interstice, où il n’y a rien pour se tenir. Mes
serres sont puissantes. Ma prise nous assurera solidement tous les deux, dit
Ruth.
   — Ruth ne voit pas de problème. S’il en voyait, je l’écouterais, dit
Jaxom, très conscient que Sharra partagerait sans aucun doute les réserves
de Piemur. Je ne sais pas pourquoi l’idée d’une AEV te bouleverse comme
ça. Je croyais que tu voudrais être le premier.
   Piemur parvint à faire un petit sourire.
   — Un, je n’ai pas de dragon pour me rassurer. Deux, je déteste être
engoncé dans ce truc, dit-il, montrant la combinaison. Et trois, il est
vraisemblable que je fais partie des humains qui paniqueraient avec les
pieds à un million de longueurs de dragon du sol, poursuivit-il, retrouvant
son sourire ironique. Alors, conclut-il en se levant et en prenant le casque
de Jaxom, puisque je n’arrive pas à te dissuader, vas-y ! Maintenant ! Avant
que je sois mort de peur !
   Jaxom lui saisit l’épaule.
   — N’oublie pas que Siav ne peut pas mettre un humain en danger. Et
nous avons vu des bandes vidéo d’astronautes s’entraînant aux AEV.
   Allons-y. Ruth exerça une poussée contre la fenêtre, juste assez forte pour
l’amener près de Jaxom, et baissa les yeux sur le visage inquiet de Piemur.
Dites à Piemur que je ne permettrai pas qu’il vous arrive malheur.
   — Ruth dit qu’il ne permettra pas qu’il m’arrive malheur, dit Jaxom.
   Avec une rudesse engendrée par l’angoisse, Piemur coiffa Jaxom de son
casque, vérifia l’oxytank, et lui fit signe de brancher son micro.
   — Jaxom, parle sans arrêt, s’il te plaît, dit Piemur.
   — Hoche la tête si tu m’entends bien, dit Jaxom.
   Piemur hocha la tête.
   — Siav, dites-nous où aller pour que Piemur puisse nous voir.
   Avec une dernière bourrade à son ami, Jaxom décolla du sol un pied, puis
l’autre, et se laissa flotter à hauteur de Ruth. Il se hissa en selle, attacha son
harnais aux barrettes prévues pour les accessoires nécessaires pendant les
AEV.
   — Tu as le bon harnais ? demanda Piemur, acide.
   — Ça fait deux fois que tu me le demandes aujourd’hui.
   — Deux précautions valent mieux qu’une, répondit Piemur, encore plus
caustique.
   Jaxom aurait voulu qu’il ne s’inquiète pas tant ; mais seul un autre
chevalier-dragon pouvait comprendre la suprême confiance qu’il avait en
Ruth.
   Tu sais où on va, Ruth ?
   Bien sûr. On y va ?
   Jaxom avait l’habitude de la brièveté des passages dans l’Interstice, mais
celui-ci fut le plus bref de tous. Un instant, il était dans la passerelle, le
suivant ils se retrouvèrent entourés de ténèbres différentes. Le temps d’un
battement de cœur, Jaxom connut la plus grande peur de sa vie, mais la tête
de Ruth, pivotant de droite et de gauche, suffit à le rassurer. Puis –
contrastant avec l’absence totale de sensations dans l’Interstice – il prit
conscience de ses jambes serrées sur le cou de Ruth, et même de la pression
du harnais sur sa taille.
   Je ne te lâcherai pas, dit Ruth, aussi calme que jamais. Je me retiens aux
rails ; le métal est si froid qu’il en paraît brûlant.
   Jaxom baissa les yeux et vit que Ruth avait refermé ses serres sur les rails
– deux rails différents –, confortablement allongé entre deux niveaux
consécutifs.
   Je retiens mon souffle, mais je ne suis pas oppressé, reprit Ruth roulant
des yeux bleus d’intérêt. Au-dessus de lui, Jaxom voyait d’autres rails
formant une grille encerclant les moteurs matière/antimatière pour la
propulsion interstellaire.
   — Ça va, Jaxom ? demanda Siav.
   — Très bien, dit Jaxom, mais en fait, il se détendit à peine.
   — Ruth n’est pas oppressé ?
   — Il dit que non. Il retient son souffle.
   Je vais monter plus haut. Ici, il n’y a rien à voir, à part les moteurs. Ils ne
sont pas intéressants.
   Avant que Jaxom ait eu le temps de réagir, Ruth tendit la patte vers le rail
supérieur.
   Quoi qu’il arrive, Ruth, ne te lâche pas entièrement.
   Je ne ferais que flotter.
   Jaxom s’émerveilla de la désinvolture de son dragon dans cet
environnement nouveau et dangereux. Mais les dragons n’affrontaient-ils
pas le danger en face à chaque Chute ?
   Vous voyez ? Et Ruth se mit à flotter, plutôt qu’à grimper vers le haut.
Stupéfait de l’initiative de son dragon, Jaxom en resta sans voix. Et ça n’a
pas d’importance si je me lâche parce que je n’ai qu’à plonger dans
l’Interstice pour aller où je veux. Alors, la vue n’est-elle pas magnifique
d’ici ?
   Jaxom dut en convenir. Ruth s’était perché sur le rail le plus haut, et
devant eux le globe de Pern rayonnait de tous ses verts et ses bleus. Il crut
reconnaître l’estuaire de la Rivière Paradis, et, juste à l’horizon, les collines
pourpres de Rubixon et de Xanadu. Au-dessus scintillait Rukbat, et loin,
plus loin, à une distance inimaginable étaient l’Étoile Rouge et le Nuage
d’Oort où la planète erratique entrerait dans une centaine de Révolutions.
   Brusquement, Meer et Farli apparurent près d’eux.
   Nous n’allons pas nous attarder davantage. Vous feriez bien de rentrer ;
vous ne pouvez pas retenir votre souffle aussi longtemps que moi, leur dit
Ruth, qui ajouta : Ils trouvent que l’espace est trop vaste. Et aussi plus froid
que l’Interstice. Nous allons rentrer. Je ressens le besoin de respirer.
   De nouveau, Ruth passa à l’action avant que Jaxom ait eu le temps
d’intervenir. Presque sans aucune sensation de transfert, ils se retrouvèrent
dans la passerelle du Yokohama.
   C’était splendide ! s’exclama Ruth avec satisfaction.
   Piemur était livide sous son hâle, avec l’air étonnamment sombre pour un
homme ayant exploré le Continent Méridional pendant des mois sans perdre
son sens de l’humour, avec, pour toute compagnie, un lézard de feu et une
haridelle.
   — Était-il indispensable d’appeler Meer et Farli ?
   — Ils sont venus d’eux-mêmes. Ruth dit qu’ils trouvent l’espace trop
vaste, dit Jaxom, riant de cet euphémisme. Ruth est enchanté, et moi aussi.
En fait, il n’y a pas grande différence avec l’Interstice, et ce n’est pas si
dangereux. Comme l’a remarqué Ruth, il n’avait qu’à plonger dans
l’Interstice pour aller où il voulait, de sorte que nous n’avons jamais été
vraiment en danger.
   — On dirait que tu cherches à t’en convaincre, dit Piemur.
   — Il faut s’habituer, dit Jaxom, passant la main dans ses cheveux collés
par la sueur et essayant de sourire de façon plus convaincante.
   — Je me demande, dit Piemur, ce que diront Sharra, Lytol, Lessa, F’lar et
Robinton en apprenant ta dernière escapade.
   — Quand ils auront essayé, ils se rendront compte que ce n’est pas
vraiment dangereux. C’est simplement… un aspect différent du voyage à
dos de dragon !
   Piemur poussa un soupir ostentatoire.
   — Et comme vous avez réussi, toi et Ruth, tous les chevaliers-dragons de
Pern se sentiront obligés de suivre ton exemple. Est-ce là ce que vous
désiriez, Siav ?
   — Ce résultat est inévitable, étant donné l’amicale émulation qui règne
entre les chevaliers-dragons.
   Piemur leva les mains, résigné.
   — Comme je l’ai déjà dit, avec un ami comme Siav, on n’a pas besoin
d’ennemis.

  Une fois revenu au Terminus, Jaxom n’échappa pas aux sermons.
  — C’est bien d’un Harpiste, remarqua-t-il à l’adresse de Piemur quand il
tonitrua la nouvelle à Lytol sans préambule.
  Lytol devint livide, et Jaxom eut la satisfaction de voir pâlir Piemur.
  — Pas d’exagérations, d’accord ? dit-il s’avançant à grands pas vers
Lytol. Je n’ai rien. Ruth ne m’aurait jamais mis en danger, et Siav non plus.
Holà, quelqu’un ! cria-t-il. J’ai besoin d’aide !
  Jancis arriva en courant, embrassa la scène d’un coup d’œil, ressortit et
revint bientôt avec un thermos. Elle servit à Lytol un gobelet de klah chaud.
  — Ne reste pas planté comme ça, Piemur. Va chercher du vin. Et vous,
poursuivit-elle, s’adressant à Jaxom, qu’est-ce que vous avez encore
inventé ?
  — Rien d’aussi dangereux que d’annoncer une nouvelle à… (Il se reprit
avant de prononcer « un vieillard », et continua :) À quelqu’un sans
avertissement ni préparation. Je suppose que Siav n’avait prévenu personne
de ce qu’il voulait de nous aujourd’hui ?
   — Quel danger y aurait-il à vider des sacs de carburant ? dit Jancis, ses
grands yeux dilatés d’étonnement.
   — Je vais parfaitement bien, affirma Lytol avec force.
   Le klah lui avait rendu ses couleurs.
   Piemur revint en courant, une outre dans une main et des verres dans
l’autre.
   — J’ai autant besoin d’un verre que tout le monde, dit-il en les posant
avec force.
   Il remplit le premier en répandant du vin tout autour, et Jancis lui prit
l’outre des mains.
   — Merci ! Ça fait du bien, dit-il, vidant son verre et le lui tendant pour
qu’elle le remplisse.
   — Tu attendras ton tour, dit-elle sévèrement.
   Jaxom lui fit signe de remplir le gobelet de Lytol.
   — Alors, qu’est-ce qui vous a poussé à tenter une manœuvre aussi
dangereuse ? demanda Lytol.
   — Ce n’était pas dangereux, soupira Jaxom. Siav nous a demandé de
faire une AEV, et nous l’avons faite. Nous n’étions pas en péril. Ruth avait
accroché ses serres aux rails entourant les moteurs et moi… j’étais accroché
à Ruth.
   — Ah, les chevaliers-dragons ! dit Jancis, réprobatrice.
   — Ne pensez-vous pas, Lytol, qu’un dragon ne mettrait jamais son maître
en danger ? Qu’un dragon peut se mettre à l’abri dans l’Interstice si besoin
est ?
   Jaxom réalisa soudain que c’était la première fois depuis bien des
Révolutions qu’il demandait à Lytol son avis sur les capacités des dragons.
Il vit son tuteur serrer les dents, et se demanda s’il n’avait pas manqué de
tact.
   — Parfois, j’ai pensé que Ruth était trop impulsif. Mais vous, Jaxom,
vous avez toujours été prudent, et l’un compensait l’autre. Il n’aurait pas
plus risqué votre vie que vous ne mettriez la sienne en danger. Mais cette
activité extra-véhiculaire aurait dû être discutée au préalable.
   Piemur lança à Jaxom un regard entendu, et Jaxom haussa les épaules.
   — Nous avons fait cette AEV, et prouvé que c’était possible.
   Je vais dormir au soleil, lui dit Ruth. Vous allez parler pendant des
heures. Je suis content qu’on n’ait pas discuté avant. Il aurait fallu des
jours avant d’obtenir l’autorisation. Et on ne l’aurait peut-être jamais eue.
   Jaxom ne répéta pas les remarques rien moins que diplomatiques de
Ruth, ni son jugement sur les discussions à venir – discussions qui
commencèrent par de sévères critiques lorsque Lessa, F’lar, Robinton et
D’ram furent informés de l’AEV.
   — Un exemple de plus de l’obsession de Siav, dit Lessa, mécontente
d’être convoquée à cette réunion fortuite.
   — Il vaudrait mieux vous concentrer sur le sens profond de cet incident,
dit Jaxom, avec plus d’irritation qu’il ne s’en était jamais permis en
présence des Chefs du Weyr de Benden. L’important, c’est que ça peut se
faire, a été fait, et que Siav dit que les AEV par les dragons et leurs maîtres
sont essentielles à son plan.
   Ils n’étaient pas dans la salle de Siav, mais dans la salle de conférences.
   — Et pourquoi faudrait-il que les dragons s’accrochent à ces satanés rails
à des milliers de miles au-dessus de Pern ? demanda F’lar.
   — Pour habituer les dragons à être dans l’espace, répliqua Jaxom.
   — Ce n’est pas tout, dit Robinton d’un ton pensif.
   — Non, dit D’ram en se redressant. Les dragons doivent déplacer le
Yokohama.
   — Pourquoi ? demanda Lessa. Ça servirait à quoi ?
   — À le précipiter sur l’Étoile Rouge, dit D’ram.
   Jaxom, Piemur et F’lar secouèrent la tête.
   — Pourquoi pas ? demanda Lessa. Ce doit être pour ça qu’il voulait
qu’on verse le carburant dans les réservoirs.
   Jaxom sourit à son ignorance.
   — Cette goutte de carburant n’exploserait pas sous l’impact, et le choc,
malgré la masse du vaisseau, n’altérerait pas d’un cheveu l’orbite de
l’Étoile Rouge. Mais je suis d’accord avec vous : il a besoin des dragons
pour déplacer quelque chose.
   — Allons lui demander quoi, suggéra Robinton en se levant. (Comme les
autres ne bougeaient pas, il ajouta :) Vous n’avez pas envie de savoir ?
   — Je n’en suis pas sûre, murmura Lessa.
   Mais elle se leva et suivit les autres jusqu’à la salle de Siav.
   Jaxom, Jancis et Piemur fermèrent les portes des différentes pièces
occupées par les étudiants, puis celle de la salle de Siav à laquelle Piemur
s’adossa.
   — Qu’est-ce que les dragons devront déplacer et où ? demanda F’lar sans
préambule.
   — Ainsi, vous avez percé une partie du plan, Chef du Weyr ?
   — Vous allez précipiter le Yokohama contre la planète ? demanda Lessa,
encore sûre que c’était la solution.
   — Ce serait totalement inefficace, et nous avons besoin du Yokohama
comme point de départ.
   — Pour quoi faire ? insista F’lar.
   Parut sur l’écran une image de l’Étoile Rouge, enrichie de tous les détails
glanés par Wansor au cours de ses patientes observations. Une profonde
faille traversait tout un hémisphère – caractéristique inhabituelle causée,
avait dit Siav, par un tremblement de terre d’une force incroyable.
   — Vous voyez tous cette faille. Il est très possible qu’elle s’enfonce
profondément dans le sol. Et il est probable qu’une explosion de puissance
suffisante en ce point ait l’effet désiré d’altérer l’orbite de l’Étoile Rouge.
Surtout au moment où la planète est déjà perturbée par sa proximité du
cinquième satellite de ce système.
   L’image se modifia pour présenter le schéma du système de Rukbat.
   — Normalement, une explosion de cette puissance serait impossible à
obtenir. Non seulement à cause de la difficulté d’amasser les éléments
requis pour une telle explosion, mais aussi parce qu’il est presque
impossible de prévenir des éléments chaotiques d’entrer dans les équations
de mouvement de l’Étoile Rouge et même des autres planètes.
   « Il ressort des observations de Maître Wansor, que la cinquième planète
est dépourvue d’atmosphère et de vie. Elle est aussi à son point le plus
éloigné de Pern. Quelques perturbations affecteront le système, mais les
calculs montrent qu’elles seront négligeables au regard des effets désirés, à
savoir la cessation des incursions des Fils sur cette planète.
   Pendant un très long moment, tous gardèrent le silence.
   — Nous n’avons pas la capacité de produire une telle explosion, dit
Jaxom.
   — Vous, non. Mais le Yokohama, le Bahrain et le Buenos Aires, si.
   — Quoi ? demanda F’lar avec colère.
   — Les moteurs, dit Jaxom. Les satanés moteurs. Oh, comme vous êtes
tortueux, Siav !
   « Mais les moteurs sont morts », « Il n’y a pas assez de carburant »,
« Comment les apporter si loin ? » s’écrièrent-ils tous en même temps.
   — Les moteurs sont en sommeil, dit Siav, dominant le tumulte. Mais
c’est le matériau qu’ils renferment qui fournira la puissance explosive. Si
l’antimatière entre en contact avec la matière sans contrôle, le résultat sera
conforme à vos besoins.
   — Pas si vite… (Jaxom demanda le silence et poursuivit :) Vous avez
spécifiquement déclaré dans vos cours d’ingéniérie à Fandarel que des
métaux les plus denses empêchent le contact de l’antimatière avec la
matière. Nous n’avons pas l’équipement nécessaire pour pénétrer ces
coquilles. Ou Fandarel travaillerait-il sur un projet que nous ignorons ?
   Il y eut une courte pause, et Jaxom convint à part lui que, comme le
pensait Robinton, Siav semblait parfois rire sous cape.
   — Il est vrai que les facteurs de sécurité inclus dans les grands moteurs
interstellaires étaient très sophistiqués, dit enfin Siav, et que leurs
spécifications ne figurent pas dans les données d’ingéniérie. Mais les
problèmes les plus complexes peuvent souvent être résolus par les
méthodes les plus simples. Cette installation doit également se conformer
aux stipulations selon lesquelles vous ne devez pas être instruits dans un
niveau de technologie supérieur à celui de vos ancêtres. Heureusement,
vous disposez déjà d’un agent de pénétration. Vous vous en servez à chaque
Chute depuis des siècles.
   — HNO3 ! dit Piemur en un souffle.
   — Exact. L’enveloppe métallique des moteurs matière/antimatière n’est
pas inattaquable à ses effets corrosifs.
   « Cela prendra du temps, et c’est pourquoi un délai de deux semaines est
prévu pour cette partie du plan, mais l’acide rongera les enveloppes. Et
quand matière et antimatière entreront en contact, elles se détruiront
mutuellement, provoquant l’explosion cataclysmique nécessaire pour
modifier l’orbite de l’Étoile Rouge. D’autres questions ?
   Cette fois, ce fut Jaxom qui rompit le silence.
   — Ainsi, tous les Weyrs de Pern seront nécessaires pour transporter les
moteurs, non les vaisseaux, jusqu’à l’Étoile Rouge en passant par
l’Interstice. Et pour les lâcher dans la faille ?
   — Les lâcher déplaceraient les bouteilles d’HNO3.
   — Quel est le poids de ces moteurs ? demanda F’lar.
   — Leur masse est le point faible du plan. Toutefois, vous m’avez
constamment répété que les dragons peuvent transporter ce qu’ils pensent
pouvoir porter.
   — C’est exact, mais on ne leur a jamais demandé de porter des moteurs,
répliqua F’lar accablé par l’ampleur de la tâche.
   Jaxom se mit à glousser, suscitant des regards réprobateurs.
   — C’est pour ça que les bronzes ont dû s’exercer en apesanteur – pour
s’habituer à la légèreté des objets dans l’espace. Exact, Siav ?
   — C’est exact.
   — Alors, si nous ne leur disons pas combien pèsent ces moteurs… C’est
valable du point de vue psychologique, et je crois que ça marchera. Surtout
si nous pensons que ça marchera. Exact ?
   — Le raisonnement de Jaxom se défend, dit Lytol. Avec de nombreux
dragons, travaillant tous ensemble… ce devrait être possible. Chaque
dragon ne portant que sa juste part du fardeau, chacun persuadé qu’il peut
réussir. Et ces rails sont commodes ; chaque dragon aura une bonne prise
sur la charge.
   — Avec de petits coussins pour protéger leurs pattes de la froideur du
métal dans l’espace.
   — Et leur faire emporter un si grand poids dans l’Interstice ? dit Lessa,
toujours sceptique.
   — Tu sais, dit F’lar en se frictionnant pensivement le menton, je crois
qu’ils peuvent réussir – si nous pensons qu’ils le peuvent. Jaxom, comment
Ruth a-t-il réagi ?
   — Pas si vite, dit Lessa, l’interrompant de la main, le front plissé de
concentration. Combien de temps prendrait cette manœuvre ? Nous
pouvons faire passer les moteurs dans l’Interstice, mais les transporter si
loin…
   — Vous et votre reine Ramoth, vous avez remonté le temps…
   — Et elles ont failli en mourir, dit F’lar.
   — Les chevaliers-dragons auront des bouteilles d’oxygène – et c’est sans
doute ce qui vous a manqué, Dame du Weyr – et des combinaisons
spatiales.
   — Il n’y en a pas assez ! protesta D’ram.
   — Pas encore, dit Piemur, les yeux brillants. Mais Hamian fabrique le
tissu plastifié plus vite que Maître Nicat ne peut en coller les pièces.
   — D’après tous les chevaliers-dragons que j’ai interrogés, un maximum
de huit secondes suffit pour atteindre n’importe quel point de Pern, reprit
Siav. Sur ces huit secondes, les dragons en utilisent cinq pour assimiler les
coordonnées, et le reste pour le transfert proprement dit. Partant de ces
données et les appliquant à un calcul logarithmique, si nous supposons qu’il
faut une seconde pour parcourir 1 600 kilomètres, il faudra 2 secondes pour
10 000 kilomètres, 3,6 pour 100 000, 4,8 pour un million, et de 7 à 10 pour
dix millions. Bien que cette méthode de transfert reste toujours
incompréhensible à cette installation, elle semble marcher dans la pratique.
Par conséquent, connaissant la distance approximative de Pern à l’Étoile
Rouge il est facile de calculer la durée de ce saut interplanétaire. Il a
également été établi que les dragons peuvent rester quinze minutes sans
respirer avant de souffrir du manque d’oxygène – c’est plus qu’il n’en faut
pour faire le voyage, positionner les moteurs dans la faille, et revenir. Les
dragons ont un vol très précis.
   — J’aimerais tenter ce voyage avant, dit F’lar.
   Lessa pâlit, mais il poursuivit sans lui laisser le temps de protester :
   — Ma chérie, si nous croyons en les capacités de nos dragons, nous
pouvons aussi croire en les nôtres. Avant de demander aux Weyrs de se
lancer dans cette aventure, je dois m’assurer que c’est faisable et que
personne ne risquera sa vie. Pas cette fois !
   Tous savaient qu’il faisait allusion à la tentative presque fatale de F’nor
pour atteindre l’Étoile Rouge, bien des Révolutions plus tôt.
   — Y a-t-il de l’air sur l’Étoile Rouge ?
   — Non, répondit Siav. Pas d’atmosphère respirable. Il n’y a pas d’eau
non plus, car elle s’est évaporée, avec tous les corps volatiles, lors de ses
passages répétés au voisinage de Rukbat. La gravité à la surface ne dépasse
pas le dixième de celle de Pern, car l’atmosphère est beaucoup moins dense
que celle dont vous avez l’habitude.
   — Vous n’entreprendrez pas seul une expédition aussi périlleuse, dit
D’ram en se levant, l’air résolu.
   — D’ram… dit Robinton lui saisissant le bras, sous le regard à la fois
approbateur et compatissant de Lytol.
   — D’ram, c’est une mission pour un homme jeune, dit l’ex-Régent,
branlant tristement du chef. Vous avez bien fait votre part.
   — F’lar ? dit Lessa, partagée entre la conviction qu’elle ne pouvait pas le
retenir et le désir de le faire.
   — J’irai quoi qu’il arrive, répéta le Chef du Weyr.
   — Pas seul, dit Jaxom. Je vous accompagnerai.
   Il leva les mains pour demander le silence, mais sans grand résultat. Il
éleva la voix pour dominer le tumulte.
   — Ruth sait toujours où il est et quand il est. Aucun autre dragon ne
possède cette faculté, et vous le savez tous. Et j’irai sans votre permission si
vous ne me la donnez pas ! dit-il, foudroyant Lytol, Robinton et D’ram.
   Lessa le regarda avec colère, mais elle ne se joignit pas aux protestations.
   — Jaxom, vous ne pouvez pas m’accompagner, déclara F’lar. Vous avez
des responsabilités…
   — Je viens, un point c’est tout. J’ai confiance en Ruth comme vous avez
confiance en Mnementh. Et nous devons être aussi peu que possible à
participer à cette expédition. Exact ?
   — Mais que se passera-t-il, dit Robinton, si le seul Chef de Weyr capable
de maintenir l’union de la planète, et le jeune Seigneur qui s’est acquis le
respect des Weyrs, Forts et Ateliers, devaient être perdus pour Pern à ce
stade critique ?
   F’lar éclata de rire.
   — Je n’ai pas l’intention de me perdre, et si j’ai peur d’aller là où je
demanderai aux Weyrs de me suivre, comment l’exiger d’eux ? Je dois le
faire, Lessa, dit-il en lui prenant la main. Tu comprends cela, n’est-ce pas ?
   — Oui, dit-elle sèchement, mais je ne suis pas obligée de l’aimer. Et
d’ailleurs, je vous accompagnerai tous les deux !
   Elle rit devant leurs réactions stupéfaites.
   — Pourquoi pas ? Il y a maintenant de nombreuses reines pour perpétuer
la race des dragons. Ramoth est toujours la plus grande et la plus brave de
la planète, se risquant là où aucun autre dragon n’ose aller. Nous avons bien
mérité cette mission, tous les trois, termina-t-elle, levant fièrement le
menton, indifférente aux protestations. Quand partons-nous ?
   Piemur aboya un éclat de rire.
   — Tout de suite, comme ça ?
   — Pourquoi pas ? La prochaine Chute n’est que dans deux jours.
Jaxom ?
   Trois dragons claironnèrent sur les crêtes. Lessa, F’lar et Jaxom
sourirent.
   — Je ne le dirai pas à Sharra.
   Il se tut, tandis que Jancis grommelait furieusement que Sharra ne le
laisserait pas partir.
   — Je n’en suis pas si sûr, Jancis, dit-il avec un regard conciliant. Mais
j’ai certaines choses à mettre en ordre. Et, pour être honnête, j’ai besoin
d’une bonne nuit de sommeil. La journée a été longue.
   — Demain, alors ? dit Lessa, d’un ton farouche.
   — C’est d’accord. J’enverrai Meer à Ruatha pour prévenir que je
passerai la nuit au Fort de la Baie.
   — Bonne idée, dit F’lar. Mnementh est très excité…
   — Ramoth aussi, dit Lessa, fronçant les sourcils. Nous ne pouvons pas
risquer que d’autres dragons aient vent de l’affaire. Heureusement, ils sont
les seuls au Terminus en ce moment.
   Tous ensemble, ils discutèrent avec Siav de tous les détails de ce saut
sans précédent dans l’Interstice. À mesure que les chevaliers-dragons
avaient de plus en plus confiance en la réussite, les autres cessèrent leurs
objections et s’enfermèrent dans un silence morose.
   — Si nous ne sortons pas bientôt, dit Robinton tandis que les trois
chevaliers-dragons étudiaient une carte de la faille au plus fort
grossissement que pût produire Siav, les étudiants les plus perspicaces vont
commencer à poser des questions sur la longueur de cette réunion.
   C’est vrai, dit joyeusement F’lar. Siav, pouvez-vous nous imprimer trois
exemplaires de ce que projette actuellement votre écran ? Nous pourrons
continuer à l’étudier au Fort de la Baie.
   — J’aurais cru que depuis le temps, c’était gravé au fer rouge dans votre
cerveau, remarqua Lytol, caustique.
   — Presque, répliqua gaiement Jaxom.
   Il se sentait transporté par l’assurance que rayonnaient F’lar et Lessa,
sans réaliser qu’ils s’influençaient les uns les autres. Les regards de
reproche de Lytol ne lui avaient pas échappé, mais, après ses premières
protestations véhémentes, son vieux tuteur s’était contenté d’une
réprobation muette.
   Siav imprima trois exemplaires de la carte.
   — Cette installation ne recommanderait pas cette exploration si elle
comportait un danger prévisible, dit Siav pour rassurer les sceptiques.
   — Prévisible, c’est bien là le hic, dit Lytol en sortant.
                             Chapitre quinze


   — Je n’ai jamais vu autant de lézards de feu ! s’exclama Jancis tout en
aidant Jaxom et Piemur à laver Ruth dans le lagon du Fort de la Baie.
   Lessa, F’lar et D’ram lavaient aussi leurs dragons, aidés par l’équipe de
recherche du Fort. Robinton et Lytol surveillaient les préparatifs du dîner.
L’atmosphère vibrait d’anticipation, et Jaxom espérait que cette tension
n’allait pas se communiquer aux autres occupants du Fort ; heureusement,
les Chefs du Weyr de Benden et le Seigneur de Ruatha séjournaient souvent
au Fort de la Baie.
   Ruth, les lézards de feu ont-ils compris le but du voyage de demain ?
   Jaxom se refusa à employer le mot « tentative », qui aurait impliqué la
possibilité d’un échec.
   Ils sont excités parce que je le suis. Ramoth et Mnementh aussi. Regardez
leurs yeux ! Mais ils ne savent pas la cause de leur excitation.
   Jaxom redoubla d’efforts pour frictionner l’aile gauche de Ruth. Des
centaines de questions s’agitaient dans sa tête, mais c’était au-dessus de ses
forces de se concentrer sur aucune pour la résoudre. Cela ressemblait un
peu au jour où il était parti avec Ruth à la recherche de l’œuf de Ramoth. Il
n’était alors qu’un adolescent, s’efforçant de devenir un homme, d’être à la
fois Seigneur et chevalier-dragon, et d’éviter une dangereuse confrontation
entre les Anciens du Weyr Méridional et le Weyr de Benden. Cette
entreprise ne représentait pas non plus une acceptation aussi spontanée d’un
défi que l’AEV du matin. Il s’agissait d’une expédition planifiée, accomplie
en compagnie des deux personnages les plus importants de Pern.
   Et des trois meilleurs dragons, ajouta Ruth.
   Réalisant que les lézards de feu pouvaient percevoir ses pensées
tumultueuses, il s’obligea à se concentrer sur des images inoffensives. À cet
instant, un lézard de feu surgit de l’Interstice avec le petit « pop »
caractéristique de la rentrée. C’était Meer – dans son excitation, Jaxom
n’avait pas remarqué sa disparition.
   Il ne fut donc pas trop surpris en voyant Sharra entrer dans la salle où ils
terminaient leur dîner. Il n’avait pas idée de ce que Meer lui avait raconté,
et il décida de jouer l’innocence.
   — Ma chérie, quelle bonne surprise, dit-il, se levant pour l’embrasser.
Rien de grave à Ruatha, j’espère ? ajouta-t-il, feignant assez bien
l’inquiétude, et ignorant Piemur qui levait les yeux au ciel.
   — Non, tout va bien à Ruatha, répondit Sharra, du ton qui inquiétait
toujours Jaxom. Simplement, l’équipe de biologie commence la dissection
demain. Mirrim m’a promis de me transporter. G’lanar a carrément refusé.
J’espère que je n’interromps pas…
   On la détrompa promptement en lui offrant du klah, du vin et des
brioches, tandis que Piemur approchait vivement un siège.
   — G’lanar vous a amenée ? demanda D’ram.
   Elle hocha la tête. Jaxom laissa Piemur installer sa femme et sortit sur la
véranda pour inviter l’Ancien à s’asseoir avec eux. Mais Lamoth et son
maître avaient déjà décollé et disparaissaient dans le ciel nocturne.
   — Il est déjà parti, dit Jaxom. Il aurait pu rester pour prendre un verre
avec nous.
   — G’lanar a toujours été taciturne, dit D’ram. Comment se fait-il qu’il
soit à Ruatha ces temps-ci ?
   — L’aspirant que nous avions en poste a été jugé assez âgé pour
combattre, dit Jaxom en souriant, et a rejoint l’escadrille de K’van. On nous
a demandé de prendre G’lanar et Lamoth à sa place. Le vieux bronze dort
presque autant que G’lanar.
   — Cela leur fait du bien de se sentir utiles, dit Sharra en regardant
Jaxom, les yeux étincelants, bien que parlant d’un ton courtois.
   Jaxom se demanda ce que Meer avait bien pu lui dire pour qu’elle vienne
le rejoindre. Il avait envoyé un message des plus innocents ; par l’Œuf, rien
n’était plus courant que de passer la nuit au Fort de la Baie. Mais il était
bien content de la voir.
   Et cela ressemblait bien à Sharra de ne lui faire aucune remarque en
public. Il commença à se demander comment lui cacher la vérité quand ils
seraient seuls. Pendant la soirée, personne ne fit allusion à leur plan – parce
que les jeunes hommes et femmes des Archives étaient là, mais surtout à
cause de la présence de Sharra.
   — Menolly a composé une nouvelle ballade, dit Robinton, faisant signe à
Piemur de lui apporter sa guitare et de prendre la sienne.
   Il déroula la partition, et en passa un exemplaire à Jancis qui la posa sur
le lutrin de Piemur.
   — La musique est curieuse pour notre Maîtresse Harpiste. Elle dit que les
paroles sont de la jeune Harpiste Elimona, continua-t-il, grattant une corde
pour accorder son instrument.
   Piemur accorda le sien et se mit à lire la partition, mimant les accords
sans les jouer.
   — Mais la mélodie est très prenante, et les paroles bien faites pour
redonner du courage à ce stade du Passage.
   Il fit un signe à Piemur, et ils commencèrent. Ayant chanté et joué
ensemble si souvent, ils semblaient avoir répété le nouveau chant une
centaine de fois.
        En bleu harpiste, un cœur vaillant
        Puise musique en son feu intérieur
        Et même trahi, il n’a jamais peur
        Mais dans le danger, il va de l’avant,

  À l’audition des paroles, Jaxom réprima un mouvement de surprise, et
n’osa pas regarder F’lar et Lessa.
        Monde, haine, rage et douleur,
        Sont le domaine infini du trouvère
        Son devoir doit accomplir le chanteur
        Sans souci de récompenses ou affaires.

        Dans mon Atelier de Harpistes,
        Qui sert la musique est bien accueilli
        Mais comme il est misérable et triste
        Celui qui garde ses chants pour lui seul.

   Ici, Jaxom se demanda quel message énigmatique Menolly et Elimona
voulaient transmettre, et à qui. La strophe suivante se rapportait encore plus
étroitement au problème de ceux qui considéraient Siav comme une
« Abomination ».
        À l’abri dans ta somnolence
        Te cacheras-tu derrière les lois
        Quand le danger réveillera ton monde
        Et que la mort le pays guettera ?
        Un grand châtiment attendrait
        Le harpiste trahissant ses amis ;
        De même, défends, mieux que tu ne fais
        Tout qu’as gagné, et qui fait ta vie.

        Car si tu meurs dans ton sommeil
        Dans ton confort mesquin et égoïste
        Tu t’en iras abandonné et seul
        Point n’entendra chants et tambours harpistes.

   Jaxom, qui surveillait le visage de Robinton, se demanda si les paroles
avaient pu être suggérées par lui ou Sebell, qui proposaient souvent des
thèmes à leurs harpistes. Mais de son côté, Menolly avait le don de sentir
l’humeur du moment, et il s’agissait sans doute d’une simple coïncidence.
Les deux Harpistes jouèrent un passage de transition, puis leurs voix légères
et presque provocantes jusque-là, se firent plus graves pour la dernière
strophe.
        Debout, courage – va de l’avant !
        Fais ton devoir, chante la vérité.
        Et quand tu mourras, tu t’envoleras
        Vers des Ateliers de gloire et de beauté.

  Le dernier accord mourut dans un silence respectueux, puis l’assistance
éclata en applaudissements. Robinton et Piemur déclarèrent modestement
qu’avec une telle musique, n’importe quel harpiste ferait des merveilles.
  — Encore une ? dit Piemur, attaquant des arpèges compliqués.
  L’heure suivante passa joyeusement, et Jaxom se détendit un peu, jouant
avec les doigts de Sharra et essayant d’ignorer sa froideur. Talla s’était
blotti sur l’épaule de sa maîtresse, mais il ne vit pas Meer.
  Ruth, est-ce que Meer a trahi nos projets ? demanda-t-il à un moment où
Sharra chantait la mélodie d’une de ses ballades préférées.
  Il s’est couché sur la plage et fait semblant de dormir. Qu’est-ce qu’il
aurait pu lui dire de sensé ?
  Sharra est très perspicace. Elle a pu deviner.
  Elle sait que vous êtes toujours en sécurité avec moi.
  Oui, mais elle ne veut pas que je risque ma vie… plus que je ne le fais
déjà.
  Elle ne vous empêchera pas de partir, ajouta Ruth, encourageant, d’un
ton pourtant légèrement dubitatif.
   Lessa mit enfin un terme aux réjouissances, en murmurant qu’elle ne
s’était jamais habituée aux journées doubles. Robinton joua les hôtes
parfaits, s’assurant, avec l’aide de Jancis, que tous ses invités étaient
confortablement installés. Il agissait avec tant de calme et de naturel que,
lorsque Sharra et Jaxom furent seuls dans leur chambre, elle fronça les
sourcils, perplexe.
   — Pourquoi Meer était-il si agité, Jaxom ?
   — Agité ? Il ne s’est pourtant pas passé grand-chose aujourd’hui.
   Il ôta sa chemise, ce qui assourdit sa voix et dissimula son visage, lui
évitant de se trahir. Sharra déchiffrait très bien ses expressions, chose qui
généralement facilitait leurs rapports, mais cette fois, il ne voulait pas
risquer de la bouleverser inutilement. Il avait noté ses dernières volontés à
l’intention de Sharra et de Brand, et les avait confiées à Piemur – non qu’il
pensât que celui-ci aurait à les remettre à leurs destinataires, mais il fallait
bien prévoir le pire.
   — Quelqu’un à Ruatha possède-t-il une verte ou une dorée en chaleur ?
demanda-t-il, d’un ton aussi détaché que possible.
   Il la vit réfléchir à cette possibilité.
   — Je ne crois pas, dit-elle enfin. Vous allez tous sur le Yokohama
demain ?
   — Oui, dit Jaxom avec un grand sourire qu’il transforma en bâillement
en lui faisant signe de se mettre au lit la première.
   Quand elle fut couchée, il s’allongea près d’elle, lui entoura les épaules
de son bras de sorte que la tête de Sharra reposait sur sa poitrine comme si
souvent – sauf que cette fois, il le fit à dessein, pour qu’elle ne voie pas son
visage.
   — Quel est le programme ? demanda-t-elle.
   — Toujours la même chose. S’habituer à l’apesanteur.
   — Pourquoi ?
   — Siav nous l’a enfin expliqué aujourd’hui, dit Jaxom, choisissant
soigneusement ses mots. Il semble que tous les Weyrs seront mis à
contribution pour transporter les moteurs des vaisseaux jusqu’à la grande
faille de l’Étoile Rouge.
   — Quoi ?
   — Tu m’as bien entendu, reprit-il, souriant de sa stupéfaction. Nous lui
avons dit que les dragons pouvaient porter ce qu’ils pensent pouvoir porter,
et il nous prend au mot.
   — Mais… mais… pourquoi ?
   — On fera sauter ces moteurs, et la force de l’explosion modifiera
l’orbite de l’Étoile Rouge.
   — Oh là là !
   Jaxom sourit. Il ne fallait pas moins qu’une nouvelle aussi fantastique
pour réduire sa bien-aimée au silence. Il l’attira à lui pour déposer un baiser
sur son front, simplement pour la rassurer, mais sentant la douceur de ses
lèvres sous les siennes et l’odeur épicée de son parfum, le désir monta en
lui. Elle réagit d’abord distraitement, tout occupée à ruminer la nouvelle,
mais il n’eut aucun mal à accaparer toute son attention.
   Plus tard, il fut réveillé par le grattement d’une serre de lézard de feu
contre sa joue. Son odorat lui apprit que c’était Meer – et un Meer perplexe
et inquiet.
   Jaxom ! dit Ruth, son ton anxieux renforçant l’avertissement de Meer. Il
y a quelqu’un dans le couloir près de votre porte. Meer perçoit un danger.
J’arrive !
   Pour l’amour de l’œuf qui t’a donné naissance, fais-le tenir tranquille. Et
sois aussi silencieux que possible, dit-il à Ruth.
   Vous savez bien comme je suis silencieux ! dit Ruth d’un ton peiné.
   Je veux celui-là vivant et identifiable !
   Tout doucement, pour ne pas déranger Sharra ni alerter l’intrus, il sortit
de son lit et alla prendre son couteau pendu à sa ceinture. Dans le noir, Meer
roulait des yeux rouge-orange de plus en plus vite, mais le petit bronze ne
bougea pas.
   Une altération de l’obscurité de la pièce apprit à Jaxom que la porte
s’était ouverte sans bruit. Il resta accroupi, les muscles détendus mais prêts
à passer à l’action.
   Puis une ombre levant un couteau dans sa main, s’avança sans bruit vers
le lit – et s’immobilisa. Réalisant que l’homme n’avait pas vu que Sharra
était dans le lit, Jaxom s’élança et ceintura la silhouette.
   — Oh non, pas de ça, murmura-t-il d’une voix étouffée pour ne pas
réveiller Sharra.
   Pourtant, c’était inévitable.
   Tandis que Jaxom s’efforçait de le maîtriser, Meer se jeta sur l’homme
pour lui égratigner le visage, claironnant sans égard pour les dormeurs.
Dehors, Ruth rugit, et la moitié des lézard de feu du Fort tentèrent d’entrer
par la fenêtre ouverte.
   L’homme se débattait furieusement, mais Jaxom avait trop pratiqué la
lutte pour lâcher prise. Pourtant, il ne put éviter la lame qui entailla
légèrement son épaule nue. Jurant, Jaxom saisit le poignet de son assaillant
et, le tordant comme F’lessan le lui avait appris, lui cassa l’articulation.
L’intrus s’effondra avec un cri de douleur à l’instant même où F’lar, Piemur,
Lytol et D’ram faisaient irruption dans la chambre. Derrière eux, quelqu’un
portait un panier de brandons dont la lumière tomba sur le visage du blessé.
   — G’lanar ! s’exclama Jaxom, reculant sous le choc.
   Le vieux chevalier-bronze le regarda avec hargne, écartant de la main les
lézards de feu qui continuaient à se jeter sur lui, toutes griffes dehors.
   — G’lanar ?
   D’ram le prit par le bras et, avec l’aide de F’lar, le releva.
   Jaxom dit à Ruth de rappeler les lézards de feu, et, dans une cacophonie
de cris menaçants, ils repartirent par la fenêtre.
   Sharra regardait de son lit comme Jancis et Lessa arrivaient, chacune
avec un panier de brandons.
   — Qu’aviez-vous en tête, G’lanar ? demanda F’lar d’un ton implacable.
   — C’est de sa faute… s’écria G’lanar, crachant dans sa fureur.
   — De ma faute ? dit Jaxom.
   — Vous ! Maintenant, je sais que c’était vous ! C’était vous – et ce nabot
blanc qui aurait dû mourir au moment de l’Éclosion !
   Dehors, Ruth lança un rugissement indigné, puis passa la tête par la
fenêtre.
   — Sans vous, nous aurions eu une reine fertile ! Nous aurions eu une
chance !
   Jaxom branla du chef, essayant de comprendre l’accusation. Très peu de
gens savaient que lui et Ruth avaient recouvré l’œuf de reine volé au Weyr
de Benden. Comment G’lanar l’avait-il appris ?
   — Ainsi, c’est vous qui avez coupé mon harnais de vol ? demanda
Jaxom.
   — Oui, oui, c’est moi, et j’aurais fini par vous avoir. J’aurais continué
jusqu’à ce que je réussisse. Et je n’aurais pas pleuré si votre femme était
morte l’autre jour. Ça l’aurait empêchée d’en produire d’autres comme vous
et ce nabot !
   — Vous, un chevalier-dragon, vous avez voulu provoquer la mort d’un
autre ?
   G’lanar flancha sous l’horreur et le mépris de D’ram, mais se ressaisit
vite.
   — Oui, oui, oui ! hurla-t-il, furieux et frustré. Oui ! À homme dénaturé,
dragon dénaturé ! Abomination aussi vile que Siav que vous adorez tous !
   — En voilà assez, dit F’lar.
   — C’est vrai ! Assez !
   Avant que Jaxom ou F’lar aient pu le retenir, G’lanar s’était plongé sa
dague dans le cœur.
   Tout le monde se pétrifia d’horreur.
   — Oh non ! dit Jaxom, s’agenouillant près de lui et lui prenant le pouls à
la carotide.
   Le maître mort, le dragon allait se suicider. Le cœur serré, il attendit la
lamentation funèbre que redoutaient tous les chevaliers-dragons.
   Ruth s’était écarté de la fenêtre, et Jaxom le vit se dresser sur ses pattes
postérieures, écartant les ailes pour conserver son équilibre. Il émit un son
étrangement étranglé, auxquels d’autres répondirent dans la nuit. Puis
Ramoth et Mnementh atterrirent devant la chambre.
   Lamoth meurt dans la honte, dit Ruth, reposant ses pattes antérieures et
repliant ses ailes, tête baissée.
   C’était mal de voler l’œuf de Ramoth. Nous avons bien fait de le
reprendre. Je ne suis ni abominable ni dénaturé. Et vous êtes un homme
tout à fait naturel, Jaxom. Comment Siav peut-il avoir tort alors qu’il fait
tant de choses pour nous aider ?
   Lessa, les yeux pleins de larmes, aida Jaxom à se relever, et Sharra,
s’enveloppant dans un drap, le serra dans ses bras, voilant sa nudité d’un
pan de toile.
   — Je ne comprends pas, dit D’ram, passant une main tremblante dans ses
cheveux gris. Comment a-t-il pu dénaturer ainsi la vérité ? Comment a-t-il
pu rechercher la mort d’un autre chevalier-dragon ?
   — Il y a des moments, dit Lessa d’une voix brisée, où je me demande si
j’ai bien fait d’amener les cinq Weyrs dans l’avenir.
   — Non, Lessa, dit D’ram, vous avez fait ce qui était nécessaire. Et Jaxom
aussi, bien que je n’aie jamais réalisé que c’était lui qui avait sauvé la
situation.
   — Comment ne nous sommes-nous pas rendu compte que G’lanar
ressentait tant de haine ? demanda F’lar.
   — Je vais faire une enquête approfondie, dit Lessa d’un ton résolu.
J’aurais cru que tous les Weyrs étaient unis dans ce projet ! Même les
Anciens ! Ils ont combattu les Fils pendant deux Passages successifs !
   D’ram branlait du chef, se frictionnant le visage.
   — Tous les Anciens à qui j’ai parlé – et il n’en reste plus beaucoup – et
tous les jeunes chevaliers sont d’accord avec Benden. Tout le monde voit
l’aide et l’enseignement que Siav nous apporte, et la promesse qui sera
l’accomplissement de l’objectif de tous les Weyrs depuis l’Éclosion du
premier Œuf. Ce projet nous a rendu l’espoir à ce stade critique du Passage.
   — Ramoth a déjà commencé à consulter les autres reines, dit Lessa d’une
voix tendue. Au matin, nous saurons s’il y a d’autres chevaliers aliénés dans
les Weyrs.
   — Je vais m’occuper de lui, dit F’lar, faisant signe à Jaxom et Piemur de
l’aider à transporter le corps de G’lanar.
   — Non, c’est à moi de le faire, dit D’ram, impassible mais le visage
inondé de larmes, et jetant le corps sur ses épaules. C’était un bon chevalier
avant de venir dans le Sud avec Mardra et T’ron.
   Les autres s’effacèrent pour le laisser passer avec son triste fardeau.
Sharra tendit à Jaxom sa longue chemise de vol et enfila une tunique.
   — Un gobelet de vin chaud s’impose, dit-elle en sortant avec Jancis pour
aller à la cuisine.

   Sharra a versé un somnifère dans mon vin, pensa Jaxom en se réveillant,
la matinée bien avancée. Elle dormait toujours, et il supposa qu’elle s’était
administré le même remède. Une chance pour lui, car il n’avait pas
l’intention de remettre le plan du jour à plus tard. Il se leva doucement,
attrapa ses vêtements et alla s’habiller aux toilettes. Dans la salle commune,
il trouva Lessa, un gobelet de klah à la main, et F’lar mangeant son
porridge, le visage fermé. Sans un mot, la Dame du Weyr se leva et lui
servit du klah et du porridge.
   — Tout le monde dort encore ?
   Lessa secoua la tête.
   — Piemur et Jancis sont partis au Terminus avec D’ram et Lytol.
Robinton n’est pas encore réveillé. Ramoth dit qu’il n’y a pas d’autres
traîtres parmi nous. Elle dit que la reine du Weyr Méridional est
inexpérimentée et qu’Adrea est trop jeune pour comprendre les griefs de
G’lanar. Toutefois, il semble que le vieux G’lanar soit devenu très irritable
et solitaire après Tillek. Quand S’rond a dû rejoindre une escadrille de
combat au Weyr Méridional, il a supplié pour prendre sa place à Ruatha.
Cela aurait dû éveiller mes soupçons !
   — Pourquoi ? demanda F’lar. Tout le monde désire être posté à Ruatha.
Non, les Anciens qui avaient choisi d’aller dans le Sud avec Mardra et
T’ron étaient déjà hostiles aux objectifs de Benden, ne serait-ce que parce
qu’ils venaient de nous. G’lanar devait être mûr pour toute action en accord
avec ses griefs. Et nous savons déjà que beaucoup considèrent Siav comme
une Abomination.
   — Il y en aura peut-être encore davantage ce soir, murmura Lessa.
   F’lar lâcha sa cuillère.
   — Personne ne saura ce que nous ferons aujourd’hui…
   Elle secoua la tête, surprise de cette remarque.
   — Je ne pensais pas à cela. Je pensais à la mort de G’lanar. Les Weyrs
savent pourquoi le vieillard est mort, mais ils ne savent pas exactement
pourquoi. Nous pouvons au moins garder le secret sur sa tentative
d’assassinat.
   L’air anxieux, F’lar regarda Jaxom, qui haussa les épaules. Il ne tenait
certes pas à ce que la chose s’ébruite.
   — D’ram va répandre le bruit que G’lanar a eu un accès de folie.
   — Pauvre explication. Les dragons sauront…
   — Ramoth dit que non. Lamoth s’était endormi dans la clairière,
totalement inconscient des projets de G’lanar. Bien sûr, quand G’lanar est
mort, il s’est suicidé dans l’Interstice. Pour plus de sûreté, D’ram a
l’intention de s’entretenir avec chacun des Anciens survivants. Tiroth n’est
peut-être pas une reine, mais aucun dragon ne pourra dissimuler devant ce
bronze.
   — Comment G’lanar a-t-il appris que c’était moi et Ruth qui avions
recouvré l’œuf de Ramoth ?
   — Avez-vous souvent remonté le temps dernièrement ? demanda Lessa
sans ambages.
   — Pas souvent, dit Jaxom, haussant les épaules.
   — Je ne cesse de vous répéter que c’est dangereux, dit Lessa. Et c’était
encore plus dangereux pour vous. Lamoth a dû s’en apercevoir et prévenir
G’lanar. Or, G’lanar était peut-être égaré mais pas stupide. Je sais que tous
les Anciens du Weyr Méridional ont réfléchi à qui avait bien pu venir
récupérer cet œuf. Malgré toutes nos précautions, ils connaissent tous les
capacités de Ruth et ont pu le soupçonner.
   — G’lanar est le seul chevalier-bronze qui restait de ce groupe, dit
Jaxom, après une rapide revue mentale.
   — Nous avons mieux à faire aujourd’hui que ruminer cet incident, dit
F’lar, se levant pour aller mettre son bol et son gobelet dans l’évier. Enfin,
si vous êtes toujours partant, Jaxom.
   — Moi ? Je vous attendais. Allons-y.
   — Nous partirons d’ici ou du Yokohama ? demanda Lessa.
   — Du Yokohama, dit Jaxom. Nous n’avons pas de combinaisons spatiales
ici.
   — Vous êtes sûr qu’il y en aura une qui m’ira ? demanda Lessa.
   — Il y en a deux petites, dit Jaxom en souriant. L’une devrait vous aller,
même s’il faut la resserrer un peu.
   Quant il sortit sur la véranda, Meer lui adressa un pépiement.
   — Lessa, pour préserver mon image aux yeux de ma femme, voulez-vous
demander à Ramoth d’empêcher Meer de me suivre aujourd’hui ? Qu’elle
lui dise que je suis en sûreté avec vous deux.
   — Vous en êtes sûr ? sourit Lessa en haussant un sourcil.

   Il fallut resserrer la plus petite combinaison aux poignets, aux chevilles et
à la taille, ce qui amusa beaucoup F’lar et Jaxom, mais pas du tout Lessa.
Ils prévinrent Siav quand ils furent prêts. Il leur montra leur objectif,
l’immense faille de l’Étoile Rouge, sur l’écran de la soute.
   — Quand F’nor a volé vers l’Étoile Rouge, il a dit qu’il y avait des
nuages…
   — Il y en avait sans doute, répondit Siav. En évoluant si près de Rukbat,
la surface de la planète doit se réchauffer, assez pour faire fondre la roche et
pour transformer en vapeur la glace qui enrobe les ovoïdes des Fils. On peut
supposer que la planète elle-même est couverte de débris provenant du
Nuage d’Oort. Des nuages de vapeur ou de poussière sont tout à fait
possibles. C’est sans doute ce que F’nor a vu, et non la surface proprement
dite. Ses souvenirs, même après les graves blessures qu’il a subies avec
Canth, confirment cette supposition. À ce point de son orbite, la surface
s’est refroidie, ce phénomène a disparu et vous voyez une planète stérile,
dont la surface recommence lentement à geler.
   — Eh bien, allons-y !
   F’lar se mit en selle et ajusta son harnais de vol.
   Malgré l’apesanteur, Lessa évoluait plus maladroitement.
   — Comment peut-on faire quoi que ce soit harnaché ainsi ? grommela-t-
elle, parvenant enfin à se mettre en selle.
   Elle eut du mal à attacher son harnais aux boucles perdues dans les plis
de sa taille.
   — Je ne vois pas ce que je fais troussée comme un wherry pour la
broche, et avec ce casque qui gêne ma vue…
   — Dirigez-vous cette expédition ? demanda Jaxom, regardant F’lar.
   Quelque chose comme un grognement lui parvint par l’interphone de son
casque et il gloussa.
   — Nos dragons savent-ils où nous allons ? demanda Lessa.
   Elle leva le bras au-dessus de sa tête, regardant d’abord F’lar, puis
Jaxom ; tous trois se concentraient sur l’image de l’immense faille.
   — Très bien ! Alors, partons ! dit-elle en abaissant son bras.
   Jaxom se mit à compter dès que Ruth disparut dans l’Interstice. Il se
força à respirer, exercices qu’il suspendait souvent pendant les transferts. Il
ne pensa pas aux ténèbres ni au froid effrayant, il ne pensa qu’à leur
destination…
   Je sais où nous allons, le rassurait patiemment Ruth.
   … Et au temps qu’ils mettaient. Jaxom avait compté vingt-sept lentes
secondes qui lui paraissaient une éternité. Il se demanda si Lessa avait
compté quand elle avait remonté le temps à quatre cents Révolutions dans
le passé…
   Puis les trois dragons émergèrent simultanément au-dessus de la faille,
Ruth déployant inutilement ses ailes dans l’atmosphère ténue et la faible
gravité.
   — Siav ? cria Jaxom, réalisant immédiatement qu’ils étaient beaucoup
trop loin pour établir le contact.
   — Zut ! Jaxom, nous pouvons agir sans qu’il nous supervise
constamment ! rugit F’lar. Il y a des moments où je trouve que nous
sommes devenus trop dépendants de Siav. Ralentissez votre descente,
Jaxom ! Nous voulons atterrir au bord de la faille, pas au fond !
   Juste après Ruth, la faille s’élargissait en un immense cratère, encore plus
vaste que le Lac de Glace. Jaxom frissonna, avec l’étrange impression de
s’être toujours attendu à voir ce cratère, quoiqu’il ne figurât pas sur les
images de Siav. Pour centrer son attention vagabonde, il se concentra sur la
couronne du cratère juste au-dessous de lui, et Ruth atterrit docilement,
ailes totalement déployées. Mnementh et Ramoth, cou étiré et yeux roulant
de toutes les couleurs de l’arc-en-ciel pour exprimer la consternation, se
posèrent gracieusement près de lui.
   — Vite, notez ces rocs, dit F’lar, montrant les énormes plaques rocheuses
entourant l’ouverture comme d’énormes dents pointées vers le ciel.
   — Ce cratère est un bon point de repère, remarqua Jaxom.
   L’endroit m’est étrangement familier, dit Ruth, allant jeter un coup d’œil
par-dessus le rebord.
   Attention ! l’avertit Jaxom comme les pattes de Ruth s’enfonçaient dans
une masse d’objets ovales.
   — Regardez ! F’lar ! Des ovoïdes de Fils !
   F’lar regarda par-dessus l’épaule de Mnementh tandis que le grand
bronze baissait la tête pour examiner la surface sous ses pattes, sans paraître
particulièrement inquiet.
   — Cet endroit ne me plaît pas, remarqua Lessa.
   Ramoth semblait partager son aversion, déplaçant les pattes avec
répugnance comme si elle marchait dans une boue putride.
   — Et vous aussi, faites attention au rebord, Jaxom, ajouta F’lar.
   Ramoth regardait droit devant elle, s’efforçant de voir de l’autre côté de
la gorge. Jaxom ne voyait pas très loin dans la faible lumière rougeâtre. Non
qu’il y eût grand-chose à voir. La surface de l’Étoile Rouge était criblée de
trous, fissures et fractures partant de l’immense faille et s’étendant sur toute
la surface de la roche nue. La faille noire s’étirait à perte de vue à droite et à
gauche. Jaxom regarda derrière lui. Il y avait des élévations déchiquetées,
allant de la petite terrasse à l’immense plaque rocheuse, aussi vaste que le
Bassin de Benden. Paysage d’une stérilité consternante. Jaxom aurait
presque plaint la planète délabrée.
   C’est large jusqu’à l’autre côté, non ? dit Ruth.
   Tu vois jusqu’à l’autre bord ? demanda Jaxom, clignant les yeux dans la
pénombre.
   Il n’y a pas grand-chose à voir ; c’est la même chose qu’ici.
   — Vous voyez ces corniches à différents niveaux ? dit F’lar, plongeant
son regard dans la faille. On pourrait y disposer les moteurs.
   — Sont-elles assez stables pour soutenir un si grand poids ? demanda
Lessa.
   F’lar haussa les épaules.
   — Pourquoi pas ? Tu ne sens pas comme nous sommes légers ici ? Les
moteurs pèseront moins, eux aussi. Et regarde la taille de ces plaques !
Gigantesques !
   — On dirait des dents. On dirait qu’une force fantastique a ouvert la
planète comme un fruit mûr, dit Lessa, impressionnée.
   Ruth, peux-tu descendre jusqu’à cette première corniche ? Doucement.
Nous voulons savoir si cette protubérance est stable.
   — Attention ! Jaxom, s’écria F’lar, levant la main comme pour annuler
l’expérience.
   Mais Ruth avait toute la place voulue pour déployer ses ailes, et
descendit lentement en vol plané dans l’atmosphère ténue jusqu’à la
première corniche. Il délogea un petit roc, qui tomba dans l’abîme. Jaxom
prêta l’oreille un long moment.
   Est-ce que tu laisses tout ton poids peser sur ce rebord, Ruth ? demanda
Jaxom.
   Jaxom entendit Ruth grogner, fléchissant les genoux et pesant sur ses
pattes.
   Je n’y arrive pas. Je ne pèse pas grand-chose ici.
   C’est vrai.
   — Nous aurions dû apporter de la lumière, dit Jaxom aux autres,
examinant la corniche. Mais elle a l’air assez longue pour accueillir le
moteur du Yokohama. Vous voulez que j’aille voir avec Ruth jusqu’où nous
pouvons descendre avant que la faille se referme ?
   — Diable, non ! s’écria F’lar. Ce que vous faites est déjà assez
dangereux.
   — Combien de temps a passé depuis notre départ ? demanda Lessa. Les
dragons ne disposent que d’une quantité d’air limitée.
   — Nous sommes là depuis sept minutes, dit Jaxom après avoir consulté
le chronomètre intégré à sa combinaison.
   En sa qualité de chef de l’expédition, il portait une des combinaisons
spatiales originelles, et non l’une de celles qu’Hamian avait si
ingénieusement confectionnées.
   — Sortez de là, Jaxom, dit F’lar. Si les bords de ce cañon se
refermaient…
   Jaxom, qui y avait pensé, ne demanda pas mieux. Battant des ailes
beaucoup plus vite que sur Pern, Ruth sortit du sombre abîme devant les
deux autres dragons.
   — Cela constitue donc un site possible, dit F’lar. Je vais monter, et vous
allez descendre. Lessa, va examiner l’autre bord. Combien nous reste-t-il,
Jaxom ?
   — Cinq minutes ! Pas plus !
   Jaxom trouva angoissant de survoler l’abîme, sachant qu’il s’étendait
sans doute jusqu’au cœur de la planète. Il cherchait du regard des
protubérances qu’il pourrait utiliser comme points de repère, mais les flancs
du gouffre restèrent lisses pendant quatre minutes de vol. Puis, à une
longueur de dragon sous le rebord, il vit une nouvelle corniche de roc
moucheté. Il demanda à Ruth de la graver dans son esprit.
   Ramoth dit que nous devons revenir. Ils ont trouvé un troisième endroit,
dit Ruth.
   Mission accomplie. Rejoignons-les et rentrons.
   Ramoth dit de rentrer d’où nous sommes.
   Tu vas bien ? Vont-ils bien ?
   Je vais bien. Ils vont tous bien. Mais ce sera bon de regagner le
Yokohama et de respirer.
   Alors, rentrons.
   Et Jaxom pensa avec nostalgie à la soute du Yokohama.
   Une fraction de seconde après le retour de Jaxom et Ruth, les deux
grands dragons de Benden apparurent. Même dans la pénombre de la soute,
Jaxom se rendit compte que leurs robes étaient grisâtres. Il regarda Ruth
avec appréhension, mais il était aussi blanc que jamais. Puis il vit que leur
voyage avait duré 12 minutes 30 secondes et 20 centièmes.
   Tu vas bien ? demanda-t-il, se penchant sur le cou de Ruth qui, la gueule
grande ouverte, respirait à pleins poumons.
   — Jaxom ? Lessa ? F’lar ? résonna la voix de Siav dans leurs casques.
   — Nous sommes là, répondit Jaxom. Tout va bien. Nous avons trouvé
trois emplacements pour les moteurs. À l’intérieur de la faille. De larges
corniches. Parfaites.
   Il consulta son chronomètre.
   — Douze minutes, Siav. Douze. C’est un endroit étrange, ajouta-t-il, se
remémorant ce monde sans vie et ce terrain tourmenté, avec le long cañon
béant comme une blessure qui aurait tué la planète.
   Ce monde avait-il jamais eu des habitants ?
   J’ai soif et j’ai besoin d’un bain, dit Ruth, d’un ton si plaintif que Jaxom
éclata de rire. Ramoth et Mnementh pensent comme moi.
   — Il vaut mieux d’abord reprendre ton souffle, Ramoth, ma chérie, dit
Lessa, débouclant son harnais. Il n’y aurait pas du klah ici, Jaxom ?
demanda-t-elle, d’un ton presque aussi plaintif que Ruth. J’ai soif, et j’ai
l’impression d’avoir quitté Pern depuis un siècle.
   — Ici, nous n’avons que de l’eau. Mais nous ne sommes pas très loin
d’un bon klah chaud, répondit-il.
   Il en aurait bien vidé un ou deux pichets lui-même. Il était glacé jusqu’à
la moelle.
   Mais l’outre d’eau était vide, et Jaxom jura entre ses dents. Il aurait de
ses nouvelles, l’imbécile qui n’avait pas eu l’attention de remplir l’outre du
vaisseau.
   Lessa était furieuse, elle aussi, mais ils ne s’en débarrassèrent que plus
vite de leurs combinaisons spatiales qu’ils remirent soigneusement sur leurs
cintres. Dans l’intervalle, les dragons avaient repris leur souffle et ne
désiraient rien qu’une bonne eau à boire et un bon bain.
   — C’est bizarre, dit Lessa en remontant sur Ramoth. Ce voyage était très
lointain, mais il n’a pas pris aussi longtemps que je m’y attendais. Je me
demande…
   — Nous avons beaucoup de questions à nous poser, Lessa, dit F’lar. Mais
je veux d’abord noter autant de détails que possible de cette expédition
avant qu’ils ne s’effacent de mon esprit.
   — Mes impressions de cet endroit désolé ne s’effaceront jamais, répliqua
Lessa avec force. J’aurais presque pu plaindre cette planète.
   — Cette planète était morte bien longtemps avant que Pern ne soit
habitable, dit Siav.
   — Ça ne change pas mes sentiments, répliqua Lessa.

   Meer les attendait au Fort de la Baie, et réserva à Jaxom et Ruth de telles
remontrances, assorties de plongeons agités et de pépiements véhéments,
que Lessa et F’lar se tordaient de rire.
   Ruth rassura calmement le petit bronze, et, marchant dignement vers la
plage, l’invita au bain des dragons. Vous ne venez pas ? ajouta-t-il
plaintivement, voyant Jaxom se diriger vers le Fort.
   Je ne peux pas, mon ami. Il faut que je note les détails de l’expédition
tant qu’ils sont frais dans mon esprit ! Mais je te rejoindrai bientôt, lui cria
Jaxom, remontant sur la plage au petit trot avec Lessa et F’lar.
   Des bandes de lézards de feu surgirent dans l’air, plongeant vers les
dragons.
   — Non que vous ayez besoin de nous ! ajouta-t-il.
   La grande salle de séjour du Fort était vide, et Robinton et Sharra ne
répondirent pas à ses appels.
   — Je me demande où est Sharra, dit Jaxom, se rappelant qu’il l’avait
laissée endormie en partant. Elle devait être inquiète. Ou furieuse ! Et avec
juste raison.
   Lessa lui sourit, comprenant son inquiétude.
   — Vous étiez avec nous.
   — Ce ne sera pas une excuse, dit-il, se demandant comment il allait
apaiser Sharra.
   Puis il se ressaisit et s’attela à des tâches plus immédiates.
   Pendant que les Chefs du Weyr de Benden rassemblaient du matériel de
dessin, Jaxom trouva un pichet de jus de fruit bien frais qu’ils vidèrent en
dessinant ce qu’ils avaient vu. Comparant leurs images, ils virent qu’elles
concordaient à peu de choses près.
   — Voilà une bonne chose de faite, dit Lessa, avec un soupir de
soulagement.
   — Vous savez, dit Jaxom en souriant, j’ai du mal à croire que nous
sommes vraiment allés là-bas.
   — Je ne sais pas à quoi je m’attendais – surtout après la tentative de
F’nor – mais je trouve incroyable qu’une planète aussi morte nous ait
menacés si longtemps.
   — C’est pourtant un fait ! dit Lessa, posant ses deux mains sur la table et
se levant. Rangez ces dessins en lieu sûr jusqu’à ce que vous les apportiez à
Siav, ajouta-t-elle en les tendant à Jaxom. Moi, je vais nager !
   Bien qu’ayant autant envie de se baigner que les autres, Jaxom alla
d’abord dans la chambre qu’il partageait avec Sharra, espérant qu’elle lui
avait laissé un message. Il n’en trouva pas, et il se sentit plus abattu que
jamais. Il se déshabilla, se félicitant de toujours avoir des vêtements de
rechange au Fort de la Baie, et descendit vers le lagon.
   Meer et Talla se séparèrent des lézards de feu en train de frictionner Ruth,
et vinrent tourner au-dessus de sa tête, pépiant joyeusement. Pas tout à fait
rassuré par cette réaction, il rejoignit Ruth.
   Sharra est là-haut. Elle n’a pas laissé Meer et Talla l’accompagner. Ils
l’auraient gênée, lui dit Ruth.
   Jaxom se frappa le front, consterné : elle le lui avait dit, et il l’avait
oublié, tant il était absorbé dans ses propres activités. Il rit, confus de son
indignité. À certains moments, il savait qu’il ne méritait pas une femme
telle que Sharra, et il en vivait un. Comme il était vaniteux ! Elle lui
manquait. Même s’il ne pouvait pas lui parler de ce merveilleux voyage,
elle lui manquait.
   Je suis là, dit Ruth avec reproche.
   Oui, tu es là, mon plus cher ami, comme toujours !
   Et Jaxom s’enfonça dans l’eau tiède pour aider les lézards de feu à
frictionner vigoureusement son fidèle compagnon.
                              Chapitre seize


   Arrivant pour emmener Sharra, Mirrim l’avait trouvée encore endormie.
   — Sharra ? C’est aujourd’hui que nous commençons la dissection, tu te
rappelles ? dit-elle en la réveillant.
   Sharra se leva, les yeux lourds de sommeil.
   — Tu es courant pour G’lanar et Lamoth ?
   Mirrim fronça le nez.
   — Je plains le dragon. Je ne savais pas qu’on pouvait mourir de honte.
Bon, habille-toi. Je vais te chercher du klah.
   Sharra s’habilla rapidement, espérant que Mirrim n’était pas seule à
réagir ainsi.
   — Et tu ferais bien de manger quelque chose, dit Mirrim, revenant avec
du klah. Et je propose aussi d’emporter des provisions. J’ai pensé mourir de
faim pendant la dernière session que Siav nous a imposée. Il est peut-être
très sophistiqué, mais mon estomac ne l’est pas. Il est resté primitif et veut
être rempli à intervalles réguliers.
   Sharra sourit. C’était tout Mirrim, cette façon de bavarder sans
discontinuer pour dissimuler son trouble. Sharra la laissa parler. Puis,
revigorée par le klah, elle l’aida à préparer une collation.
   — Pas de friands ! dit Mirrim, avec un frisson théâtral. Ils me donnent la
nausée. Dieu merci, Maître Robinton aime la bonne viande et le bon pain et
les crudités.
   Ils remplirent de fruits un sac isotherme dont le matériau était un sous-
produit des recherches d’Hamian pour retrouver le tissu des combinaisons
spatiales, et remplirent plusieurs thermos de boissons fraîches.
   — Parfait. Alors, partons.
   — Brekke ne vient pas ? demanda Sharra.
   — Non. F’nor a quelque chose à faire à bord du Yokohama aujourd’hui.
Sans doute la même chose que Jaxom et T’gellan, mais je n’ai pas le droit
de demander quoi.
   — C’est dangereux ?
   Sharra parlait d’un ton détaché, mais elle connaissait assez bien Jaxom
pour savoir qu’il lui avait caché quelque chose, la veille – quelque chose
qui avait tellement effrayé Meer que le petit bronze était arrivé à Ruatha
tout agité.
   — J’en doute ! Les chevaliers prennent grand soin de leurs dragons, et
réciproquement. À ta place, je ne m’inquiéterais pas des activités
d’aujourd’hui, Sharra.
   Davantage réconfortée par l’assurance de Mirrim que par ses paroles,
Sharra la suivit jusqu’à l’endroit où Path les attendait, et elles partirent.
   Quand elles arrivèrent sur le Yokohama, Mirrim laissa Path regarder par
la fenêtre de la passerelle, occupation dont il ne se lassait pas. Puis,
emportant leurs provisions, elles se rendirent au premier niveau des
caissons d’animation suspendue où, avec une équipe instruite par Maître
Oldive, elles allaient tenter de percer le mystère des Fils. Projet qui allait
leur prendre bien plus longtemps qu’elles ne le prévoyaient, et, au cours des
semaines suivantes, elles se demanderaient bien des fois pourquoi elles
avaient entrepris ces recherches.
   Chaque fois qu’elle trouvait un dragon de bonne volonté, Sharra rentrait
à Ruatha pour passer quelques heures avec ses fils qui lui manquaient
terriblement – quand elle avait le temps de s’apercevoir que quelque chose
lui manquait. Elle se félicitait que Jaxom, très absorbé par ses propres
activités, ne semblât pas remarquer ses préoccupations. Parfois, après avoir
travaillé de longues heures, toute l’équipe de dissection dormait à bord du
Yokohama. Mirrim, naturellement, devait combattre pendant les Chutes,
mais tous les autres avaient été relevés de leurs autres devoirs pour cette
recherche capitale.
   D’autres fois, exécutant des tâches répétitives et ennuyeuses, ils
grommelaient contre cette obsession de Siav, qui voulait à toute force
connaître la biologie des Fils, et d’autant plus qu’une fois modifiée l’orbite
de l’Étoile Rouge, les Fils seraient relégués au rang de mythe, d’épouvantail
pour faire peur aux enfants pas sages. Mais Siav insistait sur l’importance
de cette recherche, sur la nécessité de comprendre l’organisme. Et tous, y
compris Oldive, étaient si habitués à obéir aux directives de Siav qu’ils
s’exécutaient.
   Caselon, qui arborait maintenant ses nœuds de compagnon en plus d’un
réseau unique de fines cicatrices blanches sur son visage bronzé, remarqua
un jour comme c’était ironique qu’ils dorment dans ces mêmes caissons
d’animation suspendue qui avaient amené leurs ancêtres sur Pern.
   Habilement guidés par Siav, ils eurent suffisamment de réussites pour
conserver leur intérêt et leur enthousiasme, et ignorer l’inconfort. Comme
Siav le leur rappelait souvent, les techniques apprises en disséquant cet
organisme très complexe qui menaçait leur monde depuis des siècles
pourraient s’appliquer à d’autres organismes. Ainsi, cette discipline était-
elle une fin en soi.
   Siav insista pour qu’ils amènent un ovoïde à la température « normale »
dans un sas éloigné des sections utilisées du vaisseau. Et sans friction pour
détruire sa dure enveloppe, l’ovoïde resta inerte.
   — La friction est donc essentielle pour libérer l’organisme, remarqua
Siav.
   — Alors, ne le libérons pas, suggéra drôlement Caselon.
   — Heureusement qu’il est inoffensif, dit Maître Oldive.
   — À notre merci, renchérit Sharra en souriant.
   — L’observation sera poursuivie, dit Siav.
   — Faites-nous savoir s’il change, dit Sharra.
   Avec Caselon, Sharra, Mirrim et Oldive, Brekke s’était portée volontaire
et avait amené Tumara, la candidate malheureuse à l’œuf de reine, parce
qu’elle semblait s’accommoder mieux que d’autres des tâches monotones.
Deux autres guérisseurs, Sefal et Durak, et un compagnon forgeron,
Manotti, complétaient leur équipe. Ils auraient pu être deux fois plus
nombreux, mais ils avaient tous été instruits par Siav et travaillèrent bientôt
efficacement et en bonne intelligence.
   Au début, ils n’avaient que le strict nécessaire pour accomplir leur tâche.
Le laboratoire comportait deux compartiments. Au-dessus des plans de
travail, des disques dispensaient une lumière variable qui avait fasciné Sefal
au début. Plus important pour leur propos, le microscope binoculaire qu’ils
durent tous apprendre à utiliser. Pour les entraîner, Siav demanda à Sharra
de s’arracher un cheveu et de lui faire des nœuds sous l’oculaire – tâche
plus compliquée qu’il ne semblait, ainsi qu’ils l’apprirent tous à leurs
dépens.
   Sur un côté du microscope se trouvait un petit tiroir encastré pourvu d’un
couvercle à glissière, contenant des instruments en verre bizarrement
tronqués. Ils devraient apprendre à les reproduire, leur dit Siav, pour
accomplir la dissection envisagée.
   Ils dénichèrent deux autres tables de travail et des tabourets et les
apportèrent dans le laboratoire, bien que cela réduisît beaucoup l’espace
libre.
   Tandis que Sharra faisait des nœuds à son cheveu sous le microscope,
Siav fit démonter par Sefal et Manotti l’un des deux réfrigérateurs, afin de
se procurer les pièces nécessaires pour que le troisième produise un froid de
– 150°, température nécessaire pour pouvoir travailler sur le Fil. Ils seraient
peut-être obligés de réduire la température à celle du Nuage d’Oort d’où il
venait, à savoir – 270° centigrades ou 3°K, mais pour le moment, ils
pouvaient se contenter de maintenir le Fil à la température de l’orbite de
Pern.
   — Je ne comprends pas ce que je fais, protesta Manotti en cannibalisant
le réfrigérateur sacrifié.
   — Aucune importance, le rassura Siav. Contentez-vous de suivre les
instructions, car nous n’avons pas le temps de nous étendre sur l’ingéniérie
de la réfrigération ou de la cryogénie. Faites ce qu’on vous dit.
   — D’accord, d’accord, dit Manotti, grimaçant en ôtant avec soin un
rouleau de tubes du dos du premier réfrigérateur. Maintenant, qu’est-ce que
je fais ?
   Siav expliqua. Quand le transfert fut accompli et que la machine se mit à
ronronner, Manotti poussa un cri de triomphe. Puis ils modifièrent trois
caissons d’animation suspendue afin d’avoir d’autres compartiments à 3°K
pour entreposer leurs spécimens. Car l’ovoïde original apporté par Farli ne
leur suffisait plus. Les ovoïdes, apprirent-ils bientôt, se présentaient sous
différentes tailles, conditions, et, étonnamment, différentes températures.
   — On aurait cru qu’un seul suffirait, grommela Mirrim à Sharra.
   — Les humains ne sont pas non plus des copies conformes, répondit
Siav. (Bien que Mirrim n’ait pas parlé pour lui, elle leva les yeux au ciel.) À
l’évidence les Fils présenteront aussi des anomalies – déviations ordinaires
et, sans doute, mutations. Ils sont une forme de vie tout comme les humains,
et, si près de Rukbat, vivent dans un environnement très stressant.
   — Voilà qui nous remet joliment à notre place, dit Oldive avec un grand
sourire.
   Les jours suivants, chacun dut apprendre à se servir du microscope
binoculaire. Après avoir fait des nœuds dans leurs cheveux, ils durent
sculpter des fleurs dans des échardes de bois, puis faire des corolles en
papier d’un millimètre de diamètre. Sharra se révéla la plus habile, suivie de
près par Brekke et Mirrim.
   Caselon et Manotti, aidés de Sefal et Durack, assemblèrent une
microforge avec une flamme de deux millimètres de long, dans laquelle ils
chauffèrent le verre spécial fabriqué par Maître Morilton sur les
spécifications de Siav, et contenant un tel taux de plomb que Morilton,
généralement docile, avait protesté. Siav lui avait dit alors qu’avec ce verre,
il pourrait faire des couteaux assez tranchants pour couper du pain, et, ne
fût-ce que par curiosité, Morilton s’était prêté à l’expérience.
   Avec mille précautions, Caselon étira une tige de verre dans la flamme
minuscule, puis, ayant obtenu un tube très fin, le descendit à 3°K,
température à laquelle le produit fini serait utilisé. Le premier se brisa, et
instinctivement, Caselon recula, malgré son masque et ses vêtements
protecteurs. Il regarda autour de lui, penaud.
   — Bonne habitude à acquérir, Caselon, remarqua Siav, approbateur.
Recommencez.
   Au quatrième échec Caselon était dégoûté.
   — Le verre n’est peut-être pas assez homogène, Caselon. Maître
Morilton vous a fourni différents mélanges. Prenez celui au plus fort taux
de plomb. Les instruments doivent être flexibles, et se courber légèrement
sans se casser, dit Siav, avec tant de confiance en la réussite que Caselon
reprit courage.
   Le cinquième aussi se courba légèrement dans le froid extrême, mais ne
se fêla pas, ne se brisa pas.
   — Maintenant, à l’aide de ce même mélange, faites d’autres tiges que
vous façonnerez ensuite en bouchons, pointes et lames. Chacun fera ses
propres instruments, sous la direction de Caselon. Pour poursuivre la
dissection des Fils, il vous faudra des outils ordinaires, scies, ciseaux,
maillets, scalpels, mais en miniature. Vous les affûterez avec une meule de
carborundum.
   Tout le monde admira beaucoup l’assortiment de Caselon, mais Mirrim
les trouva épais et inélégants. En conséquence, elle fit les siens plus longs,
et découvrit que leur flexibilité se révélait incommode à l’usage.
   — Il y a toujours tellement de choses à faire avant de se mettre au travail
sérieux, se plaignit-elle. Nous avons perdu des semaines avec ces outils !
   — Et vous en passerez d’autres pour les procédures suivantes, Mirrim,
dit Siav, réprouvant son impatience. Vous avez travaillé avec diligence et
accompli des exploits dont vous n’auriez pas été capable il y a seulement
deux Révolutions. Ne désespérez pas. Nous allons bientôt aborder la phase
intéressante.
   — C’est-à-dire ? demanda carrément Mirrim.
   — La dissection d’un Fil.
   — Mais ne l’avons-nous pas déjà faite ? dit Sharra, montrant le caisson
contenant les Fils sectionnés.
   — Vous avez coupé les ovoïdes, mais vous n’en avez pas examiné
l’intérieur aussi minutieusement que vous le ferez bientôt. Maintenant,
voyons si les gants de la chambre de confinement fonctionnent encore.
   Caselon était fasciné par cet article, qui leur permettrait de travailler à la
très basse température où l’on maintenait les Fils sans pénétrer dans la
pièce. Il se porta volontaire pour les essayer, mais Siav choisit Sharra, qui
avait davantage travaillé au microscope. L’appareil fut mis sous tension, on
disposa les outils de verre à l’intérieur de la salle réfrigérée et on pointa le
microscope.
   Résolument, Sharra passa ses mains dans les gants et frissonna.
   — Comme c’est froid ! dit-elle, essayant de bouger les doigts. Vous aviez
dit que ces gants suivraient tous mes mouvements !
   — Les cadrans indiquent que le mécanisme reçoit du courant, dit
Caselon. Laisse-moi essayer.
   Sharra retira ses mains, mais Caselon n’obtint pas un meilleur résultat.
   — Alors, Siav, qu’est-ce qu’on fait maintenant ? dit-elle.
   Il y eut une de ces pauses, brèves et sensibles, dont ils avaient l’habitude
chaque fois que Siav se livrait à une recherche.
   — Le mécanisme n’a pas été utilisé depuis deux mille cinq cents ans. Il
n’est pas déraisonnable de supposer qu’un peu de maintenance s’impose. La
lubrification des articulations à l’aide d’un fluide au silicone devrait rétablir
la mobilité.
   — Un fluide au silicone ? fit Caselon.
   Manotti leva la main.
   — Je sais ce qu’il veut dire. Siav, y a-t-il un compagnon ou un maître
forgeron disponible ?
  — Je peux envoyer Trolly en chercher, proposa Mirrim.
  — Il y en a pour la journée, dit Manotti, sardonique.
  — Alors, je redescends, dit Mirrim. J’ai envie d’un bon bain, d’un bon
repas et d’un bon moment avec mon compagnon.
  — S’il n’y a rien à faire tant que ce fluide au silicone n’est pas prêt, je
vais prendre ma journée aussi, dit Sharra, qui n’avait pas passé une heure
avec ses fils et Jaxom depuis une éternité.
  — Moi, je reste, sourit Caselon, pour fabriquer d’autres outils. Si je
descends, quelqu’un me trouvera sûrement une corvée à faire.
  Siav leur donna son accord de bonne grâce, mais assigna immédiatement
de nouvelles tâches à ceux qui restaient.

   Jaxom était aussi accaparé par ses activités que Sharra par les siennes,
mais, ces derniers temps, il parvenait à passer plus de temps qu’elle à
Ruatha avec leurs deux fils. Quand elle était là, il écoutait les récits qu’elle
lui faisait de son travail – échecs et réussites – et l’encourageait.
   — Siav sait ce qu’il fait, même s’il ne consacre pas beaucoup de temps
aux explications, lui dit-il plus d’une fois. Il a déjà tant fait pour nous que
nous devons suivre aveuglément ses instructions.
   À la vive contrariété de F’lar et Lessa, Siav avait insisté pour que Jaxom
et Ruth participent à toutes les étapes de l’entraînement des dragons et de
leurs maîtres aux activités extra-véhiculaires. Selon Siav, ils dirigeraient
également toutes incursions futures à la surface de l’Étoile Rouge.
   — Ruth est le plus jeune des dragons, dit Siav, de son ton le plus
diplomatique, et il n’a pas souffert les fatigues et le stress des Chutes…
   — Je combats à chaque Chute avec le Weyr de Fort, protesta Jaxom,
autant pour apaiser Lessa que pour rappeler qu’il ne manquait pas à ses
obligations primordiales.
   — Je ne voulais pas vous offenser, dit Siav avec déférence. Mais cela
étant, il n’est pas recommandé d’entreprendre un si long voyage sans bonne
raison.
   — Ce n’est certes pas une promenade de santé, dit Lessa.
   — Je propose encore un voyage d’exploration, dit F’lar, avec un
observateur pour consigner de façon permanente tous les détails de l’abîme.
Tous les chevaliers et les dragons qui y transporteront les moteurs doivent
avoir en tête une image exacte de l’endroit où ils vont.
   — Mise à part cette nécessité, poursuivit Siav, cette entreprise doit être
archivée. On ne trouve rien qui puisse lui être comparé dans les annales
d’aucun autre monde.
   — Non qu’aucun autre monde ne s’intéresse à nos exploits, dit Robinton
d’un ton comique.
   — L’humanité a besoin de héros, répliqua Siav, et ce projet est de
proportions héroïques.
   — Ce que nous devons faire n’a rien d’héroïque, dit F’lar, avec un geste
de dénégation. Nous avons simplement à mettre trois moteurs en place.
Mais les chefs de chaque groupe doivent savoir où. J’en commanderai un…
   — Jaxom en dirigera un autre, dit vivement Siav.
   — D’accord, concéda F’lar.
   — Et je prendrai la tête du troisième, dit Lessa.
   — Tu as déjà pris assez de risques avec Ramoth, objecta F’lar.
   Le visage de Lessa se durcit.
   — Si tu y vas, j’irai. Ramoth n’est plus la seule reine de Pern
aujourd’hui.
   Soudain, la résistance de F’lar s’évapora, ce qui surprit Jaxom, mais pas
Ruth.
   Pourquoi ? demanda-t-il en privé à son dragon.
   Lessa ne risquerait pas Ramoth en attente d’une ponte, non ?
   Jaxom se couvrit précipitamment la bouche de la main et transforma son
éclat de rire en quinte de toux. Pas étonnant que F’lar n’ait pas insisté – et
Mnementh allait collaborer au complot en couvrant Ramoth. F’lar avait
appris la subtilité pour manœuvrer sa compagne !
   — Je trouve que F’nor devrait participer à cette dernière expédition
préparatoire, dit Jaxom.
   — J’allais le proposer, dit F’lar avec un grand sourire.
   — Ce n’est que juste, dit Robinton, hochant pensivement la tête. Et
Canth n’aura aucune objection à transporter Perschar, qui possède le
meilleur œil de Pern pour les détails. D’ram doit également être autorisé à
vous accompagner. Et Tiroth pourra facilement me transporter, termina-t-il,
défiant les protestations.
   — On ne peut pas risquer votre vie, dit Lessa, mordant à l’hameçon.
   — Il n’y aura aucun risque, n’est-ce pas, Siav ? dit Robinton, en appelant
sans vergogne à la seule autorité que respectait Lessa.
   — Le Harpiste ne serait pas en danger.
   — Tiroth est trop vieux ! déclara Lessa, foudroyant Robinton.
   — Tiroth est plus vigoureux que la plupart des bêtes de son âge, dit Siav.
Et la perspicacité de D’ram et de Maître Robinton pourrait se révéler
appréciable.
   Malgré l’irritation évidente de Lessa, la question fut bientôt réglée. On
ferait une dernière expédition préparatoire à la surface de l’Étoile Rouge.
Le groupe serait composé de D’ram, F’nor, N’ton et Jaxom, avec Maître
Robinton, Fandarel, Perschar et Sebell qui viendraient en observateurs.
Leur discrétion était proverbiale, et il n’y aurait aucun risque que des
bavardages inconsidérés ne suscitent plus de malentendus et de rumeurs
qu’il n’en courait déjà.

   Le Seigneur Larad de Telgar et le Seigneur Asgenar de Lemos
demandèrent au Maître Harpiste Sebell de les rencontrer au Fort de Telgar à
sa convenance.
   Appréciant leur ton courtois, Sebell leur dépêcha immédiatement un
message par son lézard de feu, Kimi, disant qu’il viendrait les voir à Telgar
une heure après le dîner.
   — Qu’est-ce qui les tracasse, à ton avis ? demanda Menolly quand il la
mit au courant.
   — Les rumeurs abondent depuis peu, ma chérie, soupira Sebell.
   Menolly, jusque-là penchée sur le lutrin où elle composait généralement
sa musique, se redressa et considéra son mari avec un sourire malicieux.
   — Tu penses à celles concernant Sharra et Jaxom, G’lanar et Lamoth, le
dernier mauvais coup de l’Abomination ou la raison pour laquelle les
bronzes ont l’air si contents d’eux ces temps-ci ?
   — J’aimerais mieux ne pas avoir tant de choix, dit-il en l’embrassant. Je
n’ai pas eu vent d’incidents de vandalisme à Telgar ou Lemos, alors, ce doit
être autre chose.
   — Ceux qui approuvent Siav le font sans réserves, tandis que ceux qui
sont craintifs, appréhensifs ou franchement sceptiques essayent de détruire
ce qu’ils n’ont pas l’intelligence de comprendre.
   — C’est notre rôle de faire en sorte qu’ils comprennent, dit Sebell,
gentiment réprobateur.
   — Mais certains ne veulent pas comprendre, répliqua-t-elle, s’étirant
pour détendre les muscles de son dos. Je les connais bien. Oh, comme je les
connais ! Il faudrait pouvoir les laisser de côté avec leurs petits esprits
étroits, mais malheureusement, ils entravent notre marche en avant.
   — Nous altérons le cours de leur vie. Cela effraye certains. Il en a
toujours été ainsi dans le passé et il en sera toujours ainsi dans l’avenir.
Lytol m’a communiqué des extraits fascinants des données historiques de
Siav. Extraordinaire. Les gens ne changent pas, ma chérie. Ils réagissent
d’abord, réfléchissent ensuite, et regrettent le reste du temps.
   Il se pencha pour l’embrasser.
   — J’ai encore le temps de raconter une histoire à Robse et Olos avant de
partir.
   Menolly lui jeta les bras autour du cou et l’embrassa tendrement en
disant :
   — Comme tu es bon et affectueux !
   Il s’arrêta sur le seuil pour la regarder avec amour, mais elle était déjà
penchée sur son lutrin. Il sourit. Elle l’aimait, mais il aurait toujours deux
rivaux – la musique et le Maître. Heureusement, il avait les mêmes amours.
Sur cette pensée, il enfila le couloir pour aller chanter des ballades à ses fils,
et admirer sa fille, Lemsia, encore trop jeune pour apprécier la musique.

   Laradian, le fils aîné de Larad, attendait Sebell dans la cour illuminée
quand l’obligeant dragon du Fort de Fort déposa Sebell à Telgar.
   — Mon père et le Seigneur Asgenar vous attendent dans le petit bureau,
Maître Harpiste, dit Laradian, très cérémonieux, puis, se détendant un peu,
il adressa un grand sourire à Sebell.
   Un bon feu brûlait dans la cheminée de l’agréable petite pièce aux murs
décorés de tapisseries et de portraits – sans doute de la main de Perschar –
des enfants du seigneur actuel. Quelques antiques fauteuils en peau de
wherry et le grand bureau et la table où les seigneurs de Telgar faisaient
leurs comptes depuis des siècles, complétaient l’ameublement de la pièce.
Sebell remarqua immédiatement une acquisition récente, une très bonne
copie, à échelle très réduite, des fresques de Honshu.
   — Oui, dit Larad, suivant son regard. Ma fille Bonna faisait partie de
l’équipe de Perschar et m’a rapporté ça.
   — Vous pouvez venir voir les originaux quand vous voudrez, dit Sebell,
incluant Asgenar dans l’invitation.
   — Quoi ? fit Larad, feignant l’horreur. Pour que la rumeur raconte que je
guigne l’endroit pour l’un de mes fils ?
   Il indiqua un fauteuil à Sebell et leva une bouteille dans sa main.
   — C’est du Benden.
   Son sourire faisait allusion à la préférence des harpistes pour ce vin, mais
sa référence aux rumeurs apprit à Sebell qu’il était sincèrement inquiet.
   — Je maintiens la plupart des traditions de Maître Robinton, dit Sebell,
acceptant un grand gobelet.
   Il goûta le vin en connaisseur, puis, se tournant vers les deux seigneurs :
   — Alors ? Encore des rumeurs ?
   — Je voudrais que ce ne soit qu’une rumeur, Sebell, dit Larad, prenant un
petit rouleau glissé sous sa manchette et le tendant au harpiste. Ceci est
beaucoup plus grave qu’une rumeur et exige votre attention urgente. Je
connais l’expéditeur, et l’on peut se fier à sa parole.
   Un simple coup d’œil sur le message, et Sebell se leva d’un bond,
bouillant de colère et proférant une bordée de jurons.
   — « J’ai de bonnes raisons de croire qu’on tentera d’enlever Maître
Robinton pour forcer ceux du Terminus à détruire ce qu’ils appellent
l’Abomination », lut Sebell, indigné. Risquer la vie du Maître Harpiste !
S’en servir comme otage pour la destruction de Siav !
   Puis la fureur fit place à la panique.
   — Qui est ce Brestolli qui signe ce message ?
   — Un commerçant nomade. Nous le connaissons tous les deux. Il n’est
pas homme à transmettre des fausses nouvelles. En fait, le message a été
apporté par son lézard de feu à son employeur, le Négociant Nurevin, qui
est ici actuellement. Nurevin m’a immédiatement communiqué le message,
laissant sa caravane à un jour de marche. Il dit que Brestolli est resté à Bitra
avec une jambe et plusieurs côtes cassées à la suite d’un accident de
voiture.
   — Nurevin est à côté, je vais le chercher, dit Asgenar, sortant de la pièce.
   — Nurevin a pensé que vous accorderiez plus d’attention à ce message
s’il vous était présenté par nous, dit Larad.
   — Il n’avait besoin de personne pour le cautionner à mes yeux, dit
Sebell, relisant le message. Ces paroles sonnent vrai. D’ailleurs, aucun
agissement de Bitra ne peut plus me surprendre.
   — Alors, vous savez également que vos harpistes ont été mis en
quarantaine au Fort de Bitra sous prétexte de maladie contagieuse ?
   — C’est l’euphémisme des Bitrans pour « répandre la vérité » ? demanda
Sebell. Nous n’avons reçu aucune nouvelle de Bitra par les canaux
habituels, dernièrement. J’aurais dû y poster un harpiste possédant un lézard
de feu.
   — Notre Maître Calewis peut organiser une expédition de secours, si
vous voulez, proposa Larad.
   — Si cela peut se faire sans mettre Brestolli en danger, répliqua Sebell.
   Larad haussa un sourcil avec un sourire madré.
   — Vous connaissez les capacités de Calewis…
   — En effet, dit Sebell, souriant en retour.
   — Alors, vous pouvez être sûr qu’il agira adroitement.
   Nurevin entra à cet instant, précédant Asgenar.
   — Je n’ai pas eu l’occasion de vous voir dernièrement, Négociant
Nurevin, dit Sebell en lui tendant la main, mais vous pouvez être certain
que l’Atelier des Harpistes vous est plus que reconnaissant de ce message.
   — Brestolli n’est pas homme à inventer des histoires, Maître Harpiste, dit
Nurevin avec force.
   C’était un homme de taille moyenne, basané, aux longs cheveux gris
soigneusement nattés. Ses vêtements étaient d’excellente qualité, mais
fatigués par les voyages.
   — Alors, j’ai compris qu’il fallait communiquer la nouvelle à qui de
droit. Ça ne m’amusait pas de le laisser seul à Bitra, blessé comme il était.
Le guérisseur de Bitra a dit qu’il était intransportable, alors j’ai grassement
payé l’aubergiste pour qu’il s’occupe de lui. Brestolli ouvre toujours l’œil et
l’oreille, même si on pourrait croire qu’il n’entend rien parce qu’il parle
tout le temps. Mais s’il dit avoir entendu ce qu’il y a dans ce message, il l’a
entendu, c’est certain. Ne vous y trompez pas. Je ne voudrais pas qu’on
nous reproche de ne pas vous avoir prévenus quand on savait que certains
voulaient nuire au bon Maître Harpiste. Ça, non !
   Larad lui offrit un gobelet de vin de Benden, que Nurevin apprécia en
connaisseur.
   — Vous m’honorez, Seigneur Larad.
   — Telgar est votre débiteur, Négociant Nurevin.
   — Pas seulement Telgar, Négociant Nurevin, ajouta solennellement
Sebell, levant son verre en son honneur.
   Sebell appela Kimi, qui batifolait dehors avec les lézards de feu de
Telgar. Sans un mot, Larad lui donna de quoi écrire et un étui à message.
   — J’envoie cela à Lytol qui prendra les mesures appropriées, dit Sebell
après avoir rapidement griffonné quelques lignes.
   Kimi tendit la patte pour qu’il y fixe la capsule, sachant exactement ce
qu’on attendait d’elle.
   — Kimi, apporte cela à Lytol au Fort de la Baie. Là où vit notre Maître.
Là où vit Zair. D’accord ?
   Kimi avait écouté avec attention, penchant la tête de droite et de gauche,
roulant les yeux de plus en plus vite. Puis elle pépia et disparut.
   — Un homme averti en vaut deux, Négociant Nurevin. Le lézard de feu
de Brestolli l’a-t-il rejoint ?
   — Oui. Ce n’est qu’un bleu, mais il est bien dressé. Je peux lui envoyer
ma petite reine si vous désirez de plus amples informations. Je garde le
contact avec Brestolli pour être sûr qu’il est bien soigné. Les Bitrans ont
plus besoin de moi que je n’ai besoin d’eux, ajouta-t-il avec un clin d’œil,
car ce ne sont pas des clients commodes. Je suis le seul négociant à les
ravitailler en ces temps difficiles. C’est un atout pour moi.
   Il fit une pause, l’air sombre.
   — Le Seigneur Larad vous a mis au courant pour vos harpistes ?
(Comme Sebell faisait « oui » de la tête, il ajouta :) C’est intentionnel, ou
que je sois brûlé par les Fils à la prochaine Chute !
   — Quand un harpiste est réduit au silence, chacun doit mieux prêter
l’oreille, dit Sebell.
   Nurevin hocha solennellement la tête.
   — Un autre bruit circulait pendant mon séjour à Bitra…
   Il hésita.
   — Allez-y, mon ami, l’encouragea Larad. Tout arrive aux oreilles des
harpistes, tôt ou tard. Et si c’est de la même importance que le message de
Brestolli, il vaudrait mieux que Maître Sebell soit informé immédiatement.
   — Enfin, ce n’est qu’une rumeur. On dit que le Seigneur Jaxom et son
dragon blanc ont tué G’lanar et Lamoth, délibérément.
   — Sapristi, comment peut-on répandre de telles insanités ? dit Sebell,
furieux. Maître Robinton assistait à la scène, et m’a dit que Jaxom était la
victime, non l’assaillant ; et Lamoth est mort de honte que son maître ait pu
s’en prendre à la vie d’un autre chevalier-dragon. Autre chose ?
   — Oui, et c’est encore plus stupide, reprit Nurevin, à la fois encouragé et
rassuré par son auditoire. On dit que les chevaliers-dragons vont prendre les
trois vaisseaux de la colonie et disparaître, ne nous laissant que les lance-
flammes pour combattre les Fils.
   — Connaissez-vous celle qui prétend que les dragons emporteront les
antiques navettes jusqu’à l’Étoile Rouge et les précipiteront dessus pour la
détruire ?
   Nurevin secoua la tête, et Sebell poursuivit avec sérieux :
   — Selon une autre, Siav a donné au Maître Guérisseur une médecine qui
paralysera les gens, de sorte qu’on pourra leur prélever des organes pour les
implanter à d’autres qui en manquent.
   — J’ai entendu celle-là à Bitra, dit Nurevin avec un grognement
dédaigneux. Je ne l’ai pas crue, et je ne la crois toujours pas. Ce Siav est
effrayant, mais, dans tout ce qu’il a fait, je ne connais rien qui n’ait pas été à
notre bénéfice. La meilleure graisse d’essieu que j’aie jamais eue, c’est Siav
qui l’a donnée à l’Atelier des Forgerons. Et ce nouveau métal pour les
goupilles, qui ne plie ni ne casse quand les roues sont stressées !
   Kimi revint pépiant joyeusement après le succès de sa mission et frotta sa
tête dorée contre la joue de Sebell avant de lui tendre sa patte. Sebell lut le
message.
   — Malgré l’heure tardive ici, on me prie de me rendre au Fort de la Baie.
Si vous voulez bien m’excuser…
   Les deux Seigneurs le raccompagnèrent.
   — On se demande parfois pourquoi certains sont si tortueux, Asgenar, dit
Larad comme ils regagnaient le bureau.
   — Cela doit avoir quelque chose à faire avec la résistance au bien qu’on
leur veut.
   — Pas s’ils risquent la vie de Maître Robinton, dit Larad, encore horrifié
de cette possibilité. Il n’a jamais fait de mal à personne. Toute la population,
jusqu’aux petits enfants, se lèverait comme un seul homme pour protester
contre une telle infamie.
   — Ce qui, malheureusement, fait de lui l’otage le plus précieux, dit
Asgenar avec un soupir de regret.

   Quand Sebel arriva au Fort de la Baie, c’était déjà le matin sur le
Continent Méridional. Lui et le dragon brun qui le transportait furent
accueillis par des essaims de lézards de feu pépiants, aussi denses dans le
ciel que les Fils lors d’une Chute. Tiroth, montant la garde sur la pelouse
précédant la maison, roula sur eux des yeux orange tant que le brun Folath
ne se fut pas identifié. Sebell fut réconforté de voir tant de gardiens déjà à
leurs postes. Non que les ravisseurs présumés aient eu la moindre chance
d’atteindre déjà le Fort de la Baie, étant donné la longueur du voyage
depuis Bitra, ou seulement le port le plus proche.
   Tous les paniers de brandons de la grande salle étaient grands ouverts,
éclairant Robinton, D’ram, Lytol et T’gellan, assis autour de la grande table
ronde. Une outre vide indiquait que les discussions allaient bon train.
   — Ah ! Sebell, s’écria Robinton, levant les bras en signe de bienvenue, si
joyeux que Sebell se demanda s’il n’éprouvait pas une joie perverse à ce
nouveau danger. Vous avez de nouveaux détails sur ces grossières
manigances ?
   Sebell secoua la tête, souriant de cette réception, mais remarquant que les
autres n’avaient pas la même exubérance.
   — Vous savez tout, mais Nurevin reste en contact avec Brestolli, par
lézard de feu, au cas où il apprendrait du nouveau.
   — J’ai envoyé Zair porter un message à Maître Idarolan, dit Robinton,
dans l’espoir qu’il intercepte les conspirateurs.
   — Nous avons été victimes d’assez de destructions et de vandalisme, dit
sobrement Lytol. Cette fois, il faut arrêter les coupables et découvrir leurs
complices. Car quiconque peut seulement penser à nuire à Maître Robinton,
cet homme à qui tout Pern doit tant…
   — Allons, allons, Lytol, dit Robinton, lui entourant les épaules d’un bras
apaisant, assez. Vous m’embarrassez. Et ce projet ne fait que prouver la
stupidité de nos détracteurs. Comme s’ils avaient la moindre chance de
tromper la vigilance de mes fidèles amis, dit-il, montrant les vols de lézards
de feu devant la fenêtre.
   — Je sais qu’ils ne peuvent pas vous atteindre, Robinton, dit Lytol, tapant
des poings sur la table, mais qu’ils puissent seulement y penser…
   — Je devrais peut-être me laisser capturer, dit Robinton avec un sourire
malicieux. Me laisser incarcérer, puis laisser les escadrilles vengeresses
fondre sur ces misérables et les emporter jusqu’aux plus profondes mines de
Larad, condamnés à consacrer à un travail utile leurs énergies dévoyées.
   — Vous devriez prendre cette menace au sérieux, mon ami, dit Lytol,
l’air dégoûté.
   — Mais c’est ce que je fais. Il m’attriste profondément que moi, ou
quiconque, puisse être victime d’un tel forfait. Mais, ajouta-t-il, levant
l’index, ce plan témoigne de plus d’ingéniosité que brûler du carburant ou
saboter Siav. Nous devrions lui demander conseil.
   — Si ce n’était pour Siav… commença Lytol avec emportement.
   Puis il s’interrompit, réalisant ce qu’il avait dit. T’gellan et Sebell
essayèrent de dissimuler leur hilarité. Lytol se leva brusquement et sortit.
   — Il a bien le droit d’être bouleversé, dit D’ram. C’est terrible de penser
qu’il y a des gens pour s’opposer à tout le bien que Siav nous a fait, et
feraient n’importe quoi pour le détruire et détruire ceux d’entre nous qui ont
l’intelligence d’apprécier son potentiel.
   — Écoutez, je ne vois aucune chance que quiconque puisse approcher
Maître Robinton, dit T’gellan. Leur plan est bâclé. Ils ne doivent rien savoir
du Fort de la Baie, ni de la foule de gens qui y circulent du matin au soir…
et même à l’aube, termina-t-il, avec un sourire ironique à Sebell.
   — Avez-vous oublié le raid sur le Terminus ? demanda Sebell. Avec
chevaux, matériel, mercenaires expérimentés ? Si Siav n’avait pas eu ses
propres défenses, ils auraient pu réussir. Il faut rester très vigilants.
   — Bien dit, Sebell, s’écria D’ram. Toutefois, la suggestion de Robinton
ne manque pas d’intérêt. Si nous voulons découvrir qui suscite ces
tentatives, il serait sage de ne pas modifier notre routine quotidienne, ni
d’établir des mesures de sécurité apparentes.
   — C’est vrai.
   — Tout en veillant à ce que Robinton ne soit jamais seul.
   — Comme si ça m’arrivait jamais, dit Robinton, feignant le martyre.
   — Je m’excuse par avance de cette suggestion, dit Sebell, mais si G’lanar
était aliéné…
   — Ramoth elle-même a parlé aux dragons des Anciens survivants, dit
T’gellan, les seuls qui pourraient être assez contestataires pour causer des
problèmes. Mais tous étaient atterrés de l’action de G’lanar, et aucun ne
peut dissimuler devant Ramoth !
   Sebell parut immensément soulagé.
   — Alors, nous pouvons écarter cette possibilité.
   — Ça ne me rassure pas vraiment, dit D’ram d’un ton lugubre. Nous
n’avons pas affaire à des imbéciles.
   — Non, nous avons affaire à des hommes qui ont peur, et ils n’en sont
que plus dangereux.

  Le fluide au silicone injecté dans les articulations des gants rétablit la
mobilité, sauf dans le troisième doigt de la main gauche, ce qui ne posa pas
de grands problèmes.
   — Qu’auriez-vous fait si le fluide au silicone n’avait pas marché ?
demanda Manotti.
   — Il existe toujours une alternative, quoiqu’elle puisse être moins
efficace et productive, répliqua Siav. Maintenant, Sharra, ayez la bonté de
placer une section de Fil dans la chambre de confinement, et, à l’aide d’une
lame, coupez le spécimen de biais pour en mettre à nu toutes les couches.
Alors, que voyez-vous ?
   — Des anneaux, des ressorts, et des formes que vous appelez des tores,
dit Sharra. Une bouillie bizarre, un liquide jaune, d’étranges pâtes ayant de
bizarres nuances de jaune, gris et blanc, et d’autres substances qui semblent
changer de couleur.
   Tumara eut un haut-le-cœur et se détourna.
   — Vous devez réaliser, commença Siav d’un ton sévère, que l’appareil le
plus important de ce laboratoire est votre cerveau. Comme vous avez
fabriqué des micro-outils pour cette dissection, vous devez transformer
votre cerveau en instrument adapté à cette tâche. Le plus important, c’est
l’interaction de votre cerveau avec ces choses que vous voyez pour la
première fois. Même votre réaction, Tumara, a un certain intérêt.
Maintenant, oubliez-la et observez. Que voyez-vous d’autre, Sharra ?
   Elle tapa sa micro-lame sur un anneau.
   — On dirait du métal.
   — Alors, extrayez-le, de même que tous les autres semblables, et
envoyez le tout à Maître Fandarel pour analyse. Quoi d’autre ?
   — Il y a des tas de particules logées dans les parties pâteuses, et… et
c’est creux au centre. Ce jaune pourrait-il être de l’hélium liquide ? Ça
ressemble à ce que vous nous avez montré lors des expériences sur les gaz
liquides, et ça bout dès que c’est exposé à l’atmosphère de – 150°. Nous
n’avons pas encore essayé à 3°K.
   — Il n’y a aucune raison que ce ne soit pas de l’hélium. L’hélium est
liquide à la température où séjournent les Fils. Isolez un échantillon et une
identification sera faite.
   — Le tout ressemble aux micrographes que vous nous avez montrés,
Siav, dit Mirrim.
   — Vous avez raison, Mirrim. Mais d’ici, il s’agit de la chose véritable,
non d’une diapo. Continuez, Sharra.
   — Comment ?
   — Disséquez un autre anneau. Coupez-le de façon à fendre plus de la
moitié du tore. Cela en montrera davantage sur sa composition.
   — C’est bizarre, dit Brekke. Comparez cet anneau avec cet autre. Le
premier a des tas de choses comme des ressorts à peu près en couches,
tandis que dans l’autre, tout est mélangé. Oh zut !
   Sharra avait piqué un anneau, et soudain, il avait sauté et était allé se
coller à la paroi de la cellule.
   — Cela pourrait être leur méthode de reproduction, dit Siav. Ou ce
pourrait être un parasite s’échappant de l’organisme mourant. Mais c’est
très intéressant. Essayez un autre anneau pour voir si la réaction sera la
même.
   Sharra piqua avec plus d’hésitation, mais il y eut quand même un autre
saut.
   — Maintenant, appliquez votre lame aux ressorts du premier tore, lui dit
Siav. Rien ne se passe. À présent, vous avez vu deux facettes totalement
différentes de cet organisme. Vous étudiez une créature totalement nouvelle,
et il nous faut apprendre ce qu’elle renferme.
   — Pourquoi ? demanda Mirrim.
   — Parce que vous devez savoir comment on peut détruire cet organisme,
pour qu’il ne puisse pas se reproduire, ni se multiplier nulle part dans votre
système solaire.
   — S’il ne tombe plus sur Pern, ça suffit, non ? dit Brekke.
   — Pour vous, peut-être. Mais le plus intelligent serait de le détruire à la
source.
   Caselon se ressaisit le premier.
   — Mais si l’Étoile Rouge est déplacée…
   — Cela ne détruit pas les Fils. Cela éloigne simplement le vecteur. Votre
tâche consiste à découvrir comment vous pouvez détruire l’organisme
même !
   — N’est-ce pas un peu trop ambitieux pour nous ? demanda Sharra.
   — Les moyens sont disponibles. Même au cours de la brève séance
d’aujourd’hui, vous avez découvert beaucoup de choses. Chaque jour, vous
en découvrirez d’autres. Il est possible que certaines de ces parties soient
des parasites, des entités plus petites conçues sur le même plan. Des
parasites ou des descendants. Ou des prédateurs.
   — Comme les arapèdes sur les serpents de tunnels ? demanda Oldive.
Qui se collent aux serpents, mangent leurs muscles et ne les quittent que
rassasiés ?
   — Bon exemple. S’agissait-il de prédateurs ou de parasites ?
   — Je crois que nous n’avons jamais tranché, remarqua Oldive. D’après
votre définition, un parasite ne cause pas de dommages permanents à son
hôte et est souvent incapable de survivre sans lui ; tandis qu’un prédateur
tue généralement sa victime, puis l’abandonne. Comme l’arapède du
serpent abandonne son hôte/victime encore vivant et capable de guérir, c’est
davantage un parasite, et pas tout à fait un prédateur.
   — Ce qu’il faut trouver, ce sont des parasites qu’on puisse transformer en
prédateurs, qui tueraient leur hôte à coup sûr – exactement comme vous
avez isolé des bactéries que vous avez transformées en bactériophages pour
réduire les infections. Sharra, avez-vous d’autres éléments à soumettre à des
tests ?
   — J’ai des tas de petits bouts, de ressorts, d’anneaux, de boules et de
tubes, si c’est ce que vous voulez dire.
   — Parfait. Placez-les dans les boîtes de Petri, et nous pourrons continuer
les recherches. Vous allez les examiner sous haute pression, avec un gaz
inerte – du xénon, que nous avons dans ce cylindre – pour savoir si c’est
bien de l’hélium que contiennent ces tubes. Car maintenant que vous avez
ouvert ces vaisseaux tubulaires, vous perdez rapidement tout votre hélium,
si c’en est.

   Quand F’lar et Lessa apprirent le nouveau danger menaçant Maître
Robinton, ils furent d’avis de l’envoyer dans le Yokohama, à Honshu, ou de
lui faire réintégrer l’Atelier des Harpistes.
   — Je ne suis pas un enfant, dit-il, exaspéré de ces précautions. Je suis un
adulte et j’ai toujours regardé le danger en face. Ne me déniez pas ce droit.
De plus, si ces conspirateurs apprennent que leur victime est maintenant
hors de leur portée, ils pourraient manigancer un autre plan que nous
n’apprendrions pas à temps pour le contrer. Non, je resterai ici, avec la
moitié des lézards de feu de Pern pour m’escorter et tous les gardiens
discrets que vous voudrez nommer. Mais fuir comme un lâche, jamais !
   S’il remarqua ses gardiens au cours des semaines qui suivirent, il ne le
montra pas. Maître Idarolan, aussi courroucé que personne, envoya des
messages à tous les maîtres de ports, discuta longuement avec ses plus
fidèles capitaines, et expédia son navire-courrier le plus rapide à la Baie de
Monaco. Menolly envoya Rocky, Diver et Minic pour aider le Zair de
Robinton. Swacky et deux autres solides mercenaires prirent leurs quartiers
au Fort de la Baie. Maître Robinton continua à remplir ses devoirs au
Terminus et à bord du Yokohama, feignant d’être fasciné par les recherches
de l’équipe de biologie.
   Comment Siav apprit-il le danger qui menaçait le Harpiste ? Personne ne
le sut ou ne l’avoua jamais, mais il donna à Fandarel les plans d’un petit
appareil que Maître Robinton devait porter nuit et jour.
   — Un localisateur, dit Siav. Avec ça, vous pourrez retrouver sa piste
n’importe où sur la planète et jusqu’aux trois vaisseaux.
   Cela soulagea ses amis plus qu’ils ne voulurent l’admettre. Avec Siav
pour protecteur, Maître Robinton était en sécurité.
                             Chapitre dix-sept


   À la fin de l’été, toujours pas trace de ravisseurs présumés. Nurevin alla
chercher Brestolli à son auberge, qui confirma avec véhémence ce qu’il
avait entendu. Une visite des Chefs du Weyr de Benden au Seigneur
Sigomal obtint la relaxe des harpistes « contagieux », et Maître Sebell dit au
Seigneur de Bitra que, malheureusement, il ne disposait d’aucun remplaçant
pour un Fort de cette importance. Plusieurs autres Ateliers rappelèrent leurs
maîtres, ne laissant à Bitra que des apprentis et compagnons d’origine
locale.
   Des rappels semblables eurent lieu à Nerat, mais pas à Keroon, car,
malgré ses protestations de plus en plus bruyantes contre tous les progrès
émanant de l’« Abomination », le Seigneur Corman n’empêchait pas ses
ateliers de travailler à leur guise ni de remplir leurs devoirs traditionnels
envers son Fort. Et il donna à entendre qu’il se distanciait désormais de
Sigomal et Begamon.
   Toutes les Dames de Weyr exigèrent la plus grande vigilance de leur
reine, et tous les Harpistes prêtèrent l’oreille aux moindres rumeurs
d’activités clandestines. Les Ateliers majeurs doublèrent discrètement les
mesures de sécurité. Et les chevaliers-dragons continuèrent à s’entraîner à
l’extérieur du Yokohama, du Bahrain et du Buenos Aires. Hamian et ses
équipes travaillaient nuit et jour pour fournir des combinaisons spatiales
aux chevaliers et une sorte de gant pour protéger les pattes des dragons du
froid brûlant du métal dans l’espace. Oldive, Sharra, Mirrim, Brekke et les
autres travaillaient sous la direction de Siav à analyser et décrire le curieux
organisme appelé Fil – ou plutôt, qui devenait un Fil en plongeant vers sa
perte dans les cieux de Pern.
   Sharra essaya d’expliquer à Jaxom la tâche que Siav leur avait assignée,
autant pour renseigner son compagnon que pour éclaircir les choses dans sa
tête.
   — Nous avons eu un moment merveilleux le jour où Mirrim a découvert
les perles sous le microscope. Siav était très excité, lui aussi, car il est
certain que ces perles renferment le code génétique des Fils.
   Elle sourit au souvenir de ce moment de triomphe.
   — Le microscope était réglé sur le plus fort grossissement, et nous avons
tous vu ces perles minuscules enfilées sur ces longs fils. Pas les ressorts,
mais les fils, qui sont enroulés très serré dans un volume pas plus grand que
le bout de mon doigt. Siav dit que ces perles se servent du matériau des
ovoïdes pour se reproduire. Ce qu’il veut maintenant, c’est qu’on découvre
des bactériophages pour infecter les perles puis qu’on sélectionne celui qui
se reproduira rapidement avant d’avoir épuisé le matériau des ovoïdes.
C’est semblable à ce que nous avons fait quand nous avons isolé des
bactéries dans les blessures, puis modifié leurs bactériophages symbiotiques
pour qu’ils tuent leur hôte. Nos ancêtres faisaient des merveilles pour
guérir. J’espère que nous pourrons faire aussi bien. Parce que les recherches
actuelles pourraient guérir notre planète.
   — Alors, pourquoi nos ancêtres ne l’ont-ils pas fait ? demanda Jaxom.
Pourquoi nous ont-ils laissé ce travail ?
   Sharra eut un sourire de fierté.
   — Parce que nous avons des dragons pour remplacer les navettes sans
carburant, des lézards de feu pour chiper des ovoïdes dans l’espace, et Siav
pour nous guider. Même si nous ne comprenons pas toujours ce que nous
faisons et pourquoi.
   — Tu as dit que c’était pour modifier les symbiotes des Fils. Mais
pourquoi cela est nécessaire après ce que les dragons vont faire, c’est ce que
je ne comprends pas.
   — Siav hait les Fils autant qu’une machine est capable de haïr, dit Sharra.
Il hait ce qu’ils ont fait à ses capitaines et à l’Amiral Benden. Il hait ce
qu’ils nous ont fait. Il veut être sûr qu’ils ne nous menaceront plus jamais. Il
veut les tuer dans le Nuage d’Oort. Il a baptisé son projet « Overkill ».
   — Il est plus vindicatif que F’lar, dit Jaxom, stupéfait.
   — Je ne suis pas sûre que nous pouvons réussir, soupira Sharra. Tout est
si compliqué. Et notre compréhension est si limitée. Siav est peut-être une
machine, mais c’est moi qui ai l’impression d’en être une à faire tout ça
sans savoir pourquoi.
   Trois jours plus tard, elle avait retrouvé le moral, car Siav avait découvert
le vecteur approprié.
   — Il dit qu’on a trouvé des formes de vie similaires en micro-gravité
dans les ceintures d’astéroïdes, dit-elle à Jaxom. Les Fils ressemblent à un
organisme qu’on trouve dans l’écologie du couple Pluton/Charon du
système solaire de la Terre.
   Perplexe, elle fronça les sourcils.
   — Enfin, c’est ce qu’il dit. Et il appelle les ressorts des « zibidis ». Et
c’est de ces « zibidis » que nous allons nous servir pour faire sauter notre
parasite modifié, comme un virus, d’un ovoïde à l’autre… quand le parasite
modifié ne sera plus un symbiote mais un destructeur ! Mais il faudra
encore le cultiver !
   Jaxom parvint à afficher un sourire suffisamment admiratif devant ces
résultats.
   — Qui sommes-nous pour contester un ordre de Siav ? Et après ?
   — Eh bien, il fait rechercher par les lézards de feu des ressorts dans les
flots d’ovoïdes. Parfois, ils sont incrustés à leur surface. Nous avons dû
mettre neuf cellules réfrigérées en service pour les conserver et les infecter
avec les marqueurs zibidis.
   — Zibidis, les puces des Fils ! plaisanta Jaxom.
   — En effet ce sont des parasites, et je voudrais qu’on puisse les modifier
rapidement !
   Elle avait découvert avec horreur des puces de chien sur son fils Jarrol.
   — Ce sera mon projet prioritaire dès que nous aurons réalisé le plan de
Siav !
   — Si on y parvient jamais ! dit Jaxom.
   Siav avait tant de projets en cours, à divers degrés d’avancement, qu’il se
demandait parfois si tout serait terminé à temps pour le jour « J » qui
approchait rapidement.
   — Est-ce que tu auras le temps de m’amener sur le Yokohama demain
avant d’aller combattre les Fils ? demanda Sharra.
   — Je croyais que tu resterais ici quelques jours, grogna Jaxom.
   — J’ai tout organisé pour la Fête avec Brand et ses aides, et tout est prêt
pour nos invités. Mais nous en sommes à un stade critique des recherches,
Jaxom… dit-elle, le suppliant du regard.
   — Tu seras épuisée. Tu n’apprécieras pas la Fête… s’entendit-il dire.
   Puis il l’attira dans ses bras, savourant la sensation de son corps contre le
sien, l’odeur épicée de ses cheveux. Les Fêtes étaient toujours pour eux des
moments privilégiés.
   — S’il te plaît, Jaxom ?
   — Simple mouvement d’humeur, ma chérie. Je n’aurai jamais le cœur de
t’empêcher de faire ce qui te plaît.
   — Quand tout ça sera terminé, ce sera merveilleux de redevenir nous-
mêmes, non ? Tu sais, j’ai très envie d’une fille.
   Souhait qu’il s’efforça de réaliser sur-le-champ.
   La Chute fut sans histoire, bien que n’étant pas de celles où les boucliers
des vaisseaux avaient taillé de longs couloirs vides de Fils. Puis Hamian fit
savoir qu’il avait confectionné un nouveau gant que Ruth devrait tester en
AEV. Ruth s’exécuta, déclara le gant efficace et confortable, et Jaxom
transmit ce jugement à Hamian par l’intermédiaire de Siav. Pour une fois,
Jaxom et Ruth étaient seuls dans la passerelle. Ruth, comme d’habitude,
admirait la vue par la fenêtre.
   — Siav, pourquoi êtes-vous si obsédé par ce projet zibidis ? demanda
Jaxom. Sharra dit que vous l’avez baptisé Overkill. Pourquoi ne suffit-il pas
de modifier l’orbite de l’Étoile Rouge ?
   — Vous êtes seul ? demanda Siav.
   C’était une question insolite, car généralement, Siav détectait toutes les
présences.
   — Oui, je suis seul. Vous allez me dire toute la vérité ? plaisanta Jaxom.
   — Le moment en vaut un autre, répondit Siav, à la stupéfaction du jeune
Seigneur.
   — Ça n’augure rien de bon.
   — Au contraire. Il faut que vous sachiez ce qu’on attend de vous depuis
que cette installation a pris conscience des capacités inusitées de Ruth.
   — Le fait qu’il sait toujours où et quand il est ? demanda Jaxom.
   — Exactement. Une explication s’impose.
   — Comme toujours avec vous !
   — La désinvolture sert souvent à dissimuler l’appréhension. Mais ici, la
franchise s’impose. Trois moteurs doivent exploser pour modifier l’orbite
de l’Étoile Rouge qui est dangereuse pour Pern. Deux de ces explosions ont
déjà eu lieu.
   — Quoi ? s’écria Jaxom, se redressant et fixant son écran.
   — Comme vous le savez, les Archives de tous les Weyrs, Forts et
Ateliers ont été présentées à cette installation et analysées. Deux petites
entrées signalent une anomalie.
   « D’après la position de l’Étoile Rouge au moment du débarquement de
vos ancêtres, cette planète ne décrit pas l’orbite qu’elle devrait décrire
actuellement. Des calculs répétés furent faits au cours du premier Passage
par les capitaines Keroon et Tillek. Elle est peut-être excentrique, mais sa
position présente diffère de celle qu’elle devrait avoir selon une
extrapolation de ces calculs originels. Son orbite actuelle a subi un
déplacement de neuf virgule trois degrés par rapport à son orbite originelle,
et ne correspond pas à sa position extrapolée. Par conséquent, quelque
chose a déjà altéré sa trajectoire. Ce raisonnement trouve sa justification
dans deux références mineures découvertes dans les Archives d’Ista et de
Keroon concernant les Quatrième et Huitième Passages, dont chacun a
précédé un Long Intervalle. Durant chacun de ces Passages, de brillants
éclairs ont été observés sur l’Étoile Rouge quand elle se trouvait à son
apogée par rapport à Pern. Assez brillants pour être mentionnés.
   Stupéfait, Jaxom battit des paupières, comme si cela devait l’aider à
assimiler les paroles de Siav.
   — Les deux cratères ?
   — Votre perspicacité est grande.
   — Ma peur également, Siav !
   — Chez l’homme, la peur est preuve de sagesse : elle aiguise son instinct
de conservation.
   — Mais ce que j’ai ressenti en voyant le premier cratère, ce n’était pas de
la peur. J’avais… comme l’impression d’être déjà venu en ce lieu ! J’ai
écarté cette idée, la trouvant ridicule. Et pourtant, Siav, vous voulez me
faire croire que j’y suis déjà allé !
   — Vous n’êtes pas le premier à être déconcerté par le paradoxe temporel.
Votre pressentiment de connaître ce cratère n’est pas fréquent, mais on
trouve des incidents similaires dans les annales des phénomènes
psychiques.
   — Vraiment ? Pourtant, je ne suis pas sûr d’apprécier la situation dans
laquelle vous m’avez mis – enfin, si je vous comprends correctement.
   — Comment comprenez-vous ce qui vient d’être dit ?
   — Que, d’une façon ou d’une autre, Ruth et moi, avec suffisamment de
chevaliers-dragons pour accomplir cette tâche, nous avons remonté le temps
avec un moteur que nous avons déposé dans cette Faille ? Où il a explosé
pour former le cratère que j’ai trouvé lors de mon voyage initial sur l’Étoile
Rouge, quelque mille huit cents Révolutions plus tard ?
   — Vous l’avez fait deux fois. La deuxième se place il y a cinq cents
Révolutions. C’est la seule explication possible. De plus, vous savez que
vous l’avez fait.
   — Je n’ai pas envie de la faire, protesta Jaxom, pensant à l’incroyable
remontée temporelle à accomplir. Et si un accident survenait ?
   — Conformément au paradoxe temporel, si un accident était survenu,
vous ne seriez pas là, et trente ou quarante dragons manqueraient à cette
époque.
   — Non, c’est faux, dit Jaxom, s’efforçant de comprendre. Nous ne
serions pas encore partis. Donc, nous serions encore là. Nous ne serons pas
là si nous échouons après avoir tenté. Non, non !
   — Vous êtes allé sur l’Étoile Rouge. Vous avez réussi, et chacune de ces
explosions a provoqué un Long Intervalle – inexplicable autrement –
préparant la planète à la dislocation orbitale finale.
   — Pas si vite, dit Jaxom, brandissant l’index avec irritation. Les
chevaliers-dragons n’accepteront jamais. La remontée temporelle a toujours
été extrêmement dangereuse. Vous savez que Lessa a failli mourir en
remontant à quatre cents Révolutions dans le passé. Et vous voulez nous
envoyer à mille huit cents Révolutions en arrière ?
   — Vous aurez des bouteilles d’oxygène, et vous ne souffrirez donc pas
d’asphyxie comme elle…
   Jaxom continuait à secouer la tête.
   — Vous ne pouvez pas demander ça aux bronzes, même s’ils en sont
capables. Je ne crois pas que F’lar se livre au voyage temporel. En fait, la
seule que je connaisse à l’avoir fait avec certitude, c’est Lessa.
   — Et votre Ruth. De plus, vous avez toujours été fier de la capacité de
votre dragon à savoir où et quand il est…
   — Oui, mais…
   — Si Ruth sait où et quand il va – et des points de repères spécifiques
sont disponibles – il peut fournir les coordonnées visuelles nécessaires.
   — Mais je sais que les autres chevaliers-dragons n’accepteront pas…
   — Ils ne le sauront pas !
   Jaxom en resta sans voix.
   — Comment, demanda-t-il enfin d’un ton patient et suave, pourront-ils
ne pas savoir ?
   — Parce que vous ne leur direz rien. Comme vous êtes déjà allé plusieurs
fois sur l’Étoile Rouge et que le passage dans l’Interstice ne sera pas
beaucoup plus long que ce qu’ils attendent, ils ne sauront pas qu’ils ont été
transportés à mille huit cents Révolutions dans le passé en même temps que
sur l’Étoile Rouge.
   Jaxom rumina ces paroles, puis, prenant une profonde inspiration, il
réalisa que, assommé par le choc, il avait cessé de respirer quelques
instants.
   Je crois que nous pouvons le faire, remarqua Ruth, avec plus de
confiance que Jaxom n’en ressentait.
   Jaxom se tourna vers son ami.
   — Tu penses peut-être que c’est possible, mais moi, je veux en être
absolument sûr. Maintenant, Siav, reprenons tout au début… Les autres
chevaliers-dragons ne connaîtront pas l’époque de notre destination. Mais
nous serons trois équipes, une pour chaque moteur…
   — Hamian n’aura pas assez de combinaisons spatiales pour les trois
cents chevaliers nécessaires au transport simultané des trois moteurs. Vous
dirigerez deux des trois groupes. F’lar, comme prévu, commandera le
troisième, le seul à déposer son moteur dans l’époque actuelle. Comme
vous le savez, poursuivit Siav, coupant court aux protestations de Jaxom,
les sites choisis ne sont pas en vue les uns des autres. F’lar pensera que
vous êtes à un bout de la faille, N’ton à l’autre, et il ne saura pas ce que
vous faites.
   — Mais c’est impossible, Siav. Je ne peux pas être en deux endroits à la
fois. Ni me livrer deux fois de suite à cette remontée temporelle. Ruth
n’aura pas de bouteilles d’oxygène.
   — Vous n’avez pas compris les implications du nombre insuffisant de
combinaisons spatiales. Votre équipe devra ôter ses combinaisons et les
passer aux membres de la seconde équipe. Cela devrait donner à Ruth le
temps de recouvrer son énergie. Naturellement, vous devrez veiller à ce
qu’il mange bien avant et après.
   Je pourrais faire ça comme dit Siav, dit aimablement Ruth.
   — Je n’ai pas encore accepté ! dit Jaxom, abattant ses deux poings sur la
console avec tant de force qu’il se fit mal aux mains.
   — Vous avez déjà agi, ou il n’y aurait pas deux cratères dans la Faille, et
les Archives ne feraient pas état de brillants éclairs. Vous êtes le seul qui
pourrait et voudrait le faire, et qui l’a déjà fait. Réfléchissez bien à cette
proposition, et vous verrez que ce projet ne dépasse pas vos capacités ni
celles de Ruth, mais qu’il est faisable. Et essentiel ! Trois explosions à notre
époque n’auront pas l’effet désiré sur la trajectoire future de l’Étoile Rouge.
   Jaxom poussa un profond soupir, comme s’il ressentait déjà le besoin de
respirer pour un saut de mille huit cents Révolutions dans le passé. Son
esprit refusait toujours d’examiner logiquement l’affaire.
   — Puisque nous en sommes aux confidences, dites-moi pourquoi vous
avez impliqué Sharra dans ce projet ? Surtout si vous savez que j’ai déjà
réussi avant même que j’aie commencé.
   — Vous réussissez, et il existe un moyen facile de le prouver, dit Siav,
d’un ton presque suave.
   — Non, expliquez-moi d’abord cette histoire de zibidis.
   — L’extrapolation d’un examen approfondi des Fils permet de conclure
que la vie existe dans le Nuage d’Oort, non pas telle que vous la connaissez,
pas même sous la forme où elle nous est apportée par l’Étoile Rouge, mais
sous de nombreuses formes particulières formant une écologie complète.
Certaines de ces formes sont sans doute intelligentes, à en juger sur la
complexité de leur système nerveux ; mais quand elles arrivent sur cette
planète, elles ont perdu la plus grande partie de leur hélium liquide et ne
sont plus que de « grossières mécaniques ». Ce sont ces formes de vie
dégénérées qui arrivent à la surface de Pern ; elles ne vivent pas assez
longtemps pour s’y reproduire, bien sûr, ni sur l’Étoile Rouge. Seules ces
« grossières mécaniques » peuvent se reproduire sans hélium dans l’orbite
de Pern. Mais si nous pouvions les contaminer, les infecter à l’aide de notre
parasite modifié, ils pourraient le transporter avec eux pour détruire toutes
les formes de vie similaires dans le Nuage d’Oort même, y compris, sans
doute, les formes intelligentes. Alors, quoi qu’il arrive, Pern serait libérée
de cette menace. C’est pourquoi il y a eu ces Longs Intervalles. Les zibidis
modifiés que vous sèmerez – que vous avez semé depuis longtemps – à la
surface de l’Étoile Rouge, deux fois dans le passé, et une fois dans l’avenir,
infecteront le Nuage d’Oort quand l’Étoile Rouge le rencontrera, deux fois
au cours de chacune de ses révolutions.
   — Alors, je vais être aussi un porteur de maladie ? dit Jaxom, partagé
entre l’indignation et la fureur devant l’audace de ce plan.
    — Vous ensemencerez trois fois l’Étoile Rouge. C’est pourquoi il est si
important de cultiver les zibidis modifiés. Il s’agit d’une triple tentative
dans deux domaines différents.
    — Mais si je dois faire sauter la planète hors de son orbite…
    — La perturbation sera légère, et vous sèmerez les zibidis à distance
suffisante de la Faille pour qu’ils survivent. Il y a de nombreux ovoïdes
hôtes sur l’Étoile Rouge et dans l’espace.
    — Maintenant, dites-moi comment vous pouvez me prouver que cet
incroyable plan réussira – a réussi ?
    — C’est très simple. Accédez au fichier qui vous donnera un graphique
de l’orbite actuelle de l’Étoile Rouge.
    Jaxom s’exécuta.
    — Gardez cela sur le moniteur, dit Siav.
    Jaxom pressa la touche adéquate.
    — Maintenant, vous allez monter Ruth et aller à cinquante ans –
Révolutions – dans l’avenir – en vous servant de la pendule comme
référence.
    — Personne ne va dans l’avenir ; c’est ce qu’il y a de plus dangereux.
    — Seulement si des altérations du milieu se sont produites, répliqua Siav.
Il n’y aura aucun changement dans la passerelle du Yokohama. Aujourd’hui,
vous irez dans l’avenir, vous appellerez l’orbite sur l’écran et vous en
tirerez un exemplaire imprimé. Puis, avec cette feuille, vous reviendrez et
comparerez les deux graphiques. Les portes sont fermées à clé. Il est peu
probable que quiconque vienne ici pendant votre absence.
    Tout son bon sens protestait contre cette proposition. Et pourtant… ce
serait un exploit que lui seul pouvait accomplir. Car il avait Ruth.
    — Tu as entendu ce que dit Siav, Ruth ?
    Oui. Étant donné ses assurances, et le fait qu’il ne risquerait jamais votre
vie, Jaxom…
    — Oh, toi ! fit Jaxom, dégoûté.
    J’aimerais voir à quoi ressemble Pern dans l’avenir. J’aimerais savoir si
l’avenir sera heureux.
    Moi aussi, pensa Jaxom.
    Puis, avant de trouver trop d’arguments contre ce projet téméraire et fou,
il fit signe à Ruth de flotter vers lui.
    — Naturellement, dit Siav, laissez dans la passerelle assez d’oxygène
pour les cinquante prochaines années.
   Jaxom eut un sourire lugubre.
   — Je ne vais pas prendre de risque, Siav. Je vais enfiler ma combinaison
spatiale.
   Une fois prêt, il lut la date qu’affichait la pendule digitale et ajouta
cinquante ans à la date : 2577. Cette image fermement gravée dans son
esprit, il donna à Ruth l’ordre du transfert dans cette époque.
   Je sais quand je vais, dit joyeusement Ruth, disparaissant dans
l’Interstice.
   Jaxom se mit à compter ses respirations, satisfait de constater qu’elles
étaient lentes et régulières. À la quinzième ils se retrouvèrent dans la
passerelle – qui, apparemment, n’avait pas changé.
   La vue est toujours la même, dit Ruth, désolé.
   — En effet, dit Jaxom, surpris de retrouver le diagramme sur l’écran.
   Mais la pendule digitale enregistrait cinquante Révolutions de plus que la
dernière fois qu’il l’avait consultée. Il déboucla son harnais et se laissa
flotter vers l’écran.
   — Je suppose que j’ai laissé ça en prévision de ma venue, se dit-il. Il y a
de l’air là-haut, Ruth ?
   Oui, mais pas très pur.
   Jaxom ôta ses gants et les posa sur la console. Il n’enleva pas sa
combinaison, car il n’avait pas l’intention de s’attarder. Il tapa le code
approprié et vit le curseur tracer une seconde orbite, déviant de la première
de plusieurs degrés, et coupant l’orbite de la cinquième planète avant d’y
pénétrer en spirale ! D’une main tremblante, il actionna l’imprimante et une
feuille émergea – subtilement différente du papier dont il avait maintenant
l’habitude. Beaucoup plus blanc, plus doux ! Bendarek avait vraiment
amélioré la qualité de ses produits pendant ces cinquante Révolutions ! Puis
il compara le diagramme à celui qu’il y avait sur l’écran.
   — Hourra ! Siav, l’orbite de l’Étoile Rouge s’est déplacée ! Siav ?
   L’estomac noué, couvert de sueurs froides, il répéta :
   — Siav ?
   Comment voulez-vous qu’il vous entende à cinquante Révolutions dans
l’avenir, Jaxom ? dit Ruth d’un ton amusé.
   — C’est vrai… je suppose. Sauf qu’il savait quand nous allions… dit
Jaxom, toujours inquiet du silence de Siav. Je suppose que je suis devenu
trop dépendant de lui. Mais il avait raison. Alors, nous voilà avec sa
nouvelle folie sur les bras, Ruth !
   Je ne trouve pas que ce soit une folie de faire en sorte que nous ne
voyions plus jamais les Fils.
   — Nous ne sommes pas encore sortis de ce Passage, même si c’est peut-
être le dernier, dit Jaxom, quittant la console et s’accrochant au cou de Ruth
pour se remettre en selle. La passerelle n’a pas changé… mais elle est
étrangement silencieuse et désaffectée !
   Je croyais que la vue aurait changé, dit Ruth, déçu.
   Jaxom visualisa la pensule à la date de son présent, ajouta trente secondes
pour prévenir un chevauchement, et Ruth disparut dans l’Interstice.
Exactement quinze respirations plus tard, il se retrouva devant la pendule,
qui avait avancé de trente secondes. Mais il se sentait très fatigué, et la robe
de Ruth avait pris une teinte grisâtre.
   — Alors ? fit Siav.
   — J’avais dû laisser le graphique, parce qu’il était encore là à mon
arrivée. Zut ! dit-il, considérant ses mains. J’ai laissé mes gants là-bas.
   — Alors. Vous avez laissé vos gants alors.
   Siav aussi pouvait jouer à ce jeu. Jaxom sourit.
   — J’attendrai, et j’irai les récupérer… plus tard. Voilà ce qui est arrivé
dans l’avenir. La variation est-elle suffisante pour vous, seigneur et maître ?
   Il posa le graphique de cinquante Révolutions dans l’avenir devant le
capteur, pour que Siav puisse voir et comparer.
   — Oui, dit Siav, imperturbable, ce sera suffisant. Les explosions ont
exactement réalisé les dislocations nécessaires. Jaxom, vos organes vitaux
affichent des signes d’épuisement. Il faut manger des hydrates de carbone.
   — Ruth est grisâtre, lui aussi. Il a plus besoin de manger que moi.
   Vous auriez dû me prévenir que nous ferions cela aujourd’hui. Nous
avons combattu avant, et je n’ai rien mangé depuis les wherries de la
semaine dernière.
   — Dès que tu seras reposé, mon cher cœur, tu pourras manger autant de
wherries que tu voudras.
   Alors, partons tout de suite. Je meurs de faim.
   — Jaxom ? dit Siav tandis que le chevalier blanc ôtait sa combinaison.
Passerez-vous à la réalisation ?
   — De votre plan insensé ? Je le dois, on dirait, puisque je l’ai déjà
réalisé, non ?
   Une joyeuse animation régnait au Fort de Ruatha, avec ses bannières
multicolores claquant au vent automnal, et les foules venues de tous les
coins du pays pour remplir l’immense terrain de campement près du champ
de courses. Après avoir été confirmé Seigneur de Ruatha, l’un des premiers
actes de Jaxom avait été de relever l’élevage des coureurs. Les animaux
qu’il avait produits depuis avaient de temps en temps gagné des courses
importantes à d’autres Fêtes, et il espérait qu’aujourd’hui, courant chez eux,
ils se comporteraient encore mieux.
   Quittant le Yokohama, lui et Ruth s’étaient immédiatement transférés
dans une prairie de montagne où le dragon blanc avait dévoré trois wherries
et deux biches. Puis il était rentré en vol plané, émettant de temps en temps
un rot repu, pour que Jaxom puisse trouver des nourritures plus consistantes
que la poignée de baies cueillies pendant le repas de son dragon. Jaxom
l’avait accompagné à son weyr, avait donné ordre au premier intendant
rencontré de ne le réveiller sous aucun prétexte, pas même en cas de Chute
inattendue, puis, après avoir pris à la cuisine du pain et du fromage qu’il
avait consommé en marchant, il s’était mis au lit et endormi
immédiatement.
   Sharra avait dû le rejoindre pendant son sommeil car, lorsqu’il s’éveilla
au point du jour, il la trouva nichée contre lui. Les joyeuses salutations des
arrivants avaient dû le réveiller. Son odorat l’informa que les wherries
tournaient déjà sur les broches, et son estomac l’informa qu’il fallait le
remplir. Il devait avoir dormi un jour entier.
   — Mmmm, Jax ? murmura Sharra d’une voix endormie.
   — Oui, ma chérie, qui d’autre ? dit-il, se penchant pour l’embrasser. Tu
m’as laissé dormir ?
   — Hummm. Ruth a dit que tu étais très fatigué. Meer n’a voulu laisser
entrer personne à part moi.
   Jaxom s’assit, passant la main dans ses cheveux en bataille, au moment
où Meer entrait, suivie de Talla, tous deux pépiant d’un ton interrogateur.
   — Oui, on se lève, on se lève, les assura Jaxom.
   Les deux lézards de feu disparurent, et ils entendirent bientôt un timide
grattement à la porte.
   — Entrez !
   Il sentit l’odeur du klah dès l’entrée d’une servante, en pimpants habits
de Fête, un plateau bien garni dans les mains.
   Il but un gobelet de klah, cajola Sharra pour qu’elle partage son déjeuner,
puis, suffisamment revigoré, il prit un bain et revêtit ses atours de Fête.
   — Qu’est-ce que vous avez fait toi et Ruth, qui vous a tellement
épuisés ? demanda Sharra tandis qu’il fermait sa nouvelle tenue de Fête,
une robe splendide dans les tons d’or et de rouille qui lui allaient si bien.
   — Eh bien, il y a eu la Chute, puis nous avons dû tester les nouveaux
gants d’Hamian et… je suppose qu’il y a aussi la fatigue accumulée,
termina-t-il avec un geste évasif. Et toi, tu es bien reposée ? demanda-t-il
avec sollicitude, l’embrassant sur la nuque avant d’attacher le collier de
topaze qu’il lui avait offert pour sa fête.
   — J’ai fait les honneurs du Fort à nos invités du Fort de la Baie, au
Seigneur Groghe et à ceux du Fort de Fort et ils m’ont dit d’aller me
coucher de bonne heure et qu’ils feraient comme chez eux. Maître Robinton
avait presque terminé sa première outre de Benden…
   De bruyantes acclamations venant de la route les attirèrent à la fenêtre, et
ils virent une grande troupe de cavaliers, portant les bannières de Tillek.
   — Viens, il faut accueillir Ranrel, dit Sharra, le prenant par la main. Et il
est grand temps que le Seigneur de Ruatha se montre un peu à ses
Intendants et à ses serviteurs.

   La Fête avait attiré des foules venues de tous les Weyrs, Forts et Ateliers.
C’était un de ces rares jours où aucune Chute n’était attendue nulle part, et
ce serait l’une des dernières Fêtes du Continent Septentrional avant que
l’hiver ne rende les routes impraticables. Jaxom et Sharra, accompagnés de
Jarrol et Shawan, défilèrent devant toutes les échoppes. Il régnait une
animation exubérante et contagieuse. Les Harpistes se promenaient dans la
foule, chantant et s’accompagnant à la guitare, des troupes d’enfants
turbulents jouaient à leurs jeux préférés, des adultes formaient des groupes
ou s’asseyaient aux tables entourant l’immense piste de danse où brasseurs
et vignerons faisaient de bonnes affaires.
   Au Fort, Jaxom et Sharra présidèrent un déjeuner donné en l’honneur des
Seigneurs, Chefs de Weyr et Maîtres d’Ateliers présents. Robinton, Menolly
et Sebell interprétèrent les dernières ballades, accompagnés par un orchestre
que dirigea Maître Domick. Jaxom apprécia le repas long et détendu, tout
en notant que les Seigneurs Sigomal, Begamon et Corman brillaient par leur
absence – ce qui lui rappela la menace d’enlèvement.
   Les courses se passèrent très bien, un sprinter ruathien gagnant la
première, et d’autres terminant placés dans chacune des huit suivantes.
Parmi les bêtes proposées à la vente, Jaxom et Sharra choisirent un petit
coureur bien dressé pour faire faire ses premières armes à Jarrol, car ils
n’avaient rien convenant à un débutant dans leurs écuries. Puis, après avoir
commandé la selle et le harnachement à l’Atelier des Tanneurs, ils
circulèrent parmi leurs invités, s’arrêtant pour bavarder avec tous les petits
vassaux.
   Vers le milieu de l’après-midi, le jeune Pell vint présenter sa promise à
son seigneur et à sa dame, et Sharra accueillit chaleureusement la jolie
brune, fille d’un vassal de Tillek. Rien dans ses manières ne pouvait faire
supposer qu’il n’était pas content de son avenir de menuisier, surtout après
que sa fiancée eut montré à Sharra et Jaxom le ravissant coffret qu’il avait
confectionné pour elle.
   Ruth, sa robe d’un blanc éclatant après un bon sommeil réparateur, avait
émergé vers le milieu de la matinée, et prenait le soleil avec les autres
dragons sur les crêtes de feu. Des centaines de bandes de lézards de feu
voletaient au-dessus du Fort en pépiant joyeusement.
   Sommeil réparateur, ou excitation de la journée, ou les deux, Jaxom se
trouva en pleine forme. Il dansa plusieurs fois avec Sharra, et la prêta
ensuite à N’ton puis à F’lar, tandis qu’il invitait Lessa. Pendant une pause, il
s’assit à la table des Harpistes, avec Robinton, D’ram et Lytol et s’assura
que le Maître Harpiste avait du vin à volonté. Une jeune et brune servante
que Jaxom ne reconnut pas, servait exclusivement le Harpiste, lui apportant
constamment à manger et réservant même quelques friandises à Zair.
   Pas étonnant par conséquent que Robinton ressentît le besoin d’un petit
somme, mais, occupé à faire danser les Dames des Forts, Jaxom remarqua
seulement distraitement que Robinton était seul à sa table, la tête sur son
bras, Zair endormi à côté de lui.
   Ce fut Piemur qui découvrit que ce n’était pas Robinton, mais un homme
habillé exactement comme lui – un mort. Et ce fut Piemur qui réalisa que
Zair respirait à peine. Piemur eut la présence d’esprit de ne pas donner
l’alarme, mais envoya Farli chercher Jaxom et Sharra, puis D’ram, Lytol et
les Chefs du Weyr de Benden.
   — Cet homme est mort depuis longtemps, dit Sharra, frissonnant en
tâtant sa joue glacée.
   — Robinton est malade ? murmura Lessa arrivant avec F’lar. Mais ce
n’est pas Robinton !
   Le soulagement fit immédiatement place à la fureur.
   — Ainsi, ils l’ont quand même enlevé ! En plein milieu d’une Fête !
   Lessa, Jaxom, F’lar et D’ram alertèrent leurs dragons.
   — Ne donnez aucun signe de panique, dit Lytol comme ils se posaient
silencieusement dans les ombres au-delà de la piste de danse. Décidons
d’abord quoi faire, et qui cherchera où. Il y a assez de dragons pour couvrir
toutes les possibilités. Pourquoi faut-il que ça arrive ici, où l’appareil de
Siav ne porte pas jusqu’au Terminus ?
   Sharra se penchait sur Zair.
   — Il retrouvera Robinton, où qu’il soit. Allons, Zair !
   — Tu as besoin de ta trousse médicale ? demanda Jaxom.
   — Je l’ai déjà envoyé chercher, dit-elle l’air anxieux. Lessa, votre
guérisseuse est-elle là ? Elle en sait plus que moi sur les soins à donner aux
dragons et aux lézards de feu. Zair a été empoisonné, mais je ne sais pas
avec quoi.
   Jaxom prit un morceau de viande sur la table, le renifla, et éternua
bruyamment. Sharra le lui prit des mains et renifla plus prudemment.
   — C’est du fellis, annonça-t-elle, mais mêlé à autre chose pour en
dissimuler le goût et l’odeur. Pauvre Zair. Il n’a pas bonne mine !
   F’lar prit le gobelet de Robinton et but une petite gorgée qu’il recracha
immédiatement.
   — Il y a aussi du fellis dans le vin. J’aurais dû savoir que du vin seul ne
terrasserait pas Robinton, dit-il, dégoûté.
   Jaxom gémit.
   — Je l’ai vu dormir, et j’aurais dû savoir qu’il ne dort jamais à une
Fête…
   — Généralement, tout le monde s’endort avant lui, dit Lessa. Quelle
avance peuvent bien avoir ces misérables ? Et où sont-ils allés ?
   Jaxom fit claquer ses doigts.
   — Il y a des vigiles sur toutes les routes. Ils auront vu quiconque partait
et dans quelle direction.
   Mais tous les chevaliers-dragons revinrent peu après. Personne, avaient
dit les vigiles, n’avait quitté la Fête, ni cavaliers, ni chariots.
   Dites aux lézards de feu de le chercher, dit Ruth à Jaxom.
   — Ruth conseille de le faire chercher par les lézards de feu.
   — Ramoth vient de me dire la même chose, dit Lessa.
   Le froufrou du soudain exode ailé couvrit même l’air endiablé qui
encourageait les danseurs à se surpasser.
   — Si nous annonçons la nouvelle, dit Lytol, nous aurons assez de monde
pour fouiller toutes les terres du Fort d’une frontière à l’autre.
   — Non, dit Jaxom. Cela déclencherait la panique ! Vous connaissez la
popularité de Robinton. Ils l’ont enlevé depuis une heure, tout au plus. Ce
n’est pas suffisant pour atteindre la côte.
   — La montagne alors ? suggéra Lytol. Mais il y a tellement de grottes
que nous ne pourrons jamais les fouiller toutes.
   — Les lézards de feu le peuvent, et le feront, dit Piemur.
   — Il n’y a pas tellement de chemins de montagne, dit Jaxom. Ruth et
moi, nous allons commencer les recherches. Lytol…
   Jaxom hésita, mais Lytol lui serra le bras.
   — D’ram et Tiroth m’emmèneront. Je connais Ruatha aussi bien que
vous, mon ami.
   — Moi aussi, dit Lessa avec brusquerie.
   — J’irai vers le nord-est jusqu’au Col de Nabol, dit F’lar.
   — Nous avons besoin de chevaliers-dragons de Fort, dit Lessa.
   — Et d’autres qui devraient suivre la rivière jusqu’à la mer, ajouta Lytol.
   — Nous resterons ici avec les lézards de feu, dit Piemur à Sharra, le
visage inondé de larmes. On le retrouvera, il le faut !
   L’aube pointait quand les dragons, accompagnés de chevaliers du Weyr
de Fort, s’avouèrent vaincus et rentrèrent à Ruatha. Quelques participants
étaient réveillés et s’apprêtaient à rentrer chez eux, mais la plus grande
partie de l’aire de la fête était occupée par des dormeurs qui cuvaient les
excès de la nuit.
   — Pas un seul chariot ne part sans être fouillé, dit Sharra à Jaxom. C’est
une idée de Piemur.
   — Et une bonne idée, dit Jaxom, prenant avec gratitude le gobelet de
klah qu’elle lui tendait. Car il n’y avait personne sur les chemins, et je suis
allé jusqu’au Lac de Glace, Ruth étant particulièrement vigilant au-dessus
des parties boisées.
   Quelqu’un avait jeté une couverture sur les épaules du mort. Piemur et
Jancis s’étaient assis à côté, comme pour veiller sur le sommeil de leur
maître.
   — Nous avons trouvé plus sage de faire croire que c’est Maître Robinton,
murmura Sharra. Sebell et Menolly sont au courant, naturellement, et les
dix lézards de feu de Menolly ont cherché toute la nuit. Sebell est retourné à
l’Atelier des Harpistes pour alerter tout le monde. Tu as entendu les
tambours ?
   — Impossible de faire autrement ! Asgenar et Larad connaissent les
codes des harpistes, et ils parlaient de lancer une attaque contre Bitra.
   — Ils n’auraient jamais été assez bêtes pour y emprisonner le Harpiste.
Sigomal n’est pas stupide. Il sait que c’est le premier endroit auquel on
pensera.
   — C’est ce que Lytol leur a dit, mais ils ont des remords parce qu’ils ont
été les premiers à avoir vent du complot. Larad dit qu’il aurait dû
immédiatement demander des explications à Sigomal et l’engager à
abandonner cette idée.
   — Cela n’aurait servi à rien, dit Jaxom avec lassitude.
   — Et pourtant, c’était une si belle Fête, dit Sharra, pleurant doucement
contre son épaule.
   Jaxom lui entoura les épaules de son bras, retenant lui-même ses larmes à
grand-peine.
   — Et Zair ? demanda-t-il, se rappelant soudain la petite créature.
   — Ah oui, dit Sharra, se redressant et s’essuyant les yeux en reniflant. Il
s’en remettra, dit Campila. Elle l’a purgé, et il avait l’air très embarrassé,
ajouta-t-elle avec un petit sourire. C’est la première fois que je vois cette
nuance dans les yeux d’un lézard de feu.
   — Quand sera-t-il capable de nous aider à chercher son maître ?
   — Il est très faible et en pleine confusion mentale. Je ne lui ai pas posé la
question, parce que si Maître Robinton est comateux, même Zair ne pourra
pas le localiser.
   Soudain, l’air s’emplit de lézards de feu très agités, glapissant et
claironnant à pleines voix.
   Ils l’ont trouvé ! s’écria Ruth, qui vint se poser près de Jaxom.
   Jaxom avait enfourché son dragon avant de réaliser ce qu’il faisait, et
Ruth décolla avec tant de précipitation qu’il faillit déséquilibrer son
cavalier. D’autres dragons s’envolèrent tout aussi vite. Comme une flèche
composée de nombreux corps, volant aile contre aile, les lézards de feu
partirent vers le sud-est.
   Comprends-tu où ils vont et qui sont les coupables ? demanda Jaxom à
Ruth.
   Ce n’est pas loin, et ils visualisent un chariot. On voit clairement ses
traces.
   Et Jaxom les vit, bien visibles à travers les champs récemment labourés.
Les ravisseurs, très astucieusement, avaient dédaigné les routes et avaient
pris à travers champs. Leur chariot devait être petit, sinon ils n’auraient pas
pu manœuvrer dans la terre meuble et la rocaille. Les dragons aperçurent
bientôt le premier coureur abandonné, couché sur le flanc et haletant, les
pattes emmaillotées de linges pour assourdir ses pas. Dix minutes plus tard,
une autre bête épuisée rendait l’âme, les flancs couverts d’estafilades
témoignant qu’on l’avait cravachée sans merci.
   Ruth, dis aux autres qu’ils doivent se diriger vers la mer. Que quelques
chevaliers-dragons prennent les devants.
   C’est ce qu’ils font.
   Et Jaxom vit des vides s’ouvrir autour de lui, aux endroits où les dragons
avaient disparu dans l’Interstice.
   Mais les dragons sont plus rapides que les coureurs les plus véloces,
même avec une avance de quelque six heures, et Jaxom aperçut enfin un
petit chariot, cahotant sur la pente finale menant à la mer et au petit bateau à
l’ancre, attendant sa cargaison clandestine. Les dragons avaient encerclé
l’embarcation, et Jaxom voyait l’équipage sauter à la mer, tentant
vainement d’éviter la capture.
   Puis Ruth et le contingent de Benden fondirent sur le chariot.
   Les trois hommes – deux sur le siège avant, l’autre allongé à l’intérieur et
feignant d’être malade – tentèrent d’abord de jouer l’innocence.
   Mais les lézards de feu s’intéressaient beaucoup plus à sa couche qu’ils
égratignaient avec des claironnements de triomphe. Le « malade » fut jeté
dehors sans cérémonie, son matelas roulé, et on arracha les planches du
double fond. Et là, ils découvrirent Maître Robinton, le teint cireux et
presque inanimé.
   Ils le sortirent avec précaution, et l’étendirent sur le matelas déroulé pour
l’occasion.
   — Il a peut-être seulement besoin d’air, dit F’lar, étouffé dans ce
compartiment et ballotté comme un paquet…
   Il regarda les trois ravisseurs aux mains des chevaliers en furie. Au-
dessus d’eux, les lézards de feu se préparaient à fondre sur les misérables,
toutes griffes dehors.
  — Nous avons besoin de Sharra, dit Lessa à Jaxom d’un ton pressant. À
moins qu’Oldive ne soit encore à la Fête…
  Jaxom avait déjà enfourché Ruth.
  — Ne vous rencontrez pas en venant, Jaxom ! lui cria Lessa.
  Malgré son anxiété et sa fureur, Jaxom reconnut la sagesse de cet
avertissement ; mais il ne perdit quand même pas de temps à revenir avec
Sharra et sa trousse médicale.
  — Je crois qu’ils lui ont donné trop de fellis, dit-elle, plus pâle que le
Harpiste. Il faut le ramener à Ruatha où je pourrai le soigner comme il faut.
  Ils installèrent le corps avachi du Harpiste sur Ruth, entre Jaxom et
Sharra. En arrivant à Ruatha, N’ton les attendait dans la cour avec Maître
Oldive, et Jaxom sut ainsi que le Chef du Weyr de Fort avait pris le risque
de remonter le temps pour aller chercher le guérisseur.
  — Tiens bon, Sharra, lui dit Jaxom. Ruth va nous déposer directement
dans notre chambre.
  — Est-ce qu’il tiendra…
  Elle s’interrompit, car ils avaient émergé dans leur chambre, Ruth
repliant vivement ses ailes, s’accroupissant, et parvenant à ne renverser que
quelques meubles.
  Le temps que N’ton et Oldive les rejoignent, ils avaient déshabillé et
couché le Harpiste dans leur lit. Sharra lui tint la tête, et Maître Oldive lui
vida une fiole dans la gorge.
  Puis il lui examina les yeux et écouta son cœur.
  — Il lui faut de la chaleur, dit le Maître Guérisseur, mais Sharra le
bordait déjà de fourrures. Il a subi un choc terrible. Qui sont les coupables ?
  — Nous découvrirons qui est derrière tout ça. Les ravisseurs avaient
presque atteint la plage, dit Jaxom. Un bateau attendait pour l’emmener
Dieu sait où.
  — Nous aurons bientôt la réponse, dit N’ton. Maître Robinton se
remettra, n’est-ce pas, Maître Oldive ?
  — Il le faut, dit Sharra avec ferveur, s’agenouillant près du lit. Il le faut.
                             Chapitre dix-huit


   Heureusement pour les conspirateurs, Maître Robinton se remit de son
overdose de fellis et ne souffrit que de contusions après sa folle équipée à
travers champs. Tant qu’il ne fut pas certain que Zair se remettrait lui aussi,
il ne parut pas disposé à l’indulgence, puis il commença à murmurer qu’ils
n’avaient pas fait grand mal.
   — Ils ont été grossièrement abusés, commença-t-il.
   — Abusés ! s’indignèrent en chœur Lytol, D’ram, F’lar, Jaxom, Piemur,
Menolly et Sebell.
   — La seule intention de vous enlever, vous, pour nous forcer à détruire
Siav ! dit Lessa, l’air si féroce que Robinton la regarda, bouche bée.
Manquant de peu de vous tuer, vous et Zair ! Et vous croiriez qu’ils ont été
abusés ?
   — Moi, j’emploierais un autre terme, dit le Seigneur Groghe rouge de
colère. Je suis certain que pratiquement tous les autres Seigneurs arriveront
à la même conclusion après avoir entendu les aveux qu’on nous a faits.
Norist n’a jamais caché son opposition, mais que Sigomal l’assiste
activement ! Norist a baptisé Siav l’« Abomination », mais c’est lui et
Sigomal qui ont agi abominablement, en infâmes qu’ils sont !
   — Les maîtres régleront le sort de Norist, dit Sebell, d’un ton implacable,
approuvé par Oldive.
   Une réunion spéciale des Seigneurs et des Maîtres d’Ateliers fut
hâtivement convoquée pour le lendemain soir. Les deux groupes
entendraient ensemble les preuves condamnant les ravisseurs, mais ils
délibéreraient séparément et rendraient chacun leur sentence.
   — Ces sessions sont très rares dans les Archives de Pern, dit Lytol,
tentant de trouver des précédents dans les Archives maintenant lisibles du
Fort de Ruatha.
   — Elles ont rarement été nécessaires, dit le Seigneur Groghe. Dans
l’ensemble, les Weyrs, Forts et Ateliers ont gouverné leurs membres à la
satisfaction de tous, chacun sachant ce qu’on attend de lui et quels sont ses
droits, privilèges et responsabilités.
   — Quel dommage qu’ils aient eu des vues aussi erronées, dit Robinton,
d’une voix encore affaiblie.
   — Et d’autant plus qu’ils ne se sont pas fait scrupule d’utiliser les objets
que Siav nous a aidés à produire, dit Lytol, indigné.
   — Leur attitude a peut-être quelque justification, insista Robinton.
   — Oh, il est impossible. Il doit être vraiment fatigué pour dire des
sottises pareilles ! dit Menolly, faisant signe aux visiteurs de sortir.
   — Ce ne sont pas des sottises, Menolly, répliqua Robinton avec humeur,
se tournant et retournant dans le lit où Oldive l’obligeait à rester. Nous
autres Harpistes, nous avons échoué dans notre tâche…
   — Nous n’avons pas échoué ! dit Menolly, furieuse. Ces misérables
idiots ont failli vous tuer, vous… et Zair…
   Elle vit Robinton froncer les sourcils.
   — Ah ! Enfin ! Vous vous souciez de lui, même si vous vous moquez
comme d’une guigne de votre propre peau. Dehors, tout le monde !
Robinton doit se reposer s’il veut être en état de participer au Conseil.
   Avec tant d’excitation dans l’air, peu d’invités avaient quitté Ruatha
après le retour des dragons avec Robinton et ses ravisseurs. Les chevaliers-
dragons avaient été obligés de protéger les deux hommes de la fureur de la
foule. Jaxom les avait fait enfermer dans les sombres petites pièces de
l’intérieur du Fort, avec seulement de l’eau et un panier de brandons. On
retrouva la jeune domestique qui avait servi le Harpiste, et, bien qu’étant
manifestement d’intelligence très limitée, elle fut également enfermée.
   Il se trouva que le capitaine du bateau était l’un des fils de Sigomal, ce
qui suggérait fortement une participation du Seigneur bitran. Une petite
promenade, suspendu entre ciel et terre aux griffes d’un dragon, desserrait
admirablement vite les dents d’un homme, remarqua N’ton.
   Une escadrille de Benden se présenta au Fort de Bitra, mais Sigomal nia
avec indignation toute participation à une si vile affaire et dénonça un fils
qui attirait un tel déshonneur sur son père et son Fort.
   G’narish du Weyr d’Igen et ses chevaliers-bronzes arrêtèrent Maître
Norist, cinq de ses maîtres et neuf compagnons impliqués dans le complot.
Depuis, on avait ramené à Ruatha le chariot et les coureurs maltraités. Deux
durent être abattus. Pour comble d’impudence, ils avaient été volés dans
une écurie de Ruatha. Tandis que le maître éleveur du Fort soignait les
pauvres créatures, le menuisier et Maître Fandarel inspectèrent le véhicule.
Bendarek trouva le nom du fabricant sur le repose-pieds : Tosikin,
compagnon menuisier de Bitra.
   — Il a été fait sur commande, murmura Fandarel.
   — C’est évident, répliqua Bendarek, avec son double fond capitonné
assez grand pour contenir un homme de la taille de Maître Robinton. Et
regardez ces ressorts extraforts, les essieux résistants, les roues renforcées.
Ce chariot était prévu pour le tout-terrain.
   Puis Bendarek fronça les sourcils, remarquant un bord mal raboté et des
clous enfoncés à la diable.
   — Et pour ne servir qu’une seule fois. Un bon artisan n’aurait jamais
gravé son nom sur une telle pacotille.
   — Devons-nous le faire venir pour entendre sa version des faits ?
demanda Fandarel, les yeux étincelants en se frottant les mains.
   — Pourquoi pas ? Sigomal fera tout pour se tirer d’affaire.
   — Je doute qu’il réussisse cette fois, dit sombrement Fandarel.

   À l’origine, l’assemblée extraordinaire devait se réunir dans le Grand
Hall de Ruatha. Mais, en plus de tous les participants à la Fête restés au
Fort, tant de gens y étaient accourus en foule pour le procès que Jaxom,
après avoir consulté Groghe, Lytol, D’ram et F’lar, avait transféré les débats
dans la cour. Il faisait beau, quoique frais en ce début d’automne, et, en
utilisant les porte-flambeaux de la piste de danse, on pourrait illuminer la
cour si la séance se prolongeait. Les dragons massés sur les crêtes de feu,
leurs yeux roulant de toutes les couleurs de l’arc-en-ciel, ajoutaient une note
insolite à la scène, encore accentuée par les bandes de lézards de feu
voletant de toutes parts.
   Le Seigneur Begamon fit savoir qu’il ne pourrait pas venir, mais F’lar lui
dépêcha F’nor et deux escadrilles pour le ramener, car le Neratien était
également impliqué. La servante, en revanche, fut excusée. Sharra, Lessa et
Menolly s’étaient entretenues avec elle, avec assez de bienveillance quand
elles avaient réalisé à quel point elle était simple. Un homme « en beaux
habits » lui avait demandé de ne servir au Maître Harpiste que des
provisions choisies qu’il apportait de très loin, spécialement pour lui. On lui
avait montré les outres réservées à Maître Robinton, lui enjoignant
également de ne donner à Zair que de la viande contenue dans un bol
spécial.
   — À l’évidence, elle ne savait pas ce qu’elle faisait, dit Lessa après cette
entrevue. C’est effrayant d’utiliser ainsi une enfant aussi naïve.
   — C’est astucieux aussi, dit Menolly d’un air sombre. Zair aurait senti
une menace ouverte contre Robinton ; ils devaient donc se servir d’une
innocente.
   — Astucieux, mais pas assez, Menolly, dit Jaxom. D’où vient-elle ?
   — D’un petit fort près d’une grande montagne, soupira Sharra. Et elle
était folle de joie de venir à une Fête et de servir quelqu’un d’aussi aimable
que l’homme en bleu. Je vais la garder ici, où elle sera désormais à l’abri de
mésaventures semblables. La cuisinière dit qu’elle est bonne rôtisseuse.
   Le soir, dès son arrivée, le Seigneur Corman s’avança vers Jaxom, en
train de bavarder avec Groghe, Ranrel, Asgenar et Larad.
   — Je ne suis pas d’accord avec ce que vous faites, dit-il. Je réprouve la
façon dont ce… cette machine bafoue tant de nos valeurs et coutumes. Mais
ce que vous faites, c’est votre affaire ! Ce que je refuse de faire, c’est mon
affaire à moi !
   — Ce qui est votre droit le plus strict, dit Larad, hochant solennellement
la tête.
   — Cela, pour que ma position soit bien nette, dit Corman.
   — Personne ne met votre intégrité en doute, Seigneur Corman, dit
Jaxom.
   Corman haussa les sourcils, comme prêt à prendre ombrage des paroles
du plus jeune des Seigneurs, puis il se ravisa et suivit Brand qui le conduisit
à sa place.
   On avait hâtivement dressé un dais en forme de « V » tronqué à la base,
un côté réservé aux Seigneurs, l’autre aux Maîtres d’Ateliers. Au centre,
siégerait Jaxom, en qualité de Seigneur résident, Lytol à sa droite et D’ram
à sa gauche. Robinton prendrait place devant eux, en face des accusés, qui
seraient assis sur des bancs dans l’espace entre les deux branches. Lytol
avait tenté de trouver un défenseur impartial pour les représenter, suivant
les pratiques juridiques trouvées dans les fichiers historiques de Siav. Les
harpistes remplissaient généralement cette fonction, mais comme aucun
harpiste ne pouvait être considéré comme « impartial » en cette affaire, et
qu’on n’avait trouvé personne d’autre, il avait été décidé que les accusés se
défendraient eux-mêmes – si, avait remarqué Piemur, quelque chose pouvait
atténuer leur faute, vu que leur culpabilité était déjà prouvée.
   À l’heure dite, on fit sortir les accusés dans la cour, hués et vilipendés par
la foule immense venue de tous les points de Pern. Il fallut un moment pour
rétablir l’ordre, mais enfin, le silence revint, et les Seigneurs et Maîtres
d’Ateliers prirent place.
   Jaxom se dressa, levant les bras pour demander le silence. Puis il
commença :
   — Hier soir, Maître Robinton a été drogué et enlevé à son insu et contre
sa volonté. Un mort qui n’a pas été identifié a été laissé à sa place, vêtu
d’habits similaires. Nous devons donc juger deux crimes aujourd’hui : un
enlèvement et un meurtre.
   « Ces trois hommes, poursuivit-il en les montrant, conduisaient le
véhicule qui transportait Maître Robinton à son insu et contre sa volonté.
Ces six hommes, dit-il, montrant les six autres, étaient à bord du bateau qui
les attendait pour emporter Maître Robinton vers une destination inconnue,
à son insu et contre sa volonté. Je vais maintenant lire leurs déclarations,
faites en présence d’un Harpiste, de moi-même en qualité de Seigneur, et de
Maître Fandarel, représentant les Ateliers.
   Chaque déclaration commençait par le nom et l’origine de l’homme,
suivis d’un résumé du travail qu’on lui avait demandé. Chacun déclarait que
le Seigneur Sigomal et Maître Norist avaient donné les ordres et fourni le
matériel et l’argent. Les maîtres et compagnons verriers impliqués avaient
passé messages et paiements aux conspirateurs. Maître Idarolan produisit la
facture de vente du bateau, signée d’un certain Federen, Maître Verrier,
assis parmi les accusés. Il se trouva qu’il avait également dirigé la première
attaque contre les batteries alimentant Siav, et qu’il était le frère aîné d’un
des vandales impliqués dans l’assaut suivant que Siav avait déjoué. Il
ressentait une profonde amertume du châtiment et de la surdité de son frère.
Le Seigneur Begamon était, lui aussi, compromis : il était accusé d’avoir
fourni les marks et les chevaux pour l’attaque avortée contre Siav, et d’avoir
procuré un port sûr au bateau.
   Le Compagnon Tosikin, personnage falot et obséquieux manifestement
terrifié par son expérience, désigna Gomalsi, fils du Seigneur Sigomal et
capitaine du bateau, comme celui qui avait commandé l’étrange chariot. Le
compagnon n’avait aucune idée de l’emploi qu’on lui destinait et avait tenté
de les aiguiller sur un autre modèle de véhicule pour transporter une
« cargaison fragile ». Non, il ne savait pas que la cargaison serait un
homme.
   Brestolli avait demandé à répéter en public ce qu’il avait surpris par
hasard. De plus, il identifia trois des matelots comme les trois conspirateurs
entendus à l’auberge. Ce qui provoqua une recrudescence de récriminations
consternées parmi les accusés.
   — Chacun sera autorisé à présenter sa défense et à informer cette
assemblée d’éventuelles circonstances atténuantes, dit Jaxom.
   Mais avant qu’aucun ait eu le temps d’ouvrir la bouche, le Seigneur
Sigomal se leva, soudain tiré de son apathie.
   — Je suis innocent, je vous le jure ! Mon fils a été égaré, abusé par de
mauvais compagnons dont je l’ai supplié de se séparer, quoique ne sachant
pas ce qu’ils projetaient…
   — Je proteste ! cria Gomalsi, bondissant sur ses pieds, les yeux
étincelants. C’est toi qui m’as dit de faire tout ce que je pourrais pour
discréditer cette machine. C’est toi qui m’as dit de détruire les batteries – et
où je les trouverais. C’est toi qui m’as donné l’argent pour engager des
hommes…
   — Idiot ! Imbécile ! glapit Sigomal en retour, s’avançant et frappant si
durement le jeune homme au visage qu’il tomba à la renverse sur le banc.
   Immédiatement, Jaxom fit signe aux gardes de ramener Sigomal à sa
place et de relever Gomalsi.
   — Encore une sortie semblable, et, Seigneur ou pas, je vous fais
bâillonner, dit-il à Sigomal.
   Il fit signe aux gardes de rester derrière les Bitrans, puis pointa le doigt
sur le premier des trois ravisseurs.
   — Vous pouvez présenter votre défense. Annoncez d’abord votre nom et
votre rang.
   — Je m’appelle Halefor, dit le plus âgé en se levant. Je n’ai ni rang, ni
fort, ni métier. Je loue mes services à quiconque les paie assez cher. Cette
fois, c’était le Seigneur Sigomal. Nous avons tous les trois convenu d’un
prix avec lui, et on nous en a versé la moitié d’avance pour transporter le
Harpiste en chariot jusqu’au bateau. C’est pour ça qu’on nous a engagés.
Pas pour tuer. Le mort, c’est un accident. Biswy devait boire, pour sentir le
vin, mais il ne devait pas en mourir. Et nous ne voulions pas non plus faire
aucun mal à Maître Robinton. Ça ne me plaisait pas de l’enlever, mais le
Seigneur Sigomal a dit qu’il fallait que ce soit lui, parce qu’il était si
populaire. Et que vous démoliriez la machine pour qu’on vous rende Maître
Robinton.
    Il regarda autour de lui, d’abord les Seigneurs, puis les Maîtres
d’Ateliers, hocha résolument la tête et se rassit.
    L’équipage de Gomalsi raconta à peu près la même chose : Ils avaient été
engagés pour faire un certain travail, amener un bateau de Ruatha jusqu’à
une île située au large de la côte est de Nerat. À ce stade, le Seigneur
Begamon gémit et se cacha la tête dans ses mains, et il continua à gémir par
intermittence pendant le reste de la procédure. Quand Maître Idarolan leur
demanda durement si certains d’entre eux étaient apprentis ou compagnons,
deux répliquèrent qu’ils avaient navigué deux saisons dans des flottes de
pêche, mais qu’ils trouvaient le travail trop dur. Maître Idarolan eut l’air
soulagé que personne de son Atelier ne soit impliqué.
    Jaxom comprenait le désir de Maître Idarolan de bien faire préciser ce
point en présence de ses pairs et des Seigneurs. Dans bien des petits forts du
littoral, tous les garçons et les filles apprenaient à manœuvrer un bateau dès
l’enfance. Savoir distinguer la proue de la poupe d’une embarcation n’était
pas un crime. Ce qui choquait Idarolan, c’était la témérité de Gomalsi, qui,
n’ayant jamais appris à naviguer, avait pensé pouvoir amener ce petit bateau
de Ruatha à la côte est de Nerat, à travers les Courants et les eaux les plus
dangereuses de la planète, risquant la vie de Robinton à chaque vague.
    Contrairement aux autres, Maître Norist les affronta avec orgueil et
arrogance.
    — J’ai fait ce que me dictait ma conscience, pour débarrasser ce monde
de l’Abomination et de toutes ses œuvres mauvaises. Il encourage la
paresse et l’oisiveté chez notre jeunesse, l’éloignant de ses devoirs
traditionnels. Je prévois qu’il détruira la structure même de nos Ateliers et
de nos Forts. Qu’il contaminera notre Pern de ses vicieuses complexités qui
priveront d’honnêtes artisans de leur travail et de leur fierté, éloignant des
familles entières de ce qui a été trouvé bon et salutaire pendant deux mille
cinq cents Révolutions. Je le ferais encore si j’avais à le faire. Je ferai tout
ce qui est en mon pouvoir pour détruire le sort que cette Abomination a jeté
sur vous !
    Tendant le bras, il pointa le doigt sur chacun des Maîtres siégeant pour le
juger.
    — Vous avez été trompés ; vous en souffrirez, et tout Pern souffrira de
votre aveuglement, et de vos erreurs qui nous éloignent de la pureté de
notre culture et de nos traditions.
   Deux de ses maîtres et cinq de ses compagnons l’acclamèrent.
   Les autres Maîtres d’Ateliers furent choqués. Les Seigneurs restèrent
impassibles. Toric se montrait ouvertement méprisant chaque fois qu’il
regardait Sigomal ou Begamon. Corman était écœuré et ne cherchait pas
plus à le cacher qu’il n’avait dissimulé son opposition à Siav.
   Le Seigneur de Nerat renonça à présenter sa défense.
   — Seigneur Jaxom, dit Maître Oldive en se levant, mes collègues
viennent de me communiquer leurs conclusions quant aux causes de la mort
de l’homme substitué.
   — Et ?
   — L’autopsie prouve que sa fin est due à une crise cardiaque. On n’a
relevé aucune blessure visible ni contusions crâniennes. Mais ses lèvres et
ses ongles étaient bleus, indication commune d’une défaillance cardiaque.
Son estomac contenait une grande quantité de fellis, qui a sans doute
provoqué l’arrêt du cœur.
   — En ces circonstances, il semble que la mort ait été accidentelle et non
pas préméditée par les prévenus, et l’accusation de meurtre ne sera donc pas
retenue, dit Jaxom, remarquant le soulagement visible d’Halefor. La
préméditation a-t-elle été établie dans l’enlèvement de Maître Robinton ?
   Il ignora les affirmations véhémentes de la foule. Les Seigneurs levèrent
la main comme un seul homme, même Corman. Puis Jaxom répéta la
question à l’intention des Maîtres d’Ateliers. Toutes les mains se levèrent,
celle d’Idarolan plus haut que toutes les autres.
   — Alors, vous pouvez vous retirer dans le Grand Hall pour rendre votre
verdict.
   Soudain, Maître Robinton demanda la parole. Surpris, Jaxom la lui
donna. En tant que victime, le Harpiste avait le droit d’être entendu. Jaxom
craignait que Robinton ne plaide pour la clémence, ce qui n’aurait fait
qu’exacerber le problème – surtout ayant affaire à un homme aussi
vindicatif et étroit d’esprit que Norist.
   — À l’intention de tous les témoins ici présents, commença Robinton,
s’adressant non aux Seigneurs et Maîtres d’Ateliers, mais à la foule massée
dans la cour, les escaliers, et sur les toits des habitations les plus proches. À
votre intention, je tiens à déclarer que Siav ne nous a rien appris que nos
ancêtres ne connaissaient déjà. Il ne nous a donné aucune machine, outil ou
commodité qu’ils ne possédaient pas à leur arrivée sur Pern. Il n’a fait que
rendre à tous les Ateliers les connaissances que le temps avait effacées dans
nos Archives. Ainsi, si ces connaissances sont mauvaises, c’est que nous
sommes tous mauvais. Or, je ne crois pas que nous soyons foncièrement
mauvais, ni que nous complotions le mal dans nos Ateliers. Pour chaque
Fort, il a comblé les lacunes de son histoire individuelle, de sorte que tous
connaissent leur passé et leur ancêtre fondateur. Et ils ne se considèrent pas
comme mauvais, ni engendrés par des femmes et des hommes mauvais.
   Maître Robinton regarda Norist, qui détourna les yeux.
   — À nos Weyrs, il a promis la délivrance d’un long combat, délivrance
rendue possible pour les capacités de nos dragons, créés par nos ancêtres, et
par le courage de leurs maîtres. Ils ne sont pas mauvais, sinon ils auraient
tourné contre nous la puissance des dragons et nous auraient tous réduits en
esclavage. Mais ils ne l’ont pas fait.
   « Le mal qui m’a été fait par ces hommes l’a été pour la pire des raisons :
pour nous forcer à détruire notre lien avec notre passé, notre chance de
transformer cette planète, comme l’espéraient nos ancêtres, en un monde
prospère, pacifique et heureux. Je n’ai jamais fait ni souhaité aucun mal à
ces hommes, dit-il, montrant Sigomal, Begamon et Norist. Je les plains, car
ils ont peur de l’inconnu et de la nouveauté, je les plains car ils sont étroits
d’esprit et violents.
   Puis Maître Robinton considéra ses trois ravisseurs.
   — Je vous pardonne en mon nom personnel. Mais vous avez accepté des
marks pour faire le mal, ce qui est très répréhensible. Et vous étiez prêts à
réduire un Harpiste au silence, ce qui est encore pire. Car lorsque la libre
expression est bâillonnée, non seulement moi, mais chacun en souffre.
   Il s’assit, comme incapable de rester debout plus longtemps.
   Groghe se pencha vers Warbret et Bargen et leur murmura quelque chose.
Toric, qui n’entendait pas, s’approcha pour écouter, imité par Ranrel,
Deckter et Laudey. Nessel avait l’air très gêné entre Asgenar et Larad,
tandis que Sangel et Toronas discutaient un point de détail.
   Les Maîtres d’Ateliers s’étaient également regroupés autour de Fandarel
qui leur parlait à voix basse. Morilton ne prit la parole qu’une seule fois,
puis se tut, se contentant d’écouter les autres avec attention. Il représentait
les verriers au tribunal, aucun des autres maîtres n’ayant accepté cette
responsabilité.
   — Seigneurs et Maîtres d’Ateliers, vous pouvez vous retirer dans le
Grand Hall si vous le désirez, répéta Jaxom.
   — Nous sommes très bien ici, dit Groghe.
   Pensant que Robinton se trouverait bien d’un verre de vin, Jaxom lui en
remplit un, puis goûta avant de le lui passer avec un sourire rassurant.
Maître Robinton feignit un mouvement de recul, puis, levant son verre, but
d’un air connaisseur – jeu muet qui provoqua des rires et des acclamations
dans la foule et contribua à réduire la tension.
   — Ce qui me contrarie le plus, dit Robinton à Jaxom, c’est qu’on pourrait
croire que je ne tiens plus mon vin à me voir ainsi endormi presque au
début d’une Fête.
   — Nous avons rendu notre verdict, Seigneur Jaxom, annonça Groghe.
   Tous les Seigneurs reprirent leurs places.
   — Nous aussi, dit Maître Idarolan en se levant.
   — Quelle est votre décision, Seigneur Groghe ? demanda Jaxom.
   — Sigomal et Begamon ont prouvé qu’ils étaient indignes de gouverner.
Ils se sont déshonorés. D’abord en concevant et exécutant une action
punitive dirigée contre un autre Fort ou propriété commune, à savoir le
Terminus, et ensuite en enlevant une personne pour se livrer à un chantage
contraire aux intérêts de la planète et de la population.
   Sigomal accepta cette décision avec une certaine dignité, mais Begamon
se mit à sangloter et se jeta à genoux.
   — Nous connaissons tous Sousmal, le troisième fils de Sigomal, et nous
avons décidé qu’il gouvernerait temporairement le Fort de Bitra jusqu’à
décision définitive du Conseil des Seigneurs. Vu que Begamon n’a pas
d’enfant assez âgé pour gouverner à sa place, nous avons nommé son frère,
Ciparis, Seigneur temporaire jusqu’à plus ample informé. Gomalsi sera
exilé avec son père pour le rôle qu’il a joué dans la première attaque contre
Siav, pour la part qu’il a prise à l’enlèvement, et parce que, se nommant
capitaine d’un bateau de haute mer sans en avoir les qualifications, il a
offensé tous les membres de l’Atelier des Pêcheurs. Nous proposons qu’ils
soient exilés sur l’une des Iles de la Ceinture Orientale.
   Sigomal gémit et Gomalsi étouffa un cri de protestation.
   — Maître Norist est dépouillé de son rang, de même que les autres
membres du complot, dit Idarolan. Tous seront exilés. La même île leur
conviendra, où ils pourront vivre en communauté d’esprit avec les autres
exilés.
   Il se tourna ensuite vers tous les Verriers présents dans la foule.
   — Cette assemblée a décidé que vous deviez accepter Maître Morilton
pour Maître d’Atelier, jusqu’à ce que nous, vos pairs, décidions que vous
pouvez choisir, sans préjugés, un homme d’esprit plus ouvert et plus
visionnaire que Norist.
   Lytol hocha la tête à l’adresse de Jaxom, qui devait prononcer le verdict
concernant les autres prévenus. Jaxom n’avait jamais eu à condamner un
homme pour le restant de ses jours, mais il repensa à l’angoisse éprouvée
lors du sauvetage de Maître Robinton.
   — L’exil ! annonça-t-il.
   La plupart acceptèrent la décision sans broncher, mais les deux plus
jeunes eurent l’air si désespéré que Jaxom ajouta :
   — Vos familles pourront vous accompagner en exil si elles le désirent.
   Il vit Sharra sourire et Lessa approuver de la tête.
   — Les condamnés vont maintenant retourner dans leurs cellules et seront
convoyés demain jusqu’à leur lieu d’exil. À partir de maintenant, ils sont
sans fort, sans métier, et ne sont plus protégés par les Weyrs. L’audience est
levée.
   Les gardes encerclèrent les condamnés, et juges et jury entrèrent dans le
Fort.

   Il y eut assez de provisions pour nourrir la foule inattendue venue à
Ruatha. Sharra, trouvant un instant pour parler avec Jaxom, lui confia que
tout le monde s’était montré très obligeant, Weyr, Fort et Atelier, en
accumulant assez de nourriture pour que personne ne s’en aille affamé.
   — Et tu as été magnifique, mon chéri, ajouta-t-elle. C’était une affaire
terrible à juger, mais étant donné les preuves et les aveux, personne ne peut
trouver à redire à ta décision. La sentence a été plus douce qu’ils ne le
méritaient. Quand j’ai vu les contusions de Maître Robinton…
   — Se remettra-t-il ?
   Jaxom se demandait s’il n’avait pas été trop clément, mais il aurait été
incapable de prononcer la peine capitale. Si Maître Robinton était mort, ou
si Biswy n’était pas décédé d’une défaillance cardiaque, il aurait peut-être
dû décider autrement.
   À ce point, le Seigneur Groghe vint le trouver et lui confia que, si les
crimes avaient eu lieu dans son Fort, il aurait fait exactement la même
chose. À la surprise de Jaxom, le Seigneur Corman l’approcha aussi plus
tard dans la soirée.
   — Félicitations, Jaxom. C’est la seule chose que vous pouviez faire étant
donné les circonstances.
   Le Seigneur de Nerat ne resta pas pour le dîner et ne retourna jamais en
visite au Terminus. Mais désormais il n’empêcha plus ses vassaux d’utiliser
les nouveaux produits, ni les jeunes d’aller étudier dans le Sud. De tous les
objets produits à partir des instructions de Siav, le Seigneur Corman
n’achetait que du papier, remarquant un jour en présence de son Harpiste
que Bendarek avait découvert une forme de papier tout seul avant le réveil
de la « machine ».
   Le lendemain matin, trois escadrilles du Weyr de Fort arrivèrent à Ruatha
pour convoyer les condamnés jusqu’à leur lieu d’exil. On leur promit de
remettre leurs lettres à leurs familles. Celles qui voudraient rejoindre les
exilés y seraient transportées dès qu’elles seraient prêtes.
   Maître Idarolan avait choisi lui-même le lieu d’exil.
   — Pas trop grand, pas trop petit, avec beaucoup de poisson, un peu de
gibier, quoique les wherries soient une nourriture bien monotone. Grande
abondance de fruits et de légumes. Ils devront travailler pour survivre, mais
pas plus que nous.
   — Et les Chutes ? demanda Jaxom.
   Maître Idarolan haussa les épaules.
   — Il y a quelques grottes, et vous vous occupez de régler ce problème
pour l’avenir. Ils pourront s’en accommoder ou non. Il y a aussi un volcan
éteint et des traces d’occupation humaine antérieure. Cette île est beaucoup
plus hospitalière que le Continent du Far West, où ils n’auraient trouvé que
du sable et des serpents.
   Quand les condamnés furent installés sur les dragons, on leur tendit des
sacs contenant les outils indispensables et quelques provisions, puis les
escadrilles disparurent dans l’Interstice.
   Asgenar et Toronas s’en allèrent assister le jeune Sousmal à Bitra. En
retournant au Fort de la Baie, D’ram déposerait Lytol au Fort de Nerat pour
communiquer la décision de l’assemblée à Ciparis, jusque-là Intendant de
Begamon.
   Brand et ses aides s’occupaient du transport des nombreux visiteurs,
trouvant des provisions de bouche à ceux qui avaient épuisé les leurs, et
supervisant les servantes qui nettoyaient les déchets et réparaient les
dommages causés par la foule.
   Jaxom ressentit une satisfaction perverse quand Sharra, l’air déchiré entre
ses responsabilités, lui demanda si on avait besoin d’elle.
   — On t’attend au laboratoire du Yokohama.
   — Oui, Oldive et moi.
   Il hocha la tête en la serrant dans ses bras. En un sens, ce serait un
soulagement pour lui de pouvoir éclaircir ses idées sans lui communiquer
son découragement.
   — Je vais passer quelque temps avec les enfants, dit-il. Pour le moment,
on n’a pas besoin de moi, ni au Terminus ni sur le Yokohama.
   Ce n’était pas tout à fait vrai, et Sharra le savait. Elle sourit quand même,
l’embrassa et le laissa seul dans leur chambre.
   De sa fenêtre, il les regarda, elle et Oldive, monter le jeune bleu
maintenant posté à Ruatha – et cela lui rappela malheureusement G’lanar.
   Je suis là, lui dit doucement Ruth de son weyr.
   Tu es toujours là pour moi, mon cher ami.
   Vous avez fait ce que vous deviez faire. Vous n’avez rien à vous
reprocher.
   Mais il faut maintenant affronter les suites.
   Vous avez agi en homme d’honneur. D’autres ne peuvent pas en dire
autant. Que pouviez-vous faire de plus ?
   Bonne question, Ruth, très bonne question.
   Jaxom s’étira sur son lit, les mains croisées derrière la tête.
   Aurais-je pu éviter ce dénouement ?
   Comment ? En n’aidant pas Piemur et Jancis à dégager Siav ce fameux
jour ? Quelqu’un d’autre aurait trouvé la machine. Plus de bien est sorti de
ce jour de travail que de tout autre – à part le jour où nous avons recouvré
l’œuf de Ramoth, et l’expédition d’hier dans l’avenir, où nous avons
confirmé notre réussite…
   Jaxom sourit malgré sa tristesse.
   Les hommes ne pensent pas comme les dragons, reprit Ruth, pensif. La
plupart du temps, les dragons comprennent leur compagne. Parfois, comme
en ce moment, je ne comprends pas pourquoi vous êtes troublé. Vous
permettez à chacun de penser ce qu’il veut tant qu’il ne vous impose pas ses
idées. Vous écoutez impartialement les deux côtés d’un problème. Vous
permettez à tous de faire ce qu’ils veulent, pourvu qu’ils ne nuisent à
personne, et surtout pas à quelqu’un que vous aimez et admirez.
   Mais dès que nous avons appris que Sigomal complotait contre Robinton,
nous aurions dû l’arrêter.
   Ses plans étaient-ils connus ?
   Non, pas avec précision.
   Et vous avez pris des mesures pour protéger le Harpiste.
   Qui se sont révélées inutiles.
   Ce n’est pas votre faute. Qui aurait pensé qu’ils tenteraient quelque
chose pendant une Fête, au milieu d’une telle foule ? Il faut écarter ces
pensées négatives qui vous abattent. Nous avons mieux à faire…
   En effet ! dit Jaxom, se tournant sur le ventre et enfouissant sa tête dans
l’oreiller, et se demandant si Ruth et lui parviendraient à résoudre le
problème posé par Siav.
   Ce n’est pas un problème, Jaxom. Car il est déjà résolu. Siav vous l’a dit.
Et il vous l’a montré.
   Et tu es d’accord pour prendre ce risque ?
   Nous sommes allés dans l’avenir pour voir si nous avions réussi. Par
conséquent, nous accomplirons cette mission parce que nous l’avons déjà
accomplie. Quel exploit !
   Ruth semblait impatient et enthousiaste. Surpris, Jaxom se releva sur les
coudes.
   Ce sera un challenge plus excitant que le sauvetage de l’œuf de Ramoth,
reprit Ruth. Et encore plus important pour l’avenir de ce monde. C’est à
cela que vous devez penser, et non pas aux tristes événements passés. Ce
qui est fait est fait, et rien ne pourra le défaire.
   Sharra t’a-t-elle parlé avant de partir ? demanda Jaxom, soupçonnant sa
femme d’avoir enrôlé l’aide de son dragon.
   Ce n’était pas nécessaire. Ne suis-je pas toujours proche de votre esprit
et de votre cœur ?
   Toujours, mon cher cœur, toujours !
   Sur quoi, revigoré, Jaxom se leva. Il avait encore beaucoup à faire à
Ruatha avant de pouvoir retourner au Terminus et sur le Yokohama, la
conscience tranquille.
                            Chapitre dix-neuf


   Siav avait expliqué à Fandarel et Bendarek comment exactement
modifier et renforcer les réservoirs d’HNO3 qui devaient corroder les
enveloppes métalliques des moteurs antimatière, et ils avaient suivi ses
instructions à la lettre.
   — Processus très lent, c’est certain, mais le taux de pénétration peut être
mesuré et monitoré, dit Siav au Maître Forgeron. Les facteurs de sécurité
intégrés aux grands moteurs interstellaires étaient immensément
sophistiqués, et les données de construction ne sont pas disponibles pour
trouver un moyen plus efficace de les annuler, de sorte que cette méthode
rudimentaire est notre seule option. C’est pourquoi il est prudent de prévoir
une large fenêtre, dont la longueur a été calculée à deux semaines, plus ou
moins quelques jours. Le temps que les dragons transfèrent et positionnent
les moteurs sur l’Étoile Rouge, la corrosion devrait avoir pénétré presque
jusqu’à la capsule d’antimatière.
   — Écoutez, Siav, je sais à quelle vitesse l’agenothree corrode le métal…
commença Fandarel.
   — Pas le métal utilisé pour ces vaisseaux, Maître Fandarel.
   — Ah oui, dit Fandarel, se passant la main dans les cheveux, perplexe.
Ce qui m’étonne, c’est la quantité d’agenothree requise pour atteindre
l’antimatière.
   Un diagramme apparut sur l’écran : un bloc massif entourant un cube
ridiculement petit, enfermé dans une sphère à peine plus grande, et Siav
reprit :
   — Comme il a déjà été expliqué, l’antimatière représente une masse très
faible d’approximativement deux cents grammes.
   — Franchement, Siav, c’est ce que j’ai du mal à admettre ; comment
deux cents grammes de n’importe quoi peuvent-ils propulser dans l’espace
un vaisseau de la taille du Yokohama ?
   — N’appréciez-vous pas l’efficacité, Maître Fandarel ? demanda Siav,
d’un ton qu’on aurait pu qualifier d’amusé, et Fandarel avait souvent
l’impression que la machine s’amusait. Le moteur matière/antimatière
représente la quintessence de l’efficacité. Il n’exige qu’une très petite
quantité de matière.
   — Avec deux cents grammes de poudre noire ou même de nitroglycérine,
on ne peut pas faire sauter grand-chose, répliqua Fandarel.
   — L’énergie explosive dégagée par l’antimatière n’est en rien
comparable à celle de la poudre noire ou de la nitroglycérine. Malgré la
distance, vous pourrez voir l’éclair de l’explosion avec un télescope
ordinaire quand l’antimatière explosera sur l’Étoile Rouge. Alors que vous
ne verriez rien du tout avec deux cents grammes de poudre noire ou de
nitroglycérine. Soyez assuré que cette installation comprend parfaitement la
puissance qui sera dégagée.
   Perplexe, Fandarel continua à se gratter la tête.
   — Vous êtes un excellent artisan, Maître Fandarel, et vous avez appris à
une vitesse étonnante au cours de ces derniers quatre ans et neuf mois. Mais
comme l’antimatière, contrairement à l’atome que vous avez étudié
récemment, ne peut pas être étudiée en laboratoire, vous devez vous en
remettre aux explications théoriques. L’antimatière ne peut pas être mise en
présence de la matière telle que vous la connaissez – minerai, terre, gaz,
eau. L’antimatière peut être confinée, comme elle l’est dans le moteur du
vaisseau, et, une fois contrôlée, devient la source d’énergie la plus puissante
que l’humanité ait à sa disposition. À ce stade de vos études de physique,
vous ne pouvez pas comprendre ces concepts. Mais vous pouvez les utiliser
à votre avantage – grâce aux techniques connues de cette installation et aux
sauvegardes déjà exposées. Dans la suite de vos études, vous arriverez à
comprendre même les anomalies de l’antimatière. Mais pas maintenant. Le
temps devient un facteur critique. L’Étoile Rouge doit être délogée de son
orbite actuelle exactement à l’endroit où elle approchera plus tard la
cinquième planète de votre système.
   « Avez-vous des colliers d’assemblage pour fixer les réservoirs d’HNO3
aux moteurs ?
   — Oui, dit Fandarel, montrant ceux que lui et ses meilleurs maîtres
avaient confectionnés pour maintenir les réservoirs étroitement collés aux
moteurs et permettre au liquide corrosif de suinter sur le métal en un flux
régulier.
   — Alors, vous devriez commencer à les installer.
   L’écran projeta un autre schéma.
   — Je pourrais faire ça en dormant, grommela Bendarek.
   — Il serait malavisé de vous endormir dans l’espace, Compagnon
Bendarek, répliqua immédiatement Siav.
   Bendarek grimaça et lança à Fandarel un retard d’excuse.
   — N’oubliez pas de vous attacher quand vous serez en AEV, reprit Siav.
F’lar et son bronze seront dans la soute en cas d’urgence.
   Rassemblant leur matériel, Fandarel et Bendarek se dirigèrent vers le Sas
E-7, le plus proche de la galerie des machines. Les grandes bouteilles
d’agenothree, les plus grandes qu’eût jamais fabriquées Fandarel,
entouraient les parois du sas où les attendaient les autres membres de
l’équipe, tous revêtus de leur combinaison, à part le casque. Quand
Fandarel et Bendarek furent prêts, ils coiffèrent et assurèrent leurs casques,
chacun des six hommes vérifiant la bouteille d’oxygène et le harnais de
sécurité de son équipier.
   Sur un signe de tête de Fandarel, Bendarek ferma le sas, puis ouvrit la
porte extérieure. Evan et Belterac prirent une bouteille, Silton et Fosdak en
prirent une autre. Bendarek tendit les colliers d’assemblage à ses
camarades, vérifiant que chacun avait les outils nécessaires. Puis Fandarel
posa le pied sur l’échelle menant du sas à la galerie des machines.
   Malgré sa taille et son volume imposants, le Maître Forgeron paraissait
minuscule auprès de la masse énorme contenant les deux cents grammes
d’antimatière si efficaces. Pour une fois, Fandarel se sentit tout petit au
regard de la tâche à accomplir : grain de sable à côté d’une dune. Mais il y
avait un travail à faire, pour lequel il était qualifié, alors il écarta la
comparaison de son esprit, et, sans jeter un regard en arrière, fit signe à
Evan et Belterac de le suivre.
   Ils étaient tous habitués à l’apesanteur et aux activités extravéhiculaires,
et parfaitement conscients des dangers inhérents à ce nouvel
environnement. À la surprise de Fandarel, Terry, son bras droit depuis si
longtemps, n’avait pas supporté l’immensité de l’espace, ni même le
manque de gravité, quoiqu’il n’eût jamais rechigné à voyager à dos de
dragon. Il y avait eu quelques accidents – cinq exactement – mais
heureusement, il y avait toujours des dragons dans les parages, et les
hommes qui avaient détaché leurs harnais de sécurité par inadvertance
avaient été ramenés à bord du Yokohama. Belterac était le seul à avoir
surmonté sa peur et continué l’entraînement. Mais Belterac était de nature
flegmatique.
   Enfin, la main gantée de Fandarel toucha l’échelle d’accès, montant le
long de la galerie des machines. Hors de sa portée, à une demi-longueur, se
trouvaient les poutrelles rondes auxquelles était attachée la cargaison durant
le long voyage de la Terre jusqu’à Pern. Quand le moment viendrait
d’emporter les moteurs sur l’Étoile Rouge, les dragons, protégés du froid
cuisant de l’espace pas des gants spéciaux, saisiraient ces poutrelles et
disparaîtraient dans l’Interstice. Siav doutait toujours, Fandarel le savait,
que les dragons, même en s’y mettant à plusieurs centaines, pussent
déplacer une telle masse. Pourtant, s’ils devaient avoir confiance en ce que
Siav leur disait, Siav pouvait leur rendre la politesse. S’assurant que
Belterac et Evan le suivaient, Fandarel attacha son harnais à la rampe de
l’échelle, et, posant les mains sur les premiers échelons, il se hissa.
   La montée fut longue. Il arriva enfin au sommet du moteur, assez large
pour que cinq dragons s’y posent à la queue leu leu. Et le moteur était
quatre fois plus long que large. Fandarel n’était pas encore habitué à des
dimensions si colossales.
   Le diagramme de Siav bien présent à l’esprit, Fandarel avança avec
précaution vers l’endroit où il devait positionner les bouteilles d’HNO3. La
destruction de ce métal étonnant désolait Fandarel, et d’autant plus que Siav
lui avait affirmé que Pern ne possédait pas les minerais nécessaires à la
reproduction d’un tel alliage.
   Bendarek et Fosdak étaient restés en bas pour attacher les câbles de
halage aux bouteilles. Quand ceux d’en haut eurent assuré leurs harnais, ils
purent hisser les bouteilles sans que leurs efforts les fassent dériver dans
l’espace. L’équipe était bien entraînée, et les bouteilles hissées furent
bientôt arrimées au moteur. Finalement, ils y fixèrent les panneaux solaires
noirs qui empêcheraient l’agenothree de geler ou bouillir durant l’opération.
Puis, Bendarek tendit cérémonieusement à Fandarel la clé permettant
d’ouvrir les buses par où s’écoulerait l’agenothree corrosif.
   — Trois moins un, reste deux, dit Fosdak avec son impudence habituelle.

  — Je sais, je sais, dit Hamian avec irritation, le visage inondé de sueur,
repoussant à deux mains ses cheveux en arrière, et regardant F’lar dans les
yeux.
   Hamian travaillait, nu jusqu’à la ceinture dans la chaleur qui faisait partie
de la pénibilité de son métier. L’objet du litige était le matériau plastique
qu’Hamian, Zurg, Jancis, et une cinquantaine d’autres compagnons et
maîtres de divers Ateliers, essayaient de produire en quantité – et qualité –
suffisantes pour protéger les chevaliers-dragons lors de leur épique
entreprise.
   Tandis que le plastique qu’il avait fabriqué en appliquant les formules de
Siav était souple et résistant pour l’enveloppe extérieure, le rembourrage et
la doublure de coton posaient des problèmes à l’assemblage. Comme
l’enveloppe extérieure en plastique devait être imperméable à l’air, il était
impossible de la coudre. Hamian avait essayé des colles de toutes les sortes,
essayant d’en trouver une qui ne devînt pas friable dans l’espace tout en
liant bien les trois couches. Il ne comptait plus les combinaisons qu’il avait
envoyées sur le Yokohama pour qu’on les teste.
   En comparaison, les gants pour les dragons avaient été relativement
simples à confectionner, même si les pieds des dragons étaient aussi
différents, en longueur et en largeur, que les pieds des humains. Il leur avait
quand même fallu plusieurs mois pour fabriquer les trois cents paires
nécessaires.
   — Oui, je sais que le délai approche, F’lar, mais nous travaillons jour et
nuit. Nous avons cent soixante-douze combinaisons terminées et testées.
   Il leva les mains au ciel, résigné.
   — Personne n’a rien à vous reprocher, dit F’lar.
   — Écoutez, dit Jaxom d’un ton conciliant, au pire, nous pouvons
transporter les moteurs en trois fois. Les combinaisons sont de tailles assez
variées pour que les chevaliers-dragons puissent les échanger.
   F’lar fronça les sourcils, n’appréciant pas cette alternative.
   — Ce n’était qu’une suggestion, dit Jaxom. Cela permettrait à Hamian de
relâcher un peu la pression.
   — Mais ce devait être un effort commun…
   — Vous savez aussi bien que moi, F’lar, que Siav a prévu une large
fenêtre, dit Jaxom, présentant ses arguments aussi subtilement que possible,
pour que F’lar ne réalise pas que Siav ne voulait pas plus de deux cents
combinaisons.
   La nécessité de manipuler ses meilleurs amis ne plaisait pas à Jaxom,
mais c’était pourtant capital s’il devait exécuter le plan de Siav.
  — Ce n’est pas comme si les moteurs devaient être déposés tous les trois
en même temps.
  — Oui, c’est vrai, dit F’lar, s’épongeant distraitement le front.
  — Combien de temps mettons-nous maintenant à ôter nos
combinaisons ? Une demi-heure au plus. Hamian n’a plus besoin que d’en
fabriquer une vingtaine – davantage si possible, bien sûr, mais nous en
avons déjà presque assez.
  — Et le temps presse, dit Hamian, se détendant légèrement.
  Il n’aurait pas aimé échouer dans cette entreprise, mais ils avaient perdu
beaucoup de temps à régler de petits détails auxquels personne n’avait
pensé dans l’enthousiasme du début.
  — Tout prend plus de temps et coûte davantage que prévu. Zut, je ne
voudrais pas vous faire échouer !
  — Qui pourrait le prétendre ? demanda Jaxom. Vous avez déjà assez de
combinaisons comme ça.
  F’lar regarda Jaxom, légèrement étonné. Sachant qu’il venait d’usurper
une prérogative de F’lar, Jaxom arbora son sourire le plus engageant et
haussa modestement les épaules.
  — Oui, comme vous le dites, Jaxom, il y a assez de combinaisons si les
chevaliers-dragons les échangent.
  — Alors, je peux prendre le temps de manger un morceau ? dit Hamian,
rayonnant de soulagement. Vous me tenez compagnie ? ajouta-t-il, montrant
sous l’auvent une table posée sur des trétaux.
  Certains de ses collaborateurs se servaient, car chacun mangeait quand il
en trouvait le temps.
  — Les chevaliers-dragons sont toujours les bienvenus à notre table.
  Jaxom sentit que F’lar l’observait pendant tout le repas, mais il feignit de
ne pas le remarquer. Il allait secrètement demander à Siav de relâcher un
peu sa pression sur Hamian. Il faisait l’impossible – mais il ne pouvait pas
se douter que Siav rejetait délibérément des combinaisons sans doute
parfaitement acceptables à tous égards. Deux cents combinaisons – et pas
une de plus – résoudraient les problèmes des voyages temporels de Jaxom.

  Bien que le Terminus supportât l’essentiel des efforts pour le dernier
assaut contre les Fils, une agitation fébrile régnait sur toute la planète à
mesure que les jours du dernier mois passaient les uns après les autres.
   Oldive et Sharra avaient enrôlé autant de guérisseurs que possible, et
aussi, à la suggestion de Maître Nicat, quelques tailleurs de diamant,
habitués à travailler à la loupe et avec de petits outils. On redoubla d’efforts
pour trouver le « prédateur » des Fils le plus efficace. On en avait essayé
beaucoup, mais aucun ne s’était révélé assez virulent au goût de Siav. Et
une fois sélectionné, le virus choisi – modifié en forme plus parasitaire –
devrait être capable de se répliquer en utilisant le matériau des ovoïdes.
   Dans les salles de classe du Terminus et le laboratoire du Yokohama, tous
les chercheurs passaient de longues heures à des travaux durs et monotones,
malgré la fatigue visuelle, les migraines et les douleurs dorsales.
   Siav les consolait.
   — Les Fils sont des organismes très désorganisés, pas même aussi
organisés que les bactéries indigènes que vous avez isolées au cours de vos
études de biologie. On ne peut pas vous demander de comprendre la
reproduction d’une telle forme de vie.
   — Nous n’avons pas assez de temps ! dit Mirrim entre ses dents.
   C’était sa trouvaille que Siav venait de rejeter.
   — Bien sûr, nous pourrions les garder pour les étudier après, dit-elle en
s’éclairant.
   Devant l’air horrifié de ses collègues, elle se ravisa.
   — Non, je suppose que non. Alors, retour au microscope. C’est mon
quatre-vingt-dix-huitième essai de la journée. Je décrocherai peut-être le
gros lot au centième !
   — Encore vingt-deux jours ! soupira Oldive en se remettant au travail.

   Plus tard, quand Lytol écrivit l’histoire des années de Siav, il ne se
souviendrait que des résultats, pas de la frénésie qui les avait accompagnés,
tout en reconnaissant tous ses mérites à quiconque avait participé aux
différents projets.
   Finalement, tous les préparatifs furent terminés – deux jours entiers avant
la date fixée par Siav.
   Deux cents chevaliers en combinaisons montés sur deux cents dragons
gantés attendaient le signal dans leurs Weyrs. Neuf autres chevaliers-
dragons en combinaisons s’apprêtaient à jouer leur rôle dans cette grande
entreprise, en disséminant les parasites qui devaient détruire les ovoïdes.
Les trois chefs, F’lar, N’ton et Jaxom, attendaient dans la soute du
Yokohama. Lessa s’y trouvait aussi avec Ramoth qui préparait sa ponte, et
Jaxom n’avait pas osé demander à F’lar et Mnementh comment ils avaient
minuté l’événement avec tant de précision. Lessa acceptait de ne pas
participer à cette aventure, mais son exclusion ne lui plaisait pas.
   Maître Fandarel et Belterac s’apprêtaient à séparer la galerie des
machines du Yokohama de la sphère principale. Bendarek sur le Bahrain, et
Evan sur le Buenos Aires se préparaient à procéder à la même opération.
Cela fait, les dragons viendraient prendre leurs places.
   Siav avait désigné F’lar pour transporter le moteur du Yokohama et le
déposer approximativement au milieu de la Grande Faille de l’Étoile
Rouge. Jaxom devait emmener son groupe à un bout de la Faille, et N’ton
devait déposer le sien à l’autre bout, à proximité des immenses cratères – et
quand. Empêcher N’ton de le deviner, c’était là le hic.
   Chaque groupe de bronzes s’adjoindrait trois dragons bruns, bleus et
verts, dont Mirrim, qui dissémineraient les parasites des ovoïdes sur toute la
surface de la planète et dans l’anneau d’ovoïdes en orbite autour de son
équateur. Oldive et Sharra avaient terminé leur mission juste à temps. Le
centième essai de Mirrim s’était révélé le bon.
   Le front plissé de concentration, Maître Fandarel tapa d’un doigt prudent
les mots de passe qui devaient activer la séquence appropriée pour libérer
les moteurs. Siav avait dû les chercher longtemps avant de les trouver dans
les codes secrets des fichiers personnels des capitaines.
   — Voilà ! dit le Maître Forgeron, l’air triomphal.
   Le moniteur afficha des lumières, puis un message s’éclaira – mais pas
celui qu’attendait Fandarel.
   — Il y a un problème, dit-il. L’ordinateur refuse d’activer.
   — Le mot de passe a été donné, la séquence nécessaire a été fournie. La
séparation devrait se produire, dit Siav.
   — L’écran dit « Incapable d’activer ».
   — Incapable d’activer ? dit Siav, d’un ton sincèrement surpris.
   — Incapable d’activer, répéta Fandarel, se demandant quel pouvait être le
problème.
   La machinerie du Yokohama, bien que dormante depuis des siècles, avait
toujours réagi aux sollicitations.
   — Je vais recommencer, dit Fandarel.
   — Un examen est en cours pour déterminer s’il s’agit d’un mauvais
fonctionnement de l’ordinateur, répondit Siav.
   — Maître Fandarel ? demanda Bendarek du Bahrain. Pouvons-nous
commencer ?
   — La séparation n’est pas encore accomplie, dit Fandarel, étreint par un
puissant sentiment d’échec et espérant qu’il ne durerait pas.
   — Ne devrais-je pas essayer, pour voir si le Bahrain réagit mieux ? dit
Bendarek, essayant de réprimer son impatience.
   — Siav ?
   Fandarel avait toujours été généreux ; si Bendarek réussissait, tant mieux.
   — Aucun mauvais fonctionnement n’a été découvert dans le programme,
dit Siav. Il est recommandé que le Bahrain procède à la séparation.
   Bendarek n’eut pas plus de chance que Fandarel.
   — Mon écran affiche : « Mauvais fonctionnement découvert ». Mauvais
fonctionnement de quoi ?
   Sur le Buenos Aires, Evan entra son programme, et reçut en réponse :
« Panne mécanique ».
   — Quel est le diagnostic correct ? demanda Fandarel, se sentant un peu
justifié par l’échec des autres.
   — Tous peuvent être corrects, dit Siav. Recommençons au départ.
   Fandarel pensa qu’il pouvait profiter de l’idée, et répéta, mais sans taper
les touches, la séquence qu’il avait entrée.
   — Il s’agit d’un mauvais fonctionnement mécanique, annonça Siav.
   — Bien sûr ! tonitrua Fandarel, réalisant que ce ne pouvait pas être autre
chose. Ces vaisseaux sont dans l’espace depuis deux mille cinq cents ans.
Les parties mécaniques ont besoin de maintenance.
   — C’est correct, Maître Fandarel, dit Siav.
   — Pourquoi ce délai, là-haut ? demanda F’lar de la soute.
   — Un petit problème, répondit Fandarel. Où ? ajouta-t-il à l’adresse de
Siav.
   — Les colliers d’assemblage sont grippés, par manque d’entretien.
   — Pas simplement gelés, non ? demanda Fandarel.
   — Vous avez beaucoup appris, Maître Fandarel. Heureusement, les
colliers peuvent être lubréfiés de l’intérieur, par un accès très étroit.
   L’écran s’alluma et projeta un schéma de l’aire comprise entre les deux
coques du Yokohama.
   — Toutefois, un lubréfiant spécial s’impose, car il fait très froid dans
cette section, et les huiles ordinaires se figeraient. Un mélange de néon,
d’hydrogène et d’hélium liquides avec une faible adjonction de fluide au
silicone devrait convenir. Ce sera l’équivalent d’une huile pénétrante mais
adaptée aux très basses températures. Le faible poids moléculaire des gaz
provoque leur évaporation, mais leur viscosité est très basse et entraîne
l’huile de silicone plus lourde jusqu’aux interstices les plus ténus. Cela
résoudra notre petit problème.
   — Petit problème ? dit Fandarel, perdant patience pour une fois. Nous ne
possédons pas ces gaz liquides.
   — Vous avez les moyens de les produire, si vous vous souvenez des
expériences sur l’hélium liquide.
   Fandarel s’en souvenait.
   — Cela prendra du temps.
   — Nous avons le temps, dit Siav. Une large fenêtre a été prévue pour ce
transfert. Le temps ne manque pas.
   Les chevaliers-dragons furent contrariés du délai – ils s’étaient
mentalement préparés avec leurs dragons à cette entreprise incroyable et
étaient impatients de passer à l’action.
   — Si ce n’est pas une chose, c’en est une autre, non ? dit N’ton avec un
sourire ironique.
   — Demain ? demanda Jaxom, souriant pour dissiper l’irritation de F’lar.
Demain, même heure, même poste ?
   F’lar repoussa sa mèche qui semblait ne jamais tenir à sa place, et fit
claquer ses doigts.
   — Nous allons prévenir les chevaliers-dragons, Siav.
   Malgré sa désinvolture de surface, Jaxom avait été incroyablement déçu
du délai. Plus que personne, il avait dû se préparer à l’effort fantastique que
Siav exigeait de lui et de Ruth.
   Un jour ne fait pas grande différence pour moi, Jaxom. Le repas que j’ai
fait hier me soutiendra plusieurs jours, dit Ruth, encourageant.
   Parfait, répondit Jaxom, plus lugubre que les circonstances ne le
justifiaient – mais il s’était préparé à agir aujourd’hui ! Eh bien, retournons
au Weyr Oriental pour mettre mes escadrilles au repos.

   En fait, il fallut plusieurs jours pour fabriquer le lubrifiant spécial. Jaxom
faisait manger à Ruth un petit wherry tous les soirs, et Ruth finit par se
plaindre qu’il serait tellement bourré de nourriture qu’il ne pourrait pas faire
un saut dans le passé, et encore moins deux.
   — Ça vaut mieux que de t’évanouir entre deux époques, répliqua Jaxom.
   Il passa ces journées d’oisiveté au Fort de la Baie avec Sharra, qui se
reposait de son travail intense au laboratoire. Elle avait maigri et avait les
yeux cernés. Au moins, il pouvait s’occuper d’elle. Et de lui. Et de
Robinton.
   Jaxom se désolait du changement survenu chez le Maître Harpiste,
changement subtil, mais, comme Lytol et D’ram, il se rendait compte que
Robinton s’était remis du choc physique, mais pas du choc moral de son
enlèvement. Il ne redevenait lui-même qu’en compagnie, mais trop souvent,
Jaxom le surprenait plongé dans ses pensées – troublantes et chagrines, à en
juger sur la tristesse de son regard. Il semblait également boire moins, et
avec moins de plaisir. Il continuait à faire les gestes de la vie par habitude,
mais il n’était pas là.
   Zair s’inquiète, dit Ruth à Jaxom, quand il le surprit à se morfondre sur
l’état du Harpiste.
   — Il lui faut peut-être encore un peu de temps pour récupérer, dit Jaxom,
tentant de se rassurer. Il n’est plus aussi jeune qu’autrefois, aussi résistant.
Et c’était une expérience traumatisante. Quand tout cela sera terminé, il
faudra trouver quelque chose pour le tirer de son apathie. Sharra l’a
remarquée aussi. Elle en parlera avec Oldive. Nous ferons quelque chose.
Dis-le à Zair. Maintenant, juste une fois de plus, revoyons la carte du ciel de
notre premier saut dans le passé.
   Nous la connaissons mieux que la carte du ciel actuel, dit Ruth, qui
s’exécuta pourtant.
   L’ordre de rassemblement leur parvint en fin d’après-midi. Fosdak, le
plus svelte des compagnons forgerons, s’insinua dans l’étroit accès et
pompa le lubrifiant dans les joints des énormes pinces retenant le moteur à
la coque. Ce travail exécuté sur les trois vaisseaux, Fosdak revint au
Yokohama, raisonnablement sûr du succès.
   De nouveau, Fandarel tapa le mot de passe et le code, puis la touche
« Entrée », et attendit. Cette fois, l’ordinateur répondit : « Prêt à exécuter ».
   — Je suis prêt à exécuter l’ordre, dit Fandarel.
   — Alors, allez-y, mon ami, allez-y ! s’écria F’lar.
   Fandarel activa le programme. Il ne sut jamais si quelqu’un d’autre
entendit les grincements et craquements métalliques et le « cling » final des
énormes pinces qui s’ouvraient, mais le bruit fut assez fort dans la section
des machines.
   — Séparation accomplie ! dit-il, activant l’optique extérieure pour juger
de l’effet.
   — Alerte aux Weyrs ! cria F’lar.
   Et Fandarel put admirer l’arrivée soudaine des dragons, chacun se posant
à son poste le long des poutrelles supérieures.
   — Magnifique !
   — Séparation réussie sur le Bahrain ! s’écria Bendarek.
   Fandarel ne voyait pas le Bahrain, mais Jaxom, si, car c’était sa plate-
forme de départ. Quand F’lar avait appelé les escadrilles – des Weyrs de
Benden, Igen et Telgar – placées sous ses ordres, Jaxom avait alerté les
siennes, d’Ista et des Weyrs Méridional et Oriental. Le rassemblement qui
suivit fut le plus impressionnant qu’il eût jamais vu de sa vie. Chacun prit
son poste au même instant, comme pendant les entraînements. Les serres
des dragons se refermèrent sur les longues poutrelles, et toutes les têtes
casquées se tournèrent vers la section de poupe où il attendait avec Ruth.
   Ruth, transmets les instructions sous forme de carte céleste. N’oublie pas
qu’il n’y a pas de cratère à l’endroit de la Faille où nous allons.
   Je sais, parce que c’est nous qui allons le provoquer, répondit Ruth d’un
ton transporté.
   Aucune confusion ne pouvait survenir pendant ce transfert ; les dragons
attendaient leurs instructions de Ruth. Aucun n’était allé sur l’Étoile Rouge.
Et tous les chevaliers-dragons avaient été prévenus que le saut dans
l’Interstice serait plus long que ceux dont ils avaient l’habitude, et qu’ils ne
devaient pas oublier de respirer régulièrement.
   Ils comprennent et ils sont prêts, dit Ruth.
   Jaxom prit une profonde inspiration et leva le bras.
   Alors, allons-y, dit-il abaissant le bras.
   Même s’il s’y attendait, le transfert parut long à Jaxom. Il compta trente
respirations posées. Dommage que Lessa ne se souvînt pas du temps qu’elle
avait mis pour remonter à quatre Révolutions dans le passé – cela l’aurait
rassuré. À trente-deux, Jaxom eut du mal à dominer son angoisse.
   Voilà ! s’écria Ruth, surgissant au-dessus de la Grande Faille.
   Dans le ciel, les constellations formaient les configurations attendues. Le
paysage était aussi lugubre à cette époque reculée qu’à celle de Jaxom.
   Il ramena son esprit à la tâche présente. Ils avaient dix minutes pour
déposer l’énorme moteur dans la faille.
   Ceux qui sèment les parasites sont au travail, dit Ruth.
   Jaxom donna l’ordre aux dragons d’abaisser leur charge, puis il eut un
grand sourire. Les dragons avaient réussi cet incroyable voyage ! Le poids
du moteur n’avait pas compté – car ils ne l’avaient pas considéré comme
sortant de l’ordinaire.
   Nous avons réussi, Ruth ! Nous avons réussi ! dit-il, transporté.
   Naturellement. Doucement maintenant, gardez le moteur horizontal,
ajouta Ruth, et Jaxom fit un signe aux dragons de queue qui descendaient
plus vite que ceux de tête. T’gellan demande à quelle profondeur nous
allons ?
   Dis-lui aussi loin que possible sans que les ailes des dragons ne touchent
les parois. On devrait trouver quelque protubérance rocheuse pour y
déposer le moteur. Doucement, descendez à vitesse régulière.
   Ils étaient bien au-dessous du rebord de la Faille quand il sentit tout le
moteur vibrer.
   Passons dessous, Ruth, pour voir si cette corniche conviendra. Les yeux
de Ruth brillèrent au-dessus du granit, puis ils se retrouvèrent sous la strate.
   Le moteur sera un peu incliné quand ils le lâcheront, dit Ruth, qui voyait
mieux que Jaxom dans la pénombre.
   Qui est à la proue ? demanda Jaxom.
   Heth, Clarinath, Silvrath, Jarlath.
   Demande-leur d’abaisser leur charge aussi loin qu’ils peuvent.
   C’est fait.
   Demande-leur de lâcher tout, mais d’être prêts à ressaisir la poutrelle. Il
ne faut surtout pas que ce moteur glisse dans l’abîme.
   Heth dit que si la poupe avance d’une demi-longueur, il y a une solide
corniche à la proue.
   Transmets ce message à Monarth.
   C’est fait.
   Jaxom vit les vibrations du moteur qui se stabilisait sur la corniche.
   Parfait. Jaxom fit signe aux chevaliers-dragons se trouvant face à lui de
lâcher tout.
   Cela fait, et les dragons continuant à planer au-dessus de leur charge,
serres ouvertes prêtes à la ressaisir, il jugea que la masse du moteur était
stable. Il consulta le chronomètre à son poignet. Huit minutes avaient passé.
Ils avaient terminé.
   Tout en faisant signe aux escadrilles de sortir de la Faille, il demanda à
Ruth de faire atterrir les dragons au bord de l’abîme.
   Le travail des semeurs se passe bien, Ruth ?
   Oui. Mirrim a fait atterrir Path une fois pour examiner les ovoïdes à la
surface. Il y en a beaucoup plus qu’elle ne s’y attendait.
   Dis à Path que Mirrim ne doit pas, sous aucun prétexte, rapporter un
échantillon. Nous en avons assez chez nous. dit Jaxom avec fermeté. Il ne
lui aurait plus manqué que ça, rapporter un artefact datant de mille huit
cents Révolutions !
   Path dit qu’il y en a beaucoup de pourris.
   Raison de plus pour les laisser où ils sont !
   Path n’en rapportera pas.
   Jaxom consulta son chronomètre. Une autre minute avait passé. Les
dragons et leurs maîtres regardaient autour d’eux avec curiosité.
   T’gellan demande si ces moteurs vont exploser tout de suite.
   Non, pas selon ce qu’indiquait la jauge de Bendarek quand il en a vérifié
le niveau. J’espère que tout va bien pour F’lar.
   De nouveau, l’aiguille des secondes avait fait un tour complet.
   Rappelle les autres, Ruth. Nous rentrons.
   Huit secondes plus tard, les chevaliers bruns, bleus et verts se posaient
près des bronzes.
   Maintenant se plaçait l’épisode dangereux, celui que redoutait Jaxom
depuis que Siav l’avait informé de son plan : ramener les dragons et leurs
maîtres sains et saufs à leur époque.
   Fais bien comprendre à chaque dragon qu’il doit rentrer à son propre
weyr. Le voyage aura duré quatorze minutes, de sorte qu’il n’y a pas de
danger qu’ils entrent en collision avec eux-mêmes au retour, n’est-ce pas ?
   Je vous ai dit bien des fois, Jaxom, qu’ils ne se perdront pas. Tous les
dragons savent rentrer à leur weyr.
   Chaque dragon doit bien faire comprendre à son maître que cet ordre ne
souffre aucune exception.
   Je leur dirai qu’ils sont trop loin de Pern pour désobéir. Et ils ne
désobéiront pas. En tout cas, pas les dragons. L’ordre est transmis. Je ne
suis peut-être pas une reine, mais les dragons ont confiance en moi.
   Encore étreint d’appréhension, Jaxom demanda à Ruth de s’élever un peu
au-dessus de la surface pour que tous les dragons puissent le voir.
   De retour à leurs weyrs, ils doivent ôter immédiatement leurs
combinaisons que des bruns viendront prendre pour les apporter au Weyr
de Fort.
   Pour notre voyage suivant, dit Ruth, avec une telle fierté que Jaxom en
resta pantois. Il avait vraiment tort de s’inquiéter que ce double saut dans le
passé n’affecte la résistance de son petit dragon. Il vit tous les casques
tournés vers lui, et il leva le bras, pour donner le signal du départ. Une
seconde plus tard, Ruth repartait pour le Yokohama.
   Curieusement, le retour lui sembla plus long, et pourtant ils émergèrent à
sa trentième respiration dans la soute du Yokohama. Il vit d’abord Ramoth,
Lessa debout près d’elle, puis F’lar surgit à leur côté. Jaxom jeta un coup
d’œil sur son chronomètre. Le voyage de F’lar avait duré les quinze minutes
entières que les dragons pouvaient supporter sans oxygène. La soute était
éclairée, mais pas assez pour distinguer si la couleur de Mnementh avait
terni. Baissant les yeux sur Ruth, il ne vit aucun changement dans l’éclat de
sa robe blanche.
   Mission accomplie, dit-il. Tout le monde est rentré sans problèmes ?
   C’est ce que dit Monarth. Heth…
   Ruth hésita, et Jaxom se crispa d’appréhension.
   Heth dit qu’ils sont tous rentrés, mais que plusieurs dragons ont une
mauvaise couleur.
   Si ce n’est que ça, un bon repas fera bien vite tout rentrer dans l’ordre.
Et toi ?
   Je me sens très bien. Nous avons très bien manœuvré. Jusqu’à présent.
   Maintenant, il faut trouver un prétexte pour accompagner ceux du
Buenos Aires, dit Jaxom en ôtant son casque.
   Vous en trouverez bien un.
   — Yohouuuu ! hurla F’lar avec exultation.
   Jaxom en fut si stupéfait qu’il faillit s’envoler du dos de Ruth. Le dragon
blanc, roulant des yeux ébaudis, tourna la tête et vit F’lar, quittant
Mnementh, filer comme une flèche vers Lessa, non moins étonnée. Il la prit
dans ses bras, et son élan les entraîna dans un lent tourbillon jusqu’à ce
qu’ils se cognent dans Ramoth. La grande reine arqua le cou pour observer
ce comportement extraordinaire.
   — On a réussi ! Les dragons de Pern ont réussi ! hurla F’lar à pleins
poumons en éclatant de rire.
   — Vraiment, F’lar… dit Lessa, s’efforçant de retrouver son équilibre.
   Mais Jaxom vit qu’elle souriait.
   — Oui, c’est une victoire extraordinaire pour tous les Weyrs, reprit-elle.
Une victoire magnifique ! Tu as tenu toutes tes promesses ! Bonne leçon
pour les Forts et les Ateliers !
   — En fait, Lessa, dit F’lar, reprenant son sérieux, nous n’avons pas tout à
fait terminé. Les escadrilles de N’ton doivent encore transporter le troisième
moteur. Puis il faudra attendre l’explosion, et voir si elle aura le résultat
escompté.
   Jaxom passa sa main sur ses lèvres. C’était parfois terrible de connaître
l’avenir. Mais il savait que cette grande entreprise aurait une heureuse issue.
   — Pas d’accidents dans vos escadrilles, Jaxom ? demanda F’lar.
   — Quelques dragons décolorés…
   — Ruth ne l’est pas, dit Lessa, scrutant le dragon blanc avec un sourire
approbateur.
   — Il dit que je l’ai bourré de nourriture. Lequel de nous deux annoncera
la nouvelle à Siav ? demanda Jaxom avec un grand sourire.
   — Tous les deux, dit F’lar, prenant Jaxom par les épaules pour
s’approcher de la console. Vous savez, je n’ai pas vu vos escadrilles.
   — Ni moi les vôtres, gloussa Jaxom. C’est que cette Faille est
gigantesque, dit-il, ouvrant tout grands les bras. Nous avons trouvé une
large corniche pour déposer notre moteur.
   — Siav est déjà prévenu, dit Lessa. Je lui ai dit que vous étiez tous partis
et que Mnementh restait en contact avec Ramoth. Curieusement, ajouta-t-
elle en regardant Jaxom, elle n’a pas entendu Ruth.
   — C’est bizarre, dit Jaxom, feignant la perplexité. Pourtant, Ramoth le
reçoit bien d’habitude. C’est peut-être parce que nous étions à l’extrême
nord de cette immense Faille.
   Ils arrivèrent à la console.
   — Siav ? dit F’lar.
   — Vous avez réussi. Tout le monde est bien rentré ?
   — Oui. Alors, doutez-vous toujours des capacités des dragons ? demanda
F’lar avec un rire triomphal. Vous ne vouliez pas croire que les dragons
pouvaient transporter ce qu’ils pensaient pouvoir.
   — Et nous avons tout fait dans les délais, dit Jaxom. Mon équipe a
déposé son moteur exactement là où vous vouliez. Sans problème !
   — Vous méritez tous des compliments pour votre courage et votre
audace.
   — N’exagérez pas les flatteries, Siav, dit F’lar.
   — Votre exploit est l’équivalent historique de la première bataille contre
les Fils livrée par les premiers dragons de Pern. Votre nom sera immortalisé,
au côté de ceux de Sean O’Connell, Sorka Hanrahan…
   — Alors là, Siav, c’est ce que j’appelle exagérer, dit Jaxom. Vous êtes le
seul à vous rappeler les noms de ces premiers combattants.
   — En fait, Jaxom, dit F’lar avec un grand sourire, Sebell m’a montré les
Archives restaurées de l’Atelier des Harpistes. Et les dix-huit chevaliers-
dragons qui ont participé à la première Chute furent honorés à leur époque.
Nous n’avons rencontré aucun des dangers que vous craigniez, reprit-il,
s’adressant à Siav.
   — Il est sage de se préparer à tout, dit Siav.
   — Eh bien, c’est fait, nous avons réussi.
   — Et vous méritez bien ça, dit Lessa, s’approchant avec une outre. Le
meilleur cru de Benden, dit-elle, la tendant à Jaxom avec un sourire plein de
coquetterie.
   Jaxom la regarda, étonné, puis sourit. Il était temps qu’elle le traite en
adulte. Puis il lui prit l’outre des mains et la leva pour porter un toast.
   — À tous les Weyrs de Pern !
   — À nous, en ce jour de triomphe !
   Jaxom but une longue rasade, puis passa l’outre à F’lar qui but à son tour
avant de la rendre à Lessa. Tandis qu’elle la portait à ses lèvres, F’lar se
tourna vers Jaxom.
   — Vous leur avez bien dit d’ôter leurs combinaisons pour le voyage
suivant ?
   — Comme prévu, les chevaliers-bruns les apporteront à N’ton au Weyr
de Fort.
   — Votre équipe a-t-elle bien disséminé ces parasites comme le voulait
Siav ?
   — Oui. Mirrim voulait ramener quelques échantillons d’ovoïdes vides,
dit-il, avec un clin d’œil à Lessa.
   Mais devant son air outré, il ajouta vivement :
   — Je lui ai interdit de le faire.
   — Encore combien de temps avant l’explosion, Siav ? demanda F’lar.
   — Selon les jauges des réservoirs d’HNO3, l’écoulement continue. La
corrosion se poursuit.
   — Ce n’est pas une réponse, dit F’lar, fronçant les sourcils.
   — Vous n’en saurez pas plus pour le moment, sourit Jaxom. Et il y a
encore le transport du troisième moteur.
   Ce qui lui posait un gros problème. Il avait désespérément besoin de
parler à Siav en particulier, pour voir s’il avait une idée de la façon dont
Jaxom pourrait s’insinuer dans les escadrilles de N’ton et faire accepter par
les dragons les coordonnées de Ruth pour ce second saut temporel de cinq
cents Révolutions dans le passé. Il savait qu’il avait réussi, puisque le
second cratère existait à l’extrémité sud de la Faille. Jaxom s’était mis la
cervelle à la torture chaque fois qu’il était seul avec Siav pour essayer de
trouver une solution évitant de mettre N’ton au courant. Non que N’ton eût
refusé ou qu’il ne fût pas discret, mais moins de gens connaîtraient cette
remontés temporelle, mieux ça vaudrait. Lessa serait furieuse des risques
encourus.
   Il regarda donc autour de lui, et demanda :
   — Nous sommes seuls sur le vaisseau, Lessa ?
   — Oh non ! sourit-elle. Tous les autres sont dans la passerelle, l’œil collé
au télescope dans l’espoir de voir l’explosion. Je leur ai pourtant dit qu’elle
n’était pas pour tout de suite. Mais ils étaient sûrs de pouvoir apercevoir les
escadrilles.
   Cette remarque coupa le souffle à Jaxom, mais Lessa poursuivit sans y
prêter attention :
   — Bien sûr, ils n’ont rien vu. Parfois, même Fandarel ne comprend pas
les grandes distances. Mais l’excitation d’aujourd’hui est partagée par tous.
   — Il y a combien de temps que nous sommes rentrés ? demanda F’lar.
   — Une vingtaine de minutes, répondit Jaxom. Les escadrilles de N’ton
ne sont pas encore prêtes, F’lar. Quelqu’un a-t-il besoin de votre
combinaison ?
   — Je ne crois pas, mais pour plus de sûreté, je vais l’ôter. Pouvez-vous
l’apporter sur le Buenos Aires pour le cas où on en aurait besoin ? dit F’lar,
tendant son casque à Jaxom et se dévêtant de l’encombrant vêtement avec
l’aide de Lessa.
   Puis il le donna à Jaxom en disant :
   — Je vais rejoindre les autres dans la passerelle, et regarder N’ton.
   Dès que les portes de l’ascenseur se furent refermées sur eux, Jaxom
retourna à la console.
   — Eh bien, Siav, comment vais-je faire pour partir avec N’ton ?
   — Tout est arrangé, répliqua Siav, à sa grande surprise.
   — Comment ?
   — Vous avez l’esprit vif et astucieux. Vous avez déjà une raison de vous
trouver sur le Buenos Aires. Vous saurez quoi faire le moment venu.
Tranférez-vous sur l’autre vaisseau.
   — Alors comme ça, je saurai quoi faire le moment venu ? grommela
Jaxom, jetant la combinaison de F’lar sur son épaule, et, les deux casques à
la main, rejoignant Ruth.
   Il se mit en selle, et, posant la combinaison de F’lar devant lui, perçut une
forte odeur de transpiration. Curieux. Il ne transpirait pas comme ça
pendant ses transferts.
   N’ton dit qu’il faut sécher les combinaisons, et assortir les casques.
   Les laver ?
   Les chevaliers-dragons tendaient à une propreté méticuleuse, et endosser
une combinaison trempée de sueur pouvait en dégoûter beaucoup.
   Oui, peut-être qu’il faudra les laver. Je ne comprends pas ce qu’il y a
avec les casques.
   Il y eut une pause, pendant laquelle Ruth s’informa auprès de Monarth, le
bronze de N’ton.
   Ils ont oublié de remettre les combinaisons ensemble, dit Ruth, répétant
des paroles qu’il ne comprenait manifestement pas. Et les casques se sont
mélangés.
   Combien de temps leur faudra-t-il pour les trier ?
   Soudain, Jaxom eut une idée. Avec une centaine de combinaisons à
assortir aux casques, cela pouvait prendre des heures. Il espérait que ça
prendrait longtemps.
   Monarth ne sait pas. N’ton n’est pas content.
   Rassure Monarth et N’ton, s’il te plaît, Ruth. Parce que c’est très bien
pour nous. Maintenant, nous pouvons nous transférer sur le Buenos Aires.
   Il y avait deux verts et trois bleus dans la soute du Buenos Aires qui
accueillirent Ruth avec une admiration respectueuse. Sachant que son
dragon apprécierait leur attention déférente, Jaxom le laissa avec eux et prit
l’ascenseur pour rejoindre la passerelle.
   — Qu’est-ce qui retient les escadrilles de N’ton ? demanda Fandarel.
Quel splendide spectacle que tous ces dragons soulevant les moteurs
comme si c’étaient de simples sacs de pierre de feu ! Siav nous a informés
que tout s’est bien passé. Mais pourquoi N’ton n’est-il pas là ?
   — Parce que personne n’a pensé à remettre ensemble casque et
combinaison.
   Puis, réalisant qu’il devait aussi avoir l’air soucieux, il fronça les
sourcils.
   — Ce ne devrait pas être trop grave, ajouta-t-il d’un ton pensif en se
dirigeant vers la console. Siav, il y a un délai inattendu. Les casques n’ont
pas été remis avec les combinaisons, et il faut les réassortir.
   — Ce pourrait être ennuyeux si le délai se prolonge.
   — Nous avons décollé il y a trois quarts d’heure. D’ici combien de temps
faudra-t-il de nouvelles coordonnées stellaires à N’ton ? Ce serait
désastreux qu’il arrive au mauvais moment et que son moteur explose
prématurément ou trop tard.
   Puisque Siav voulait que Jaxom se serve de sa matière grise, il espérait
que Siav comprenait où il voulait en venir.
   — En effet. Il faut reprogrammer.
   Des configurations stellaires se mirent à défiler sur l’écran.
   — Si le délai se prolonge, la carte du ciel sera légèrement différente.
   — Ça va poser un problème ? demanda Fandarel.
   Jaxom adressa un sourire rassurant au Maître Forgeron et à tous ceux qui
se trouvaient dans la passerelle : le Maître Mineur Nicat, Maître Idarolan,
Jancis et Piemur. Jaxom aurait préféré que Piemur ne soit pas là ; ils se
connaissaient trop bien.
   — Rien d’insurmontable. Comme vous l’avez entendu, Siav est déjà en
train de reprogrammer les coordonnées. Je vais en informer F’lar et Lessa.
   De tous les assistants présents dans les trois passerelles, Jaxom fut le seul
à se féliciter du délai de quatre heures qu’il fallut à N’ton et ses escadrilles
pour être fin prêts. Heureusement que N’ton était toujours calme et détendu,
car cela avait mis sa patience à l’épreuve.
   Monarth dit qu’ils sont prêts. Ramoth dit qu’ils doivent vous demander
les nouvelles configurations stellaires que Siav vous affiche pour les
transmettre à Monarth.
   Au même instant, les nouvelles coordonnées parurent sur l’écran.
C’étaient, comme Jaxom le savait, les positions des étoiles cinq cents
Révolutions plus tôt.
   — Lessa, dit Jaxom, activant la communication avec le Yokohama. J’ai
les nouvelles coordonnées visuelles. Je vais les transmettre à N’ton. Ramoth
peut-elle leur dire de se transférer ici dans cinq minutes ? Il faut que je
rejoigne Ruth dans la soute.
   — Contentez-vous de donner les coordonnées à N’ton, dit Lessa.
   — C’est bien mon intention, mentit Jaxom. Fandarel, séparation dans
cinq minutes ?
   Le forgeron hocha la tête avec enthousiasme, car l’attente avait énervé
tout le monde.
   On y va ? dit Ruth, roulant les yeux avec excitation.
   Nous ne sommes pas obligés, tu sais, dit Jaxom. Lessa nous demande
simplement de transmettre les coordonnées à N’ton…
   Il ne put s’empêcher de rire de l’air déçu de son dragon. Il monta et coiffa
son casque, ajoutant : Ils peuvent partir seuls en toute sécurité… Mais
disons que tu les auras accompagnés par erreur. Tu te sens bien ?
   Je me suis reposé, et c’est le saut temporel le plus court, non ?
   Je l’espère.
   Pour sa part, après la tension du premier voyage temporel, le souci de
savoir comment se joindre aux escadrilles de N’ton, et la longue attente,
Jaxom se sentait assez fatigué, chose qu’il dissimula soigneusement à son
dragon.
   Monarth arrive ! dit Ruth, très excité.
   — Fandarel, vous les voyez ? demanda Jaxom par le micro du casque.
   — Oui. C’est magnifique. J’ai donné à Evan l’ordre de séparation.
   Ruth, allons à la poupe.
   Jaxom prit une profonde inspiration, mais le transfert par l’Interstice fut
si rapide qu’il n’avait pas encore terminé quand Ruth émergea à la poupe.
Monarth et N’ton étaient à côté d’eux, et au-dessous, les bronzes de Fort,
Telgar, Ista, et des Hautes Terres s’alignaient le long des poutrelles
supérieures.
   Jaxom visualisa la carte du ciel. Présente mes compliments à Monarth et
N’ton, et demande à Monarth de recevoir de toi ses coordonnées.
   N’ton salua Jaxom, qui lui rendit son salut.
   Monarth dit de partir !
   Ils partirent donc. Le froid de l’Interstice pénétra Jaxom à travers
l’épaisse combinaison, et il réalisa qu’il haletait ; il se força à respirer
régulièrement.
   Je suis là, lui dit Ruth, rassurant.
   Comme toujours, répondit Jaxom, continuant à compter ses respirations.
Dix-huit, dix-neuf, vingt, vingt et un, vingt-deux.
   Et ils surgirent, planant à quelques pouces de la surface de l’Étoile
Rouge, à l’extrémité sud de la Faille.
   Monarth demande où est le cratère ?
   Dis-lui que Siav a choisi cet endroit et que nous devons y déposer le
moteur. Nous n’avons pas le temps de chercher ce maudit cratère !
   Jaxom se tourna vers N’ton qui le regardait, les bras levés en signe
d’interrogation. Jaxom haussa les épaules, exaspéré.
   Monarth dit que N’ton comprend. Ils passent à l’action.
   N’ton fit signe aux dragons auxiliaires de commencer à semer les
parasites, puis dirigea la manœuvre pour positionner l’énorme moteur dans
la Faille. Tout se passa bien et fut terminé en dix minutes.
   N’ton attendit encore quelques instants, pour laisser souffler les bronzes,
puis rappela les auxiliaires.
   J’ai dit à Monarth que chacun doit rentrer à son propre weyr. Mais de ne
pas mélanger les combinaisons et les casques cette fois, dit Ruth à Jaxom.
   Je doute que nous ayons besoin de sitôt de deux cents combinaisons
spatiales d’occasion, dit Jaxom, essayant de contenir son exaltation. Nous,
nous devons retourner sur le Yokohama.
   Je l’ai dit à Monarth. N’ton dit qu’il vous est reconnaissant et qu’il
s’excuse du délai.
   Dis-lui que tout est bien qui finit bien.
   C’est vrai, tout s’est bien passé, dit Ruth. On rentre maintenant ?
   Oui, avec plaisir !
   De nouveau, le retour parut plus long que l’aller, bien qu’il n’en fût rien.
Enfin, la pénombre réconfortante de la soute du Yokohama se referma sur
eux. Et Ramoth et Mnementh les attaquèrent immédiatement.
   Où j’étais ? dit Ruth, reculant devant l’air féroce de Ramoth et esquivant
les ailes de Mnementh. Je vais bien, je vais bien. Jaxom aussi. Il ne m’a pas
dit de ne pas partir !
   — Jaxom ! rugit F’lar, à l’instant où il émergea de l’ascenseur, Lessa sur
les talons.
   Jaxom ôta son casque.
   — Eh oui, nous y sommes allés aussi, dit-il, élevant la voix pour dominer
la colère des Chefs du Weyr de Benden. La couleur de Ruth n’a pas changé.
Ce n’est pas sa faute. J’ai oublié de lui dire de ne pas suivre Monarth. Mais
la mission est accomplie ! Et une bonne rasade de Benden ne me ferait pas
de mal, Lessa, si vous permettez…
   Il parlait sans trace de regret ou d’excuse, trop fatigué pour se soucier du
respect qu’il devait aux Chefs du Weyr. Il commença à déboucler sa
combinaison, sachant qu’ils étaient encore furieux et espérant que ça leur
passerait bientôt.
   — Tenez, je vais vous aider, dit F’lar, inopinément. Lessa, ce Seigneur
mérite bien une rasade de Benden !
   Jaxom lança un regard perçant à F’lar, puis sourit. Enfin, il était arrivé à
l’âge d’homme, ici, dans la soute du Yokohama.
                               Chapitre vingt


   Quelques chevaliers-dragons du troisième groupe souffrirent
d’épuisement. M’rand, l’un des plus vieux chevaliers-bronzes des Hautes
Terres revint longtemps après le reste de son Weyr et dans un état
épouvantable. Il ne cessait de faire des cauchemars, disant qu’il était rentré
à son Weyr, mais que ce n’était pas son Weyr. Tileth avait paniqué, ne
reconnaissant aucun autre dragon, et trouvant un bronze étranger endormi
sur sa corniche. D’abord, M’rand n’avait pas compris, mais il avait entendu
parler de déplacements temporels. Sans perdre son sang-froid, il avait
transmis à Tileth des images détaillées des Hautes Terres, avec, sur les
crêtes de feu, le dragon de guet ce jour-là. Et cette fois, ils avaient émergé
en leur Weyr, en leur temps.
   — Mauvaise visualisation, dit Lessa quand, avec F’lar, elle eut interrogé
M’rand et les autres. Et tous de vieux chevaliers, qui laissent leurs dragons
faire à leur tête plus qu’ils ne devraient.
   Jaxom remarqua que N’ton le regardait, l’air interrogateur, et répondit
par un sourire perplexe. Lui-même, épuisé après les fatigues de ce jour
mémorable, s’était arrêté juste le temps de laisser Ruth dévorer un wherry
bien juteux avant de rentrer à Ruatha, où personne ne s’étonna qu’il dorme
un jour entier. Sharra était tout aussi épuisée par les derniers jours passés au
laboratoire à produire les parasites en série.
   Bien que Siav eût dit et répété que l’explosion n’aurait pas lieu avant
plusieurs jours et ne serait pas immédiatement visible, compte tenu de la
vitesse de la lumière – concept qu’il dut encore expliquer à certains – une
veillée d’armes fut organisée sur le Yokohama pour la guetter nuit et jour.
Tous les écrans des sections pourvues d’une atmosphère respirable furent
branchés sur l’écran principal, et le télescope braqué sur l’Étoile Rouge.
   — Jaxom, tu ne vas pas aller voir l’explosion ? demanda Sharra. Si
quelqu’un en a le droit, c’est bien toi !
   — Franchement, dit-il, j’ai des choses bien plus importantes à faire ici
que de flotter dans la passerelle en attendant que ça saute. Sauf, bien sûr, si
tu désires voir l’explosion.
   — Eh bien… J’ai aussi des cultures en train et…
   — D’ailleurs, nous en serons avertis à l’avance, et Ruth pourra nous
amener là-haut à temps. Je lui demanderai d’ouvrir l’œil, si tu veux. Il y a
toujours quelques lézards de feu et un ou deux dragons sur le Yokohama.
Pas de problème.
   — S’il arrive à rester éveillé assez longtemps pour écouter, répliqua
Sharra, qui avait remarqué que Ruth semblait dormir bien plus que
d’ordinaire.
   Brand aussi avait observé la somnolence de Ruth et en fit la remarque un
jour qu’il inspectait les écuries avec Jaxom.
   — Il n’y a rien d’étonnant à cela, Brand, dit-il d’un ton léger. D’après
N’ton, tous les bronzes ayant participé à l’opération dorment beaucoup. Les
dragons ne veulent pas admettre, je suppose, qu’ils ont dû faire de violents
efforts pour transférer ces moteurs.
   Puis, remarquant l’embarras de son Intendant, il ajouta :
   — Pourquoi ? Qu’est-ce qu’il y a ?
   — C’est que j’ai entendu des plaintes au sujet du Weyr de Fort.
   — Que voulez-vous dire ? demanda Jaxom qui n’avait pas pris part aux
dernières Chutes. Quelque chose m’aurait-il échappé ?
   — Eh bien, parce que les bronzes sont apathiques, ils n’ont pas été aussi
efficaces contre les Fils. Beaucoup d’équipes au sol se sont plaintes. Et c’est
là l’autre problème.
   — Expliquez-vous.
   — Eh bien… beaucoup pensaient que les Fils disparaîtraient
immédiatement. Qu’il n’y aurait plus jamais de Chute après l’explosion.
   — Oh, zut ! grimaça Jaxom. Ils n’écoutent donc jamais ? Les Harpistes
leur expliquent depuis quatre ans que les Chutes continueront jusqu’à la fin
de ce Passage, mais que ce sera le dernier !
   — Ils ne voient pas les choses comme ça d’après ce que j’entends. Grevil
n’est pas stupide, vous le savez, mais il n’avait pas compris et il se sent
lésé, surtout depuis qu’un gros paquet de Fils est tombé sur son meilleur
champ.
   — Je comprends sa contrariété. Vous êtes parvenu à le raisonner ?
   — Oui, mais je suis sûr qu’il vous en parlera à la première occasion, et
j’ai préféré vous prévenir. Et vous devez savoir qu’il en rend Siav
responsable.
   Jaxom réprima sa colère, découragé par cette réaction, surtout venant de
Grevil, généralement modéré.
   — Je croyais que nous avions réglé la question lors du procès.
   Brand haussa les épaules, levant les bras en un geste d’impuissance.
   — Les gens n’entendent que ce qu’ils veulent bien entendre, et croient ce
qu’ils veulent. Mais s’ils mettent tous le blâme sur Siav, cela vous met hors
de cause, Jaxom, et tous les Weyrs avec vous.
   — Je ne considère pas cela comme un avantage. Pourquoi blâmer Siav
après tout ce qu’il a fait pour Pern ?
   — Ce qu’il a fait n’est pas apparent pour certains, dit Brand. Tout cela se
calmera de soi-même, Jaxom, mais j’ai pensé qu’il valait mieux vous
prévenir.
   — Oui, vous avez bien fait. Combien de juments de ce lot cet étalon a-t-il
couvertes ? poursuivit-il, content de trouver un prétexte pour changer de
conversation.
   Plus il y pensait, plus il se sentait obligé de prévenir l’Atelier des
Harpistes et le Fort de la Baie, tout en hésitant à troubler leur euphorie. Il
envoya Meer, qui ne le quittait pas quand Ruth dormait, porter un message à
Lytol, qui pourrait soulever la question au moment qu’il jugerait opportun.
   — Ce que je ne comprends pas, dit Sharra, quand il en discuta avec elle
pendant le déjeuner, c’est qu’après toutes les explications données à qui
voulait les entendre, il y ait encore tant de malentendus sur l’action des
Weyrs et ses conséquences immédiates.
   — Ils ont sans doute cessé d’écouter après les mots : « Les Fils seront
définitivement détruits », dit Jaxom en souriant.
   F’lar et Lessa sont sur le Yokohama, dit Ruth d’une voix endormie.
Ramoth dit que Siav pense que l’explosion surviendra maintenant d’un
instant à l’autre.
   Sharra pencha la tête, sachant que Ruth venait de lui parler.
   — Qu’est-ce qui l’a réveillé ?
   — C’est imminent. L’explosion. Tu veux y aller ?
   — Tu veux y aller, toi ?
   — Ne jouons pas au petit jeu toi-d’abord, moi-d’abord. Tu as envie d’y
aller ?
   Elle battit des paupières, réfléchissant, d’un air qui la fit tellement
ressembler à Jarrol qu’il sourit.
   — Non, soupira-t-elle. Je crois que j’ai assez vu l’intérieur du Yokohama
pour le restant de mes jours. Et il y aura une telle foule, là-haut. Mais si tu
veux y aller…
   Il éclata de rire, lui prenant la main et la portant à ses lèvres.
   — Je n’irai pas. Il faut laisser ce moment de triomphe à F’lar.
   Sharra le considéra pensivement, les yeux brillants.
   — Tu es généreux. Mais le triomphe n’appartient pas qu’à F’lar !
   — Bien sûr, répondit-il. Tous les Weyrs de Pern y ont participé.
   — Et un dragon blanc !
   Comme elle se remettait à manger, Jaxom se demanda ce qu’elle voulait
dire exactement. Sharra pouvait-elle avoir deviné le rôle extraordinaire que
Ruth avait joué ?

   Après tant de jours passés à surveiller la petite sphère qu’était l’Étoile
Rouge, l’explosion leur parut décevante, simple boule rouge-orange
s’épanouissant au flanc de la planète erratique.
   — Seulement une ? s’exclama F’lar, déçu que la moitié de la planète
n’ait pas sauté après tout ce que Siav leur avait dit de la terrible puissance
de l’antimatière.
   — Cela est dû à la distance, dit Siav.
   — C’est quand même très spectaculaire, murmura Robinton.
   — Alors, les trois moteurs ont explosé en même temps ? demanda
Fandarel.
   — C’est ce qu’il semble, dit Siav.
   — Compliments, Siav ! Compliments ! dit Fandarel, rayonnant, et pas
déçu le moins du monde. La corrosion a été réussie.
   — Et efficace, dit D’ram, incapable de résister au plaisir de taquiner
Fandarel.
   — C’est bizarre, tu sais, dit Piemur à Jancis. On se décarcasse pour
accomplir quelque chose, et soudain, c’est fini ! Finies l’excitation, les
frustrations, les insomnies ! Terminées ! En une seule grosse boule de feu !
Alors, qu’est-ce que nous allons faire de notre temps, maintenant ?
   — En qualité de Harpiste, dit Robinton, pointant sur lui un doigt sévère,
vous aurez la tâche peu enviable d’expliquer la portée réelle de cet exploit à
tous ceux qui n’ont pas encore compris que cette explosion ne mettrait pas
fin aux Chutes pour le reste de ce Passage.
   À la surprise de Lytol, le rapport de Jaxom n’avait pas consterné
Robinton.
   — Menolly a déjà composé une ballade, avec chœurs, poursuivit-il, pour
bien enfoncer dans la tête de tous, que nous vivons le Dernier Passage des
Fils, qu’il n’y en aura plus jamais après la fin de celui-ci.
   — C’est à voir, dit Piemur. Est-ce certain, Siav ?
   — C’est maintenant garanti, Piemur. Vous devez cependant réaliser que
l’altération de l’orbite de l’Étoile Rouge ne sera pas perceptible avant
plusieurs décennies, dit Siav.
   — Décennies ? s’exclama F’lar, stupéfait.
   — Naturellement. Si vous considérez la taille de l’objet à déplacer, dit
Fandarel, et l’étendue de ce système solaire, un changement soudain est
impossible. Même le chaos prend du temps à s’installer. Mais dans quelques
décennies, l’altération sera mesurable.
   — Vous pouvez en être certain, Chef de Weyr, ajouta Siav, d’un ton si
plein d’assurance que F’lar sentit sa consternation se dissiper.
   — Dommage que Sharra et Jaxom ne soient pas venus, dit Lessa,
légèrement irritée par leur absence. Je savais que Ruth se fatiguerait à
participer à ce second voyage.
   — Jaxom est en âge de prendre ses décisions tout seul, ma chérie, dit
F’lar, amusé de son attitude possessive envers le Seigneur de Ruatha.
   — Il reste cependant une mission mineure à accomplir, et cette
installation recommande d’en charger les dragons bruns, bleus et verts.
   — Ah ? Quoi ?
   F’lar et Lessa étaient parfaitement conscients que les chevaliers bruns,
bleus et verts étaient mécontents d’avoir été exclus du projet. « Tous les
Weyrs de Pern » s’étaient limités à la plupart des bronzes, et à quelques
dragons des autres couleurs, même si, à l’évidence, il n’y avait pas assez de
place sur les poutrelles pour tous ceux qui désiraient participer à
l’opération, et encore moins de combinaisons spatiales pour protéger leurs
maîtres.
   — La question concerne le Buenos Aires et le Bahrain.
   — Et alors ? demanda F’lar, tandis que Fandarel faisait « ah », de l’air
d’avoir compris.
   — Les relevés des orbites de ces deux vaisseaux révèlent une
augmentation marquée de fréquence des corrections. Ces corrections
exigent de plus en plus d’énergie, et il est à prévoir que leurs orbites
dégénéreront jusqu’au point critique au cours des prochaines décennies.
Naturellement, le Yokohama a suffisamment de carburant pour rester en
orbite stable, qui devra être maintenue aussi longtemps que possible, car
son télescope servira à surveiller l’Étoile Rouge. Mais les autres vaisseaux
devraient être déplacés.
   — Déplacés ? dit F’lar. Où ?
   — Une légère altération de leur altitude et de leur vitesse suffira à
modifier leur orbite et à les envoyer dériver dans l’espace.
   — Où ils seront finalement capturés par la gravité du soleil dans lequel
ils tomberont à la longue, ajouta Fandarel.
   — Et brûleront ? demanda Lytol.
   — Fin héroïque pour ces vaillants vaisseaux, murmura Robinton.
   — Vous ne nous en aviez jamais parlé, dit F’lar.
   — Il y avait des choses plus urgentes, répondit Siav. C’est une tâche qu’il
vaut mieux accomplir plus tôt que plus tard, quand les orbites auront encore
dégénéré, et tant que vos chevaliers-dragons possèdent encore
l’entraînement subi en vue de l’explosion de l’Étoile Rouge.
   — Il est certain que cela atténuerait la tension régnant dans les Weyrs, dit
Lessa, et que nous n’avions pas prévue.
   — Que faudra-t-il faire exactement, Siav ? demanda F’lar.
   — Comme dit plus haut, les dragons devront modifier la direction des
deux vaisseaux en leur imprimant une « poussée » ; c’est-à-dire les
transporter par l’Interstice, tous agissant en même temps. Ils trouveront de
nombreuses prises à l’extérieur des vaisseaux. Et à en juger sur ce que vous
avez accompli avec le transfert des moteurs, cette entreprise est
parfaitement à la portée de vos dragons plus petits.
   F’lar eut un grand sourire.
   — Ainsi, vous n’êtes plus sceptique concernant leurs capacités ?
   — Absolument pas, Chef du Weyr.
   — Dans quel délai ? demanda Fandarel.
   — De préférence, au cours des prochaines semaines. Il n’y a pas de
danger imminent, mais il faut profiter de l’entraînement des dragons et de
leurs maîtres.
   — Je crois que c’est une bonne nouvelle pour tous, dit F’lar.
   — Alors, vous fixerez une date pour cette manœuvre ?
   — Dès que j’en aurai parlé aux autres Chefs de Weyrs.
   Curieusement, F’lar se sentait revigoré à la perspective d’un nouveau
projet. Combattre les Fils n’était plus aussi excitant depuis le transport des
moteurs sur l’Étoile Rouge.
   — Il semble bien ingrat de condamner à mort ces vaisseaux, murmura
Lessa.
   — Et c’est un crime de gaspiller tous leurs matériaux, ajouta Fandarel.
   — Ces vaisseaux n’ont jamais été conçus pour un atterrissage planétaire,
Maître Fandarel, dit Siav.
   — Enfin, en un seul morceau, remarqua Piemur.
   — Oui, Piemur, car les morceaux auraient des conséquences fatales s’ils
entraient dans l’atmosphère sans s’être totalement désintégrés.
   — Je vous préviendrai du moment, dit F’lar. Nous partons, Lessa ?
   L’observation de la boule de feu avait bientôt perdu son intérêt pour la
plupart des assistants. Peu après, tandis que D’ram et le Chef du Weyr
Oriental se préparaient à ramener les derniers observateurs au Terminus,
Fandarel et Piemur mirent les systèmes de diffusion d’oxygène en veille.
   — Je suis content qu’on puisse conserver le Yokohama. C’est que j’ai fini
par m’y attacher, depuis le temps, dit-il pensivement en caressant la
console.
   — Il a servi bien, et longtemps, dit Robinton avec un profond soupir.
   — Pourquoi n’écris-tu pas une ballade en son honneur, Piemur ? suggéra
Jancis.
   — Tu sais, je crois que c’est ce que je vais faire !
   Dernier à monter dans l’ascenseur, Piemur éteignit les lumières de la
passerelle.

   Jaxom apprit le projet de la seconde expédition par N’ton, qui passa à
Ruatha deux jours après l’explosion de l’Étoile Rouge. N’ton y avait assisté
sur le Buenos Aires, avec une demi-douzaine de ses chefs d’escadrilles.
   — Je me sens des affinités avec ce petit vaisseau, dit N’ton. Ça me
peinera de le voir partir.
   — Je me demande pourquoi c’est nécessaire, dit Jaxom. Sans doute que
les panneaux solaires…
   — Siav dit que trop de corrections sont nécessaires et que les panneaux
solaires n’y suffisent pas.
   — Hum, c’est bien possible.
   — Il a aussi recommandé d’agir tant que nous sommes habitués à
travailler en apesanteur. Inutile de dire la joie des chevaliers bruns, bleus et
verts. Ils savent pourtant qu’il n’y a que deux cents et quelques
combinaisons disponibles et qu’ils devront tirer au sort. Mais ce sera juste.
   — Espérons que les casques seront assortis aux combinaisons, cette fois.
   — Oh, on y a veillé, dit N’ton, levant les yeux au ciel. Quelle affaire !
J’ai essayé une vingtaine de casques avant d’en trouver un qui s’adapte
parfaitement à mon col. Puis les chefs d’escadrilles ont dû passer tous les
hommes en revue pour s’assurer qu’ils étaient correctement équipés.
Certains avaient coiffé un casque n’importe comment.
   — L’important, c’est qu’ils aient été tous bien protégés et aient accompli
leur mission.
   N’ton le considéra si longtemps que Jaxom se demanda s’il avait deviné
la vérité. Étant donné la désorientation des chevaliers-bronzes, un homme
de l’intelligence de N’ton pouvait avoir compris par extrapolation. Mais
tant que Jaxom n’avouerait rien, N’ton en serait réduit aux suppositions.
   — C’est peut-être ce qui est arrivé aux chevaliers-bronzes désorientés, dit
Jaxom. Peut-être qu’ils avaient mal ajusté leurs casques et qu’ils ont perdu
de l’air.
   — Je n’avais pas pensé à ça, dit N’ton, mais ça expliquerait beaucoup de
choses.
   Jaxom hocha la tête sans rien ajouter.
   — F’lar n’est pas content d’avoir encore à attendre avant d’être sûr que
l’explosion aura le résultat désiré, reprit N’ton.
   — Pourtant, Siav est satisfait, à l’évidence.
   — Oui, mais il a toujours l’air sûr de lui.
   — Et chaque fois qu’il a eu l’air sûr de lui, il a eu raison. Il n’a jamais
menti. D’ailleurs, je ne crois pas qu’une Intelligence Artificielle le puisse.
   — Vous le savez mieux que moi, dit N’ton en souriant. Mais nous ne
pouvons pas reprocher leur incrédulité aux Forts et aux Ateliers si le Chef
du Weyr de Benden est sceptique lui-même.
   — Pourtant, Siav a eu raison si souvent qu’il faut lui faire confiance cette
fois, dit Jaxom.
   Jaxom fut pris de la bizarre envie de confier à N’ton qu’il savait, avec
certitude, que le Grand Dessein de Siav avait réussi, du moins en ce qui
concernait le déplacement de l’Étoile Rouge. Qu’il l’avait vu de ses propres
yeux – à cinquante Révolutions dans l’avenir.
   — Comme il a fait confiance à nos dragons ?
   — Il leur a bien fait confiance à la fin, non ? répliqua Jaxom. Non, N’ton,
ne vous inquiétez pas. Il en sera comme l’a dit Siav. Attendez et vous
verrez.
   — Mais F’lar n’a pas envie d’attendre. C’est lui qui voudrait avoir une
certitude !
   Peut-être, se dit Jaxom, devrait-il rassurer F’lar.
   Non, vous seriez obligé de tout lui expliquer, dit Ruth.
   Pas nécessairement, répondit Jaxom.
   Le silence de Ruth témoigna de son total désaccord.
   — Alors, maintenant que nous avons résolu les problèmes du monde,
reprit N’ton, qu’allez-vous faire de vos loisirs ?
   — Quels loisirs ? Dès que j’aurais mis de l’ordre dans les affaires du
Fort, je vais reprendre mes études – à un rythme plus modéré, maintenant
que l’urgence est passée.
   — Nous avons une Chute dans deux jours. Serez-vous assez reposés pour
y participer avec Ruth ?
   — Il vaut mieux, avec tous les malentendus qui règnent sur la fin des
Fils.
   — En effet !
   Ce commentaire, laconique mais convaincu, apprit à Jaxom que N’ton
avait été très critiqué pour avoir laissé des Fils échapper à ses escadrilles.
   — Nous serons là, promit Jaxom.

  — Maître Robinton, c’est un plaisir de vous voir, dit Siav.
  — Je voulais venir la semaine dernière, répondit le Harpiste avec un
sourire penaud, la courte marche dans le couloir l’ayant essoufflé.
  — Vous allez bien ?
  — Non, dit Robinton, caressant Zair, pelotonné sur son épaule. Vous
savez, je leur ai pardonné au procès, mais je ne suis pas certain que je leur
pardonnerais maintenant.
  — Les effets de cette overdose de fellis ?
  — Oui.
   — Vous n’avez pas consulté Maître Oldive ? dit Siav.
   Robinton eut un geste évasif.
   — Il a assez à faire, à enseigner à ses guérisseurs toutes les nouvelles
techniques apprises en travaillant pour vous. Cela l’occupera jusqu’à la fin
de ses jours.
   — Vous devez consulter…
   — Pourquoi ? On ne peut pas remplacer les pièces usées chez un homme.
Ni Zair ni moi ne nous remettrons de cet enlèvement, poursuivit-il en
caressant Zair. Parfois, je me dis qu’il continue à vivre par vengeance.
   — Ou par amour pour vous, Maître Robinton.
   — C’est possible, car ils peuvent être extrêmement fidèles, ces lézards de
feu.
   Maintenant, Robinton avait retrouvé son souffle, et son retour dans cette
salle lui rappela l’excitation des premiers jours ayant suivi la découverte. Il
se sentait à l’aise ici, avec Siav, plus qu’au Fort de la Baie où D’ram et
Lytol le traitaient en invalide… qu’il était, il devait bien l’avouer. Il entendit
dans le couloir les bavardages des étudiants qui changeaient de salle.
   — Les classes continuent ? demanda-t-il, avec satisfaction.
   — Les classes continuent, dit Siav. Les machines contiennent maintenant
toutes les informations dont ce monde aura besoin pour bâtir un avenir
meilleur.
   — L’avenir que vous leur avez donné.
   — Mais la mission de cette installation est accomplie.
   — C’est vrai, dit Robinton.
   — Et cette installation n’a pas d’autre fonction.
   — Ne soyez pas ridicule, Siav, dit Robinton avec véhémence. Vos
étudiants viennent juste d’atteindre le niveau nécessaire pour discuter avec
vous !
   — Et s’irriter de la supériorité de cette installation. Non, Maître
Robinton, la tâche est terminée. Il est sage maintenant de les laisser
continuer tout seuls. Ils ont l’intelligence et le courage nécessaires. Leurs
ancêtres peuvent être fiers d’eux.
   — Vous l’êtes, vous ?
   — Ils ont travaillé dur et bien. Cela constitue en soi un but et une
récompense.
   — Je crois que vous avez raison.
   — Il y a une saison et un temps pour toute chose sous le ciel, Maître
Robinton.
   — Vous savez que vous êtes poétique, Siav ?
   Il y eut une de ces pauses que Robinton avait toujours interprétées
comme les équivalents d’un sourire.
   — C’est tiré du plus grand livre jamais écrit par l’Humanité. Vous
trouverez la citation complète dans les fichiers. Les temps sont accomplis.
Ce système va se rendormir. Adieu, Maître Robinton.
   Robinton se redressa, ne sachant comment devancer les intentions de
Siav, et aucun de ceux qui auraient su comment faire – Jaxom, Piemur,
Jancis, Fandarel, D’ram ou Lytol – n’était là.
   L’écran qui avait vu défiler tant de connaissances et qui leur avait
dispensé tant d’ordres, de diagrammes et de plans, s’éteignit soudain. Dans
le coin droit, une seule ligne continua à clignoter.
   — Et un temps pour toute chose sous le ciel, murmura Robinton, la gorge
serrée, pris d’une somnolence insurmontable. Oui, c’est bien vrai. Et
comme ce temps a été merveilleux !
   Incapable de résister à la léthargie que s’emparait de tous ses membres, il
posa la tête sur la console, une main toujours posée sur Zair, lové autour de
son cou, et il ferma les yeux, son temps et son œuvre accomplis.

   Ce fut D’ram qui les trouva, car Zair avait rendu le dernier soupir avec
lui, le suivant dans la mort comme les dragons faisaient pour leur maître.
   Tiroth leva la tête, alertant de son ululement funèbre tout le Terminus,
tous les Weyrs, tous les dragons de Pern, et annonçant le malheur à tous les
Forts et Ateliers par les montagnes, les plaines et les mers de tous les
continents.
   Aveuglé par les larmes, D’ram ne remarqua pas l’écran devenu noir ni le
message qui clignotait au bas.
   Au Fort de Ruatha, Ruth émit un rugissement de douleur qui précipita
tout le monde vers la porte.
   Le Harpiste ! Le Harpiste !
   Jaxom saisit Sharra par la main et l’entraîna vers Ruth.
   — Le Harpiste ! Quelque chose est arrivé au Harpiste ! dit-il.
   Sans en demander davantage, elle monta derrière lui sur le dragon blanc.
   — Il nous faut Oldive, Ruth. Passons d’abord par l’Atelier des
Guérisseurs.
   Ils émergèrent presque immédiatement dans la grande cour de l’Atelier,
où Oldive, sa veste claquant au vent et sa trousse à la main, descendait déjà
le perron.
   Je l’ai prévenu, dit Ruth.
   Au même instant, le dragon du Fort de Fort se mit à lancer sa lamentation
funèbre, et des bandes de lézards de feu surgirent, avec des pépiements
déchirants.
   — Qu’est-il arrivé au Harpiste ? demanda Oldive, tendant sa trousse à
Sharra et enfilant sa veste. Vous n’êtes pas en tunique de vol !
   — Aucune importance, dit Jaxom, hissant Oldive en selle.
   Il est au Terminus ou au Fort de la Baie ? demanda-t-il à Ruth.
   Au Terminus !
   — Alors, vas-y ! Il faut arriver à temps !
   Ni Jaxom ni Sharra ne sentit le froid de l’Interstice au cours de ce terrible
transfert. Les dragons arrivaient de toutes parts et Ruth évita de justesse une
collision à l’atterrissage.
   C’est trop tard ! dit Ruth, repliant ses ailes sur sa tête.
   — C’est impossible ! Arrière, faites place à Oldive ! dit Jaxom, se frayant
un chemin dans la foule en entraînant Oldive. Arrière !
   À la porte, il s’arrêta brusquement. Piemur, Jancis, D’ram et Lytol
entouraient le Harpiste, dont il ne voyait que les cheveux d’argent.
Réprimant ses sanglots, Jaxom s’approcha. Le Harpiste semblait endormi,
Zair encore lové autour de son cou.
   — Il… s’est… endormi, dit Piemur d’une voix brisée. Il est déjà froid.
   — J’ai pensé qu’il dormait la dernière fois que j’ai jeté un coup d’œil
dans la salle, dit D’ram. Je n’aurais jamais pensé…
   — Siav ! rugit Jaxom. Pourquoi n’avez-vous pas appelé quelqu’un ? Vous
avez dû vous rendre compte…
   — Regarde, dit Sharra, montrant l’écran et le message clignotant.
   — « Et un temps pour chaque chose sous le ciel ? » Qu’est-ce que ça
veut dire, Siav ? Siav !
   Seulement alors Jaxom remarqua que l’écran était éteint, aussi mort que
la première fois qu’il était entré dans cette salle.
   — Siav ?
   Il tapa une séquence « restaurer ». Puis maudissant ses doigts soudain
malhabiles, il essaya d’autres codes, mais sans résultat.
   — Piemur ? Jancis ? Qu’est-ce qu’on va faire ?
   Sharra saisit ses mains tremblantes, ayant compris ce qu’il n’arrivait pas
à accepter.
   — Siav est parti lui aussi, dit-elle d’une voix rauque. Tu vois le sourire
de Maître Robinton ? C’est le sourire que nous lui avons vu tant de fois. Le
message était pour lui, comme il est pour nous maintenant.
   — Nous allons retourner au moment où il était encore vivant, dit Jaxom,
entraînant Maître Oldive vers la porte. Ruth et moi, nous pouvons remonter
le temps jusqu’…
   F’lar et Lessa se dressaient sur le seuil, mais peu lui importait qu’ils
connaissent son intention.
   Oldive lui saisit le bras et secoua la tête, les yeux pleins de larmes.
   — Nous ne pourrions rien pour lui, Jaxom. « Un temps pour chaque
chose sous le ciel, Jaxom. » Et le temps était venu pour le Harpiste.
   — Il nous interdisait de vous avertir de son état, dit Sharra.
   — Ce n’était qu’une question de temps, murmura Oldive, le visage
creusé de chagrin. Son cœur avait été très éprouvé par l’enlèvement. Il a eu
une fin très douce, Jaxom, bien que brusque et inattendue.
   — Je sais que Robinton n’allait pas bien, reprit Jaxom, le visage inondé
de larmes. Mais je ne comprends pas pourquoi Siav nous a quittés aussi.
   — Il nous l’explique pourtant clairement, dit D’ram, qui s’était ressaisi.
Il a accompli sa tâche en nous aidant à détruire les Fils. Vous réaliserez plus
tard la sagesse de Siav en nous quittant aujourd’hui. Nous commencions à
trop compter sur lui.
   — Les machines ne peuvent pas mourir ! dit Jaxom avec rancœur.
   — Les connaissances qu’il nous a prodiguées ne mourront pas, dit F’lar,
s’écartant pour laisser entrer Menolly et Sebell. Maintenant, occupons-nous
de rendre les derniers honneurs au Maître Harpiste.

   Le temps magnifique contrastait avec la désolation générale quand
Maître Robinton, enveloppé dans un linceul bleu harpiste, fut confié aux
eaux claires de son bien-aimé Fort de la Baie. Maître Idarolan avait dépêché
son bateau le plus rapide, et était venu lui-même à dos de dragon pour en
prendre le commandement. Maître Alemi, avec son sloop de la Rivière
Paradis, et tous les petits ketchs pêchant dans la Baie de Monaco s’étaient
rassemblés pour transporter tous ceux qui désiraient accompagner Maître
Robinton à son dernier repos. Tous les Weyrs de Pern planaient dans le ciel,
et, accompagné d’une foule de lézards de feu, le bateau appareilla, chargé
de Seigneurs et Maîtres d’Ateliers mêlés aux harpistes de tous rangs.
   Sebell et Menolly chantèrent toutes les ballades qui avaient rendu le
Maître Harpiste si populaire. Et, quand le bateau s’engagea dans les
Courants, des bancs de dauphins lui ouvrirent la voie.
   Quand son corps s’enfonça sous les eaux, les dragons claironnèrent une
dernière fois en l’honneur du Maître Harpiste.
   Jaxom, qui regardait du ciel avec Ruth, vit les rides se propager à la
surface, puis se perdre dans les vagues. Après une nuit tourmentée, il avait
dominé son chagrin et renoncé à l’idée qu’il aurait pu sauver Robinton en
remontant le temps avec Ruth, mais il ressentait toujours autant d’amertume
d’avoir été abandonné par Siav juste au moment où il avait le plus besoin de
lui. N’avait-il pas fait tout ce que Siav lui demandait ? N’avait-il pas risqué
sa vie et celle de Ruth pour remplir la mission assignée par cette ingrate
machine ?
   Je comprends votre chagrin, Jaxom, dit doucement Ruth, observant,
comme tous les autres dragons, les bateaux qui revenaient vers le Fort de la
Baie. Mais pourquoi tant de colère et de rancœur ?
   — Il nous a abandonnés, et Maître Robinton disparu, nous avons plus
besoin de lui que jamais.
   Pas nous. Vous, Jaxom. Mais votre attitude d’esprit n’est pas la bonne.
Siav a laissé derrière lui toutes les informations qu’il vous faut – vous
n’avez qu’à vous en servir pour résoudre tous vos problèmes.
   Pour la première fois depuis le début de leur longue association, Jaxom
fût fâché de ces paroles.
   Vous savez sans doute que j’ai raison, ajouta Ruth d’un ton comique. Je
crois que Siav était aussi fatigué que le Harpiste après avoir attendu tant de
Révolutions pour accomplir sa mission, sans perdre foi en ses créateurs.
   Jaxom repensa au dernier message de Siav. Comme Robinton avait
apprécié Siav ! Siav avait-il mis fin à son existence avant ou après la mort
de Robinton ? Si Siav avait eu conscience de l’état de Robinton, il aurait
sûrement appelé à l’aide. Tout le monde en avait discuté la veille, mais tout
le monde était tombé d’accord avec D’ram que Siav avait accompli sa
mission avec honneur.
   Alors, rendez à Siav les honneurs qui lui sont dus. La colère et le
ressentiment égarent votre esprit et votre cœur.
   — Je n’ai plus ma tête, c’est ça ? soupira Jaxom, acceptant le reproche
voilé de son dragon.
   Pensez à ce que nous avons fait ensemble pour Siav. Nous avons fait
l’impossible parce que je savais où et quand nous étions. Heureusement que
vous avez cassé ma coquille le Jour de l’Éclosion, sinon, où en serait Pern
aujourd’hui ?
   Jaxom éclata de rire à cette flatterie sournoise, mais la logique de son
dragon lui avait rendu le moral.
   — « Il y a un temps pour chaque chose sous le ciel ! » s’écria-t-il.
   Ruth avait raison. Seuls lui, Jaxom, et Ruth, le dragon blanc, auraient pu
faire ce qu’il fallait pour libérer Pern à jamais des Fils.
   Et c’est pourquoi Jaxom rentra au Fort de la Baie, prêt à se plonger dans
l’héritage que Siav avait laissé derrière lui.
              SCIENCE-FICTION
   Collection dirigée par Bénédicte Lombardo




   ANNE McCAFFREY


La Ballade de Pern - Tome 15
 LES CIELS DE PERN

       Traduction de l’américain
          par Simone Hilling
                                   Prologue



Mines de crom,
passage actuel, 27-5-30 date estimée par siav : 2552


   Le Compagnon de garde au quartier des prisonniers de la Mine 23 dans
les contreforts de la chaîne occidentale fut le premier à voir dans le ciel la
trace brillante et presque bleuâtre arrivant du sud-ouest. Elle semblait aussi
venir droit sur lui, alors il hurla un avertissement en dégringolant les
marches de la tour de garde.
   Ses hurlements attirèrent l’attention d’autres mineurs qui sortaient juste
des galeries, sales et fatigués d’avoir extrait du minerai de fer toute la
journée. Eux aussi virent la lumière – qui se dirigeait droit sur le fortin ; ils
se dispersèrent en criant, plongeant vers le premier abri venu, wagonnets,
tas de minerai extrait ce jour, grue à portique, ou retournant dans la galerie.
Un roulement de tonnerre se propagea dans le ciel – et pas un nuage en vue.
Certains affirmèrent avoir entendu un glapissement strident. Tout le monde
fut d’accord sur la direction d’où venait l’objet : le sud-ouest.
   Soudain, le haut mur de pierre entourant la prison s’écroula, arrosant de
fragments de roc les autres parties de la mine ; les mineurs se jetèrent à plat
ventre, se protégeant la tête de leurs bras. Une deuxième explosion suivit la
première, ponctuée par les cris de terreur des prisonniers enfermés dans les
cellules. L’air s’emplit d’une puanteur de métal surchauffé, odeur assez
familière en un lieu où l’on fondait le minerai pour couler des lingots qu’on
expédiait ensuite aux Ateliers des Forgerons – sauf qu’elle avait une acidité
inhabituelle que personne ne put décrire avec précision par la suite.
   En fait, depuis l’instant où le Compagnon hurla son avertissement, un
seul homme, sur les centaines que comptait la mine, garda la tête froide.
C’était ce qu’attendait Shankolin, emprisonné dans les mines de Crom
depuis treize Révolutions : l’occasion de s’évader. Il entendit le mur se
fracasser, bien sûr, et vit un instant le reflet de la lumière blanc-bleu dans le
fenestron de la lourde porte constituant l’unique entrée du bâtiment. Il se
jeta sur la gauche, plongeant sous une couchette, juste comme quelque
chose de volumineux, chaud et puant creva le mur à l’endroit où aurait dû
se trouver sa tête. L’objet fila en sifflant dans le couloir principal et
s’encastra au fond, traversant le plancher de bois, renversant un pilier,
enfonçant le mur, causant l’effondrement d’une partie du toit. Quelqu’un
hurlait de douleur et appelait au secours ; tous les autres hurlaient de terreur.
S’extrayant de sous la couchette, Shankolin jeta un seul coup d’œil sur la
brèche faite par la météorite – car c’était la seule chose ayant pu faire tant
de dégâts – et réalisant qu’il pouvait voir à travers tout le chantier jusqu’au
mur écroulé, il réagit instantanément. Il plongea hors de sa prison et fila
vers le mur. En cours de route, il s’assura qu’il n’y avait personne sur le
chemin de ronde ni dans les tours de garde. Tous devaient avoir abandonné
leurs postes pendant que le météore se dirigeait vers la mine.
   Il enjamba le mur écroulé et descendit la pente en courant aussi vite qu’il
put pour se mettre à couvert derrière les buissons les plus proches. Accroupi
derrière, il reprit son souffle tout en prêtant l’oreille aux bruits confus de la
mine. Le blessé hurlait toujours : les gardiens devraient le soigner avant de
faire l’appel. Ils voudraient sans doute examiner la météorite le plus près
possible. Ces types de métaux avaient de la valeur. Du moins, c’était ce
qu’on disait. Il n’entendit pas tout, mais il en entendit assez. Il n’avait
jamais révélé qu’il avait guéri de la surdité provoquée par le son à fendre le
crâne qu’avait émis l’abominable Siav quand il avait conduit les hommes
choisis par son père, Maître Norist, pour détruire l’Abomination et mettre
un terme à l’influence malfaisante qu’il exerçait sur le peuple de Pern.
   Ayant repris haleine, Shankolin roula sur la pente jusqu’au moment où il
pensa pouvoir s’accroupir sans danger et se diriger vers la forêt clairsemée.
Il tournait la tête de droite et de gauche, prêtant l’oreille à des bruits de
poursuite. Plié en deux, il courait aussi vite que possible sur la pente raide
et dangereuse. Il entendait les cailloux et les graviers crisser et rebondir
devant lui.
   Une pensée dominait toutes les autres : cette fois, il réussirait son
évasion. Cette fois, il fallait qu’il retrouve sa liberté – pour arrêter les
progrès que faisait inexorablement l’Abomination Siav, détruisant le Pern
qui avait survécu si longtemps, ainsi que son père le lui avait dit, à voix
basse et effrayée. Maître Norist avait été horrifié d’apprendre que les Chefs
de Weyrs croyaient que cette voix désincarnée pouvait leur apprendre
comment faire pour déloger l’Étoile Rouge de son orbite et l’empêcher de
jamais revenir assez près de Pern pour y faire pleuvoir les Fils affamés et
voraces. Les Fils pouvaient manger n’importe quoi, le bétail, les humains,
la végétation – ils pouvaient même dévorer des arbres immenses le temps
d’un clin d’œil. Il le savait. Il l’avait vu une fois qu’il faisait partie d’une
équipe au sol rassemblée par l’Atelier des Verriers. Les Fils représentaient
vraiment un danger pour les corps et tout ce qui vivait, mais l’Abomination
Siav était une menace plus insidieuse encore pour les esprits et les corps des
hommes et des femmes, et ses paroles désincarnées répandaient des
perfidies notoires. Son père avait été étonné et démoralisé par tout ce que
l’Abomination avait dit aux Seigneurs et aux Maîtres d’Ateliers, leur
parlant de machines et méthodes que leurs Ancêtres utilisaient,
d’équipements et de procédés – même de façons d’améliorer le verre – qui
rendraient la vie sur Pern plus facile.
   À l’époque, quand tout le monde vantait ce Siav miraculeux, son père et
quelques autres hommes d’importance avaient compris les dangers
inhérents à beaucoup de ces belles promesses si tentantes. Comme si une
simple voix pouvait modifier la façon dont une étoile se déplace !
Shankolin était fermement d’accord avec son père. Il trouvait que les Chefs
de Weyrs étaient des imbéciles, inexplicablement impatients de détruire la
raison même de l’existence des dragons, indispensables à la préservation de
la planète. Il était d’accord, parce qu’il atteignait presque la fin de son
temps de Compagnon. Il lui tardait de prouver qu’il était digne de son père,
seul de ses fils à recevoir les techniques secrètes donnant au verre ces
couleurs magnifiques que seul un Maître pouvait obtenir : quel sable
rendrait bleue la pâte en fusion, quelle poudre en ferait du verre cramoisi.
   Il s’était donc porté volontaire pour attaquer l’Abomination Siav et
mettre un terme à la domination qu’il exerçait sur ces hommes et des
femmes par ailleurs intelligents.
   Il entra dans le cours d’eau avant de le réaliser. Sa botte droite glissa sur
une pierre et il tomba, se cognant le visage sur une autre. Étourdi par le
coup, il se releva lentement à quatre pattes. La fraîcheur de l’eau sur ses
jambes et ses poignets le ranima. Puis il vit des gouttes de sang tomber dans
le courant qui se colora de rose et les emporta. Il tâta la blessure de la main,
réalisant avec une grimace que l’estafilade commençait à son front,
continuait d’un côté du nez pour se terminer en bas de la joue –
reproduisant les zigzags de l’arête qui l’avait faite. Retenant son souffle, il
plongea son visage dans l’eau glacée, répétant le processus jusqu’à ce que
le froid ralentisse l’écoulement du sang. Même ainsi, il dut déchirer un pan
de sa chemise et s’en faire un bandage de fortune pour arrêter le sang
coulant de son front. Une fois, il pencha la tête, prêtant l’oreille aux bruits
de poursuite. Il n’entendit rien, pas même le chant des oiseaux ou les
glissements furtifs des serpents. Sa course devait les avoir effrayés. Ses
vêtements trempés dégoulinant d’eau, il se remit debout et flaira la brise
légère.
   Pendant ses longues Révolutions de surdité, ses autres sens s’étaient
affinés. Son odorat lui avait un jour sauvé la vie, même s’il y avait laissé
une phalange. Il avait perçu l’odeur fétide d’un gaz, dégagé juste avant
l’effondrement d’une galerie. Deux mineurs avaient été enterrés vivants.
   Du sang continuait à dégoutter de sa joue. Il déchira un autre bout de sa
chemise et le plaqua sur la blessure, regardant de droite et de gauche, se
demandant quoi faire.
   À la mine, certains se vantaient de leur habileté à traquer les prisonniers
évadés. Une piste sanglante leur faciliterait la tâche. Il regarda
anxieusement autour de lui, mais le courant avait tout emporté.
Heureusement qu’il était tombé au milieu du cours d’eau : on ne trouverait
pas de sang.
   Peut-être que la météorite avait retardé les poursuites. Il y avait eu des
blessés, et on n’avait pas fait l’appel. Ce météore avait sans doute beaucoup
d’importance pour les mineurs. Il avait entendu dire que l’Atelier des
Forgerons payait grassement ces objets tombés du ciel. Qu’ils perdent leur
temps à envoyer un message à l’Atelier le plus proche. Qu’ils lui donnent le
temps d’atteindre la rivière.
   S’il marchait dans l’eau, il ne laisserait pas de sang ni d’odeur permettant
de le suivre à la trace. Éventuellement, ce cours d’eau le mènerait à la
rivière, puis à la Mer Méridionale. Il devrait tenir le linge sur sa joue
jusqu’à ce que le sang coagule. Il était encore un peu étourdi de sa chute. Il
lui fallait un bâton pour garder son équilibre et tester la profondeur de l’eau.
Il en repéra un plus loin sur la rive, solide et assez long pour cet usage.
Quelques pas précautionneux dans l’eau, et il s’en saisit. Il le cogna une ou
deux fois pour s’assurer qu’il n’était pas pourri. Il ferait l’affaire.
   Il marcha dans une nuit sans lune, glissant parfois dans la boue ou
s’enfonçant brusquement dans un trou d’eau que n’avait pas révélé son
bâton. Quand sa joue cessa de saigner, il fourra le chiffon dans sa poche. Le
bandage de son front était collé par le sang séché, alors il le laissa en place.
   À l’aube, ses pieds étaient si glacés et engourdis dans ses lourdes bottes
de mineur saturées d’eau qu’il se mit à trébucher fréquemment, et il claquait
des dents de froid. Quand le cours d’eau s’élargit et qu’il eut de l’eau plus
souvent jusqu’à la taille que jusqu’aux genoux, il ne put aller plus loin.
S’accrochant aux buissons bordant la rive, il sortit du courant et se cacha
dans l’épaisse végétation, se recroquevillant en chien de fusil pour
conserver le peu de chaleur qui lui restait.
   Rien ne le dérangea jusqu’à ce que les protestations d’un estomac vide ne
le réveillent. La matinée s’avançait car le soleil était déjà haut dans le ciel.
Il était parvenu plus loin qu’il ne l’aurait cru possible. Ses gros vêtements
de mineur avaient partiellement séché, mais l’emblème de la mine tissé
dans le pantalon et la chemise le désignait comme un fugitif. Il lui fallait de
la nourriture et d’autres vêtements, dans n’importe quel ordre.
   Prudemment, il émergea des buissons et, à son grand étonnement, vit un
fortin juste de l’autre côté du cours d’eau qui était maintenant large comme
une rivière. Il regarda longtemps l’habitation, avant de conclure qu’il n’y
avait personne à l’intérieur ou dans les parages. Il pataugea dans la rivière,
ses pieds endoloris se meurtrissant sur toutes les pierres, puis se cacha de
nouveau dans les buissons, jusqu’au moment où il fut certain de n’entendre
aucun son humain.
   La maisonnette était vide, mais quelqu’un y vivait. Un bouvier, sans
doute, car il y avait des peaux poussées dans le fond d’une plate-forme à
dormir, rendues souples par un long usage. Manger d’abord ! Il ne lava
même pas les tubercules qu’il trouva dans un panier près de la cheminée.
Puis il vit de la graisse figée au fond d’une poêle en fer, posée de guingois
sur le foyer. Il y trempa les légumes crus, se délectant du sel de la graisse.
Le plus gros de sa faim momentanément assouvi, il chercha autre chose à
manger et des vêtements pour se changer. Jeune homme, il n’aurait jamais
chipé ne fût-ce qu’une baie ou une pomme chez un voisin. Mais sa situation
s’était autant modifiée que les règles de conduite inculquées par son père. Il
avait un devoir à remplir, un tort à redresser et une théorie qu’il devait
confirmer ou oublier.
   La graisse et les légumes crus lui barbouillaient l’estomac. Il devait
manger plus lentement, sous peine de tout vomir. Et l’odeur du vomi était
difficile à dissimuler. Dans un récipient soigneusement fermé pour protéger
son contenu de la vermine, il trouva les trois quarts d’une meule de
fromage. Il se dit que cette aubaine le sustenterait longtemps dans sa fuite –
mais moins il laissait de traces de son passage, mieux ça valait. L’habitant
des lieux ne remarquerait peut-être pas la disparition de la graisse et de
quelques tubercules, mais presque toute une meule de fromage, c’était une
autre affaire. Il chercha donc un couteau au fond d’un tiroir, et coupa une
tranche suffisante pour un léger repas, mais, espérait-il, trop petite pour
qu’on la remarque. Presque comme pour récompenser sa discrétion, il
trouva dans une boîte une douzaine de rations de voyage, et il en prit deux.
Il trouverait sûrement d’autres choses à manger s’il ne se montrait pas trop
vorace maintenant. Il croyait en ce genre de justice.
   Il ôta le bandage de son front, tâche pénible même en se trempant le
visage dans l’eau froide de la rivière. La blessure saigna un peu en un ou
deux endroits, mais le sang ne coula pas sur son visage, alors il laissa la
blessure sécher à l’air pur de la montagne.
   Il retourna au fortin pour chercher des vêtements, mais n’en trouva pas,
alors il prit l’une des plus vieilles peaux. Il ne trouverait sans doute pas
d’abri et, bien qu’on fût dans le cinquième mois de la Révolution, les nuits
étaient encore fraîches.
   Quittant le fortin, il examina les pistes partant dans plusieurs directions.
Un éclair de soleil sur du métal accrocha son œil, et il pivota vers la rivière,
craignant d’être découvert. Il lui fallut beaucoup plus longtemps pour
localiser la source du reflet : les tolets d’une petite barque. Sous l’épaisse
végétation du talus, elle était presque invisible, attachée à une branche par
une amarre si usée par le frottement constant contre une roche à demi
submergée que ses derniers brins céderaient à la moindre secousse.
   Il donna cette secousse et, entrant prudemment dans la barque, se servit
de son bâton pour la pousser dans le courant. Il aurait peut-être dû essayer
de trouver les rames, mais il ressentait l’urgence de s’éloigner de ce fortin et
de descendre la rivière aussi loin que possible. La barque était juste assez
longue pour qu’il s’y couche, en relevant un peu les genoux, invisible de la
rive.
   Le même soir, quand il vit un fortin de bonne taille – trop petit pourtant
pour avoir un gueyt de garde – il se propulsa vers la rive et amarra son
embarcation à l’aide de la corde renforcée par des morceaux de chemise
déchirée pendant sa longue dérive de la journée.
   La chance était avec lui. D’abord, il trouva un panier d’œufs d’oiseaux
pendu à un crochet devant une étable. Il en goba trois et en déposa trois
autres avec précaution dans sa chemise, enfoncée dans son pantalon. Puis il
vit les vêtements qui séchaient sur des pierres plates, près de la rivière où
les femmes devaient les avoir lavés. Il en trouva qui lui allaient assez bien,
et modifia la position des autres pour faire croire que ceux qui manquaient
étaient tombés à l’eau, emportés par le courant.
   Il retourna jeter un second coup d’œil dans l’étable, malgré les bêtes qui
s’agitaient en présence d’un étranger ; il y trouva du son et une vieille
louche. Demain, il ferait bouillir le son et y ajouterait les trois œufs pour un
bon repas chaud. Soudain, il entendit des voix et retourna immédiatement à
sa barque, la poussant dans le courant et se couchant au fond pour ne pas
être vu.
   La nuit avala les voix et il n’entendit plus que le murmure de la rivière
sur laquelle la barque glissait en silence. Au-dessus de lui, les étoiles. Le
vieil Harpiste qui faisait la classe à tous les enfants de l’Atelier des Verriers
lui avait enseigné le nom de certaines. Le vieillard leur avait même parlé
des météorites et des Fantômes qui apparaissaient en arcs lumineux dans les
cieux de la Nouvelle Révolution. Shankolin n’avait jamais cru que ces
étincelles brillantes étaient les âmes des dragons morts ; mais certains
enfants le croyaient.
   Les étoiles les plus brillantes ne changeaient jamais. Il reconnut le
scintillement de Véga – ou était-ce Canope ? Il ne se souvenait pas des
noms des autres étoiles du printemps. En essayant de se rappeler ces noms
et l’époque où il les avait appris, son esprit revint inexorablement à Siav et
à tout ce que ce… cette chose lui avait fait. Il n’avait su que récemment, à
la répétition de très anciennes nouvelles, que son père avait été exilé sur une
île de la Mer Orientale, avec les Seigneurs et les artisans qui avaient voulu
détruire l’Abomination.
   Maintenant que Siav s’était tu, ils pourraient ramener les hommes et les
femmes à la raison. L’Étoile Rouge apportait les Fils. Les chevaliers-
dragons combattaient les Fils dans les cieux, et le peuple vivait assez
confortablement entre les Passages. Ainsi la vie avait-elle été ordonnée
pendant des siècles – ordre qui devait être préservé. Quand il avait entendu
que le Maître Harpiste de Pern, homme que Shankolin admirait, avait été
enlevé, il avait été profondément perturbé. Mais ses oreilles étaient restées
sourdes pendant des Révolutions avant de recouvrer peu à peu une partie de
leurs capacités, et de percevoir cette partie de l’incident. Il n’avait jamais
vraiment su pourquoi le Maître Harpiste avait été trouvé mort dans la salle
de l’Abomination. Mais Siav aussi était mort – « dessoudé », disait l’un des
mineurs. Maître Robinton avait-il retrouvé la raison et éteint
l’Abomination ? Ou l’Abomination avait-elle tué Maître Robinton ? Il lui
tardait de découvrir la vérité.
   Quand il aurait descendu la Rivière Crom – peut-être pas plus loin que le
Fort de Keogh – il pourrait faire des plans et voir dans quelle mesure
l’Abomination avait interféré avec les traditions et le mode de vie de Pern.
Les fêtes commençaient au printemps, quand la neige et la boue avaient
séché sur les routes, et il pourrait se fondre dans les foules, et peut-être
trouver des réponses. Il entendait de mieux en mieux ces temps-ci, même
les chants aigus des aviens. Et quand il serait à jour des nouvelles actuelles,
il pourrait organiser son action.
   Sûrement que toute la population ne voulait pas que la tradition se
dégrade et ne croyait pas les mensonges que débitait l’Abomination. Il
pensa à tous ceux dont il savait qu’ils avaient été profondément perturbés
par les prétendues améliorations promulguées par Siav. Maintenant, onze
Révolutions après que l’Abomination s’était tue, les gens raisonnables
réaliseraient que l’Étoile Rouge n’avait pas modifié son cours simplement
parce que trois vieux moteurs avaient explosé dans une faille à sa surface !
D’autant plus que les Fils continuaient à tomber sur la planète – comme en
fait il le fallait, pour que tout Pern soit uni contre le danger de leur retour,
pendant les siècles des siècles.


À une fête, 15-6-30


  — Je ne sais pas pourquoi il a salopé le temps, dit le premier homme,
maussade, traçant des dessins dans la sauce figée devant lui.
  — Toi, tu salopes bien la table, dit le deuxième, montrant ce qu’il faisait.
   — Il n’avait pas le droit de saloper notre temps, reprit numéro Un avec
plus de véhémence.
   — Qui ? dit numéro Deux, en pleine confusion.
   — Siav, voilà qui.
   — Qu’est-ce que tu veux dire ?
   — C’est bien ce qu’il a fait, non ? En 38 – qui devrait n’être que 2524.
   L’homme se rembrunit, ses épais sourcils noirs se rencontrant à la large
racine de son gros nez.
   — Il nous a fait ajouter quatorze Révolutions d’un seul coup.
   — Il régulait le temps, rectifia Deux, surpris par la véhémence de Un.
   C’était jusque-là un compagnon assez agréable, connaissant bien la
musique et toutes les paroles des chants les plus récents que jouaient les
Harpistes. Mais à sa troisième outre de vin, son humeur s’était détériorée.
Et peut-être aussi son bon sens, si le temps et la façon de compter les
Révolutions le perturbaient.
   — Ça m’a fait plus vieux que je suis.
   — Mais ça t’a pas fait plus malin, dit Deux, avec un grognement
dédaigneux. De plus, le Maître Harpiste lui-même a dit que c’était bien à
cause des dif… euh, diffi…
   Il fit une pause et rota, rot qui lui donna le temps de retrouver le mot
exact.
   — … parce que le temps avait pas été compté comme il faut, à cause des
Fils qu’étaient tombés que pendant quarante Révolutions, au lieu de
cinquante comme d’habitude, et que les gens oubliaient de tenir compte de
la dif…
   — Différence, intervint le troisième homme les regardant avec hauteur.
   Deux fit claquer ses doigts et gratifia Trois d’un grand sourire pour lui
avoir trouvé le mot qu’il ne se rappelait pas.
   — Le problème, c’est pas ce qu’il a fait, reprit Un. C’est ce qu’il
continue à faire. À nous tous, dit-il, incluant dans un geste large tous les
assistants à la Fête, qui tous chantaient et riaient, oublieux des dangers de
cette continuation.
   — Qu’il continue à faire ?
   Une femme debout non loin d’eux s’assit à la longue table, en face de Un
et Deux.
   — Nous accablant d’« améliorations », même si on n’en veut pas, dit
lentement Un, la lorgnant à la faible lumière arrivant jusqu’à leur table
écartée.
    Il vit une maigrichonne, visage ingrat, bouche pincée, menton rentré et
yeux immenses brûlants de colère ou de ressentiment refoulé.
    — Tu aimes ces lumières ? demanda Deux, montrant les plus proches.
Très utiles. Plus pratiques que de s’emmerder avec des paniers de brandons.
    — Les paniers de brandons sont traditionnels, dit la femme, dont le ton
irrité porta jusqu’à l’obscurité régnant au-delà de la table. Les brandons ont
été faits pour qu’on les entretienne et les protège.
    — Les brandons sont naturels et ont éclairé nos Forts et nos Ateliers
depuis des siècles, dit une voix grave et sévère.
    La femme sursauta et porta une main protectrice à sa gorge.
    Un et Deux, qui pensaient avoir une conversation privée, furent
certainement contrariés jusqu’à ce que l’homme de haute taille sorte de
l’ombre. Il s’avança tranquillement, les autres observant sa démarche
résolue, sa taille inhabituelle. Il s’assit près de Trois, portant à cinq le
nombre des attablés. Il portait une casquette de cuir de forme bizarre, qui
cachait la plus grande partie de son front, mais ne couvrait pas la cicatrice
courant de son nez au bas de sa joue. Il lui manquait aussi la première
phalange de l’index gauche. Quelque chose dans son visage balafré et ses
manières posées imposa le silence aux autres.
    — Ces temps-ci, Pern a beaucoup perdu et bien peu gagné, dit-il,
montrant la lumière de sa main indemne. Et tout ça, parce qu’une voix… –
il fit une pause dédaigneuse – l’a ordonné.
    — Nous a débarrassés de l’Étoile Rouge, dit Deux, remuant avec
embarras.
    Cinq tourna la tête vers Deux, le regardant si fixement que son mépris
était presque palpable.
    — Les Fils continuent à tomber, dit Cinq, de cette voix grave et
inquiétante qui semblait ne connaître aucune inflexion.
    — Oui, mais on nous a expliqué pourquoi, dit Deux.
    — Peut-être à ta satisfaction, mais pas à la mienne.
    Deux hommes assis à une table voisine regardèrent vers eux avec intérêt
et, du geste, demandèrent à Un s’ils pouvaient les rejoindre. Un acquiesça
de la tête, et Six et Sept s’installèrent vivement sur des sièges vacants au
milieu des autres.
    — La voix s’est tue, dit Un, quand les deux nouveaux venus furent
installés et qu’il fut sûr que tous lui prêtaient attention. Elle s’est dessoudée
elle-même.
   — Comme elle aurait dû l’être avant de polluer et corrompre l’esprit de
tant de gens, dit Cinq.
   — Et elle a laissé tant de choses derrière elle, dit la femme avec
désespoir. Tant de choses qui peuvent être mal utilisées.
   — Tu veux parler des machines et des nouvelles méthodes pour fabriquer
des tas de trucs, comme l’électricité qui éclaire l’obscurité ? dit Trois, ne
résistant pas à la tentation de taquiner ces gens sombres et sans humour.
   — Il n’y avait aucune bonne raison que ce Siav s’éteigne comme ça,
juste quand il commençait à être utile, dit Un avec rancœur.
   — Mais il a laissé des plans ! dit Quatre, d’un ton soupçonneux.
   — Trop de plans, acquiesça Cinq, d’une voix lugubre et caverneuse.
   — Comme quoi ? fit Trois, curieux.
   Les yeux de Quatre s’arrondirent de peur et d’anxiété.
   — La chirurgie !
   Prononcées de cette voix grave et expressive, ces quatre syllabes
semblaient parler de quelque chose d’immoral.
   — La chirurgie ? dit Six, fronçant les sourcils. Qu’est-ce que c’est que
ça ?
   — Des façons de tripatouiller les gens à l’intérieur du corps, dit Un,
descendant sa voix dans le grave pour imiter Cinq.
   Six frissonna.
   — Vous savez, il y a des fois où on doit ouvrir la jument pour sortir le
poulain pour pas qu’il s’étrangle.
   Comme les autres le regardaient avec suspicion, il ajouta :
   — Seulement un poulain très bien formé qu’on peut pas se permettre de
perdre. Et une fois, j’ai vu un Guérisseur enlever la pendice à une femme.
Sans ça, elle serait morte, qu’il disait. Elle n’a rien senti.
   — Elle n’a rien senti, répéta Cinq, donnant à cette affirmation un sens
sinistre.
   — Le Guérisseur aurait pu faire n’importe quoi d’autre qui lui plaisait,
murmura Quatre d’un ton choqué.
   Deux écarta cette remarque d’un grognement.
   — Il ne lui a pas fait de mal, et elle est toujours vivante et bonne
travailleuse.
   — Ce que je veux dire, reprit Un, c’est qu’on essaye des tas de trucs dans
les Ateliers, pas seulement dans celui des Guérisseurs – et quand ils se
trompent, ça peut coûter la vie à un homme. Moi, je veux pas qu’on me
tripote, dehors ou dedans.
   — C’est ton choix, dit Deux.
   — Mais « ton choix », est-ce que c’est toujours vrai ? s’enquit Quatre, se
penchant sur la table et la tapant de l’index pour renforcer son idée.
   Trois se pencha aussi.
   — Et quel choix on nous donne – de décider ce qu’il nous faut ou ce
qu’on veut – à partir de tous ces fichiers que Siav est censé nous avoir
laissés ? Comment savoir si on veut toutes ces technologies de pointe et ces
gadgets fabuleux ? Comment savoir s’ils feront ce qu’on nous dit qu’ils
font ? Des tas de gens disent : on a besoin de ci, il nous faudrait ça. C’est
eux qui prennent les décisions, pas nous. J’aime pas ça, dit-il, hochant la
tête pour souligner sa méfiance.
   — C’est vrai, et comment savoir si tout ce travail de bagnard – et il y a
des jours où j’ai dû me casser le cul au Terminus – aura des résultats ?
demanda Sept avec quelque rancœur. Je veux dire : on nous dit que ça va
marcher, mais on sera plus vivants pour le voir, pas vrai ?
   — Eux non plus, dit Trois avec humour. Mais il faut dire, reprit-il
vivement avant que Cinq ne lui coupe la parole, que tous les Seigneurs,
Maîtres et paysans ne sont pas pressés d’adopter toutes ces nouvelles
saloperies. J’ai entendu Maîtresse Menolly elle-même…
   Même Cinq le regarda avec intérêt.
   — Elle disait qu’on devrait attendre et avancer avec prudence. Qu’on
n’avait pas besoin de tas de trucs dont parlait cette machine Siav.
   — Ce que nous avons marche bien depuis des centaines de Révolutions,
dit Cinq, élevant son étrange voix sans inflexion pour dominer le ténor léger
de Trois.
   Trois leva un index avertisseur.
   — Faut pas forcément adopter toutes les nouvelles saloperies qu’on
fabrique juste parce que c’est nouveau et que ça facilite la vie.
   — Mais tu as pourtant l’électricité ? dit Six avec envie.
   — Elle se fabrique naturellement – avec des panneaux solaires qui ont
toujours existé.
   — Ils nous viennent des Ancêtres, dit Un.
   — Bon, comme j’ai dit, poursuivit Trois, certaines choses seront utiles,
mais il faut être prudents, ou on tombera dans le même piège que les
Ancêtres. Trop de technologie. C’est même écrit dans la Charte.
   — C’est vrai ? fit Deux, stupéfait.
   — C’est vrai, dit Trois. Et on peut faire quelque chose pour garder nos
traditions et pas nous laisser salir par des trucs dont on sait même pas si on
en a besoin.
   — Quoi ? demanda Un.
   — Je vais y réfléchir, dit Quatre. Je suis pas pour faire du mal aux gens,
mais les inventions – des trucs qu’on veut pas et qu’on a pas besoin – on
peut les casser ou s’en débarrasser.
   Elle regarda Cinq pour voir sa réaction.
   Trois s’esclaffa.
   — Il y en a qui ont essayé. Et ils ont perdu leurs oreilles…
   — La machine est morte, lui rappela Un.
   Trois grogna à cette interruption.
   — D’autres ont été exilés pour avoir nui au Maître Harpiste…
   — J’ai entendu dire que le Maître Harpiste était mort dans la salle de ce
Siav. Peut-être qu’il avait réalisé la perversité de l’Abomination. Se
pourrait-il qu’il l’ait dessoudé lui-même ? demanda Cinq.
   La femme en resta bouche bée.
   — C’est une idée très intéressante, dit doucement Trois en se penchant
vers lui. Il y a des preuves ?
   — Comment veux-tu qu’il y en ait ? répondit Cinq d’un ton horrifié. Les
Guérisseurs disent que le cœur de Maître Robinton a lâché. Parce qu’il avait
été trop secoué pendant son enlèvement.
   — Après, il n’a plus jamais été le même, acquiesça Deux, qui avait
sincèrement pleuré sa mort, comme tout le reste de la planète. Il paraît qu’il
y avait une ligne de texte sur l’écran. Elle y est restée longtemps, puis elle a
disparu.
   — « Il y a un temps pour tout sous le ciel », murmura Six.
   — Ce message ne peut pas être de Maître Robinton. Il faut qu’il vienne
de Siav, dit Sept, regardant Six en fronçant les sourcils.
   — Ça donne quand même à réfléchir, non ? dit Trois.
   — C’est vrai, dit Quatre, les yeux flamboyants.
   — Il y a d’autres sujets de réflexion : par exemple, ce que ce… ce Siav…
– bien que sans inflexion, sa voix communiqua son mépris jusqu’au bout de
la table – a introduit dans notre mode de vie, corrompant les traditions grâce
auxquelles nous avons survécu si longtemps.
   Cinq n’eut aucun mal à reprendre la direction de la conversation.
   — Je suis contre – il fit une pause – le fait de nuire à des choses vivantes.
   De nouveau, il prit un temps avant de continuer.
   — Mais supprimer de façon permanente des articles qui peuvent avoir
des effets dangereux sur des gens innocents, c’est une autre affaire. Il serait
sage de s’assurer que de nouveaux matériaux et objets ne voient jamais le
jour.
   — Et encore moins celui des paniers de brandons ou de l’électricité, dit
Trois d’un ton facétieux qui ne fut pas bien reçu, même par Deux.
   Cinq et Quatre le foudroyèrent si farouchement qu’il eut un mouvement
de recul.
   — Je suis d’accord pour supprimer certains nouveaux gadgets et
saloperies, murmura Deux sans grande conviction. Plutôt parce que certains
d’entre nous n’en reçoivent jamais leur juste part, ajouta-t-il, les regardant
l’un après l’autre.
   — Je suis complètement d’accord, dit Trois. Comme les chevaliers-
dragons qui prennent les premiers ce qu’ils veulent. Notre part.
   — Plus de gens que vous croyez ont des doutes sur les améliorations
dues à ce Siav, dit Cinq de sa voix autoritaire. Une machine ne devrait pas
en savoir plus que des humains.
   Un approuva de la tête et se leva.
   — Je reviens tout de suite avec d’autres humains qui pensent sainement.
   À la fin de la soirée, ils étaient plus de vingt hommes et femmes pensant
« sainement », discutant à voix basse la possibilité que Siav –
« Abomination » leur sembla un nom aussi approprié qu’il l’avait paru aux
premiers contestataires – n’avait peut-être pas à cœur l’intérêt des gens, vu
que c’était une machine et tout ça.
   Ils n’échangèrent pas leurs noms, ou leurs affiliations à un Atelier ou un
Fort, mais ils convinrent de se retrouver à la prochaine fête, s’ils le
pouvaient. Ils convinrent aussi de chercher d’autres personnes pouvant
participer à des protestations contre les changements indésirables, et peut-
être nuisibles, introduits sous le nom de « progrès ».


   Cela surprit Un et Deux, mais pas Trois, Quatre, Six et Sept – et surtout
pas Cinq – qui continuèrent à utiliser ces numéros pour s’identifier aux
fêtes – que bien des gens eussent des griefs, petits et grands, réels ou
imaginaires, qui avaient besoin d’être exprimés et peut-être redressés. Cinq
ne reparla plus jamais de la simultanéité de la mort du Maître Harpiste et de
l’Abomination, mais cette petite rumeur attacha bien des gens à la cause,
qui sinon n’y auraient guère adhéré. Maître Robinton avait été très
populaire et si – si – l’Abomination était responsable de sa mort, c’était une
raison suffisante pour s’allier contre elle. Si les appareils et procédés qu’ils
ne comprenaient pas étaient soutenus ou suggérés par l’Abomination, la
méfiance et la peur – et cette rumeur préjudiciable tendant à savoir quelle
mort était survenue la première – donnaient au mouvement une impulsion
qui pouvait être canalisée en action. Certains trouvaient leur
accomplissement à l’intérieur du groupe et dans les projets, avec une
certaine joie perverse à entraver subtilement le « progrès » par de petites
déprédations. Mais pour d’autres, ces « petites » déprédations – qui
n’alarmaient pas vraiment les Forts et les Ateliers, et avaient peu d’effet sur
la fabrication et la distribution de plus en plus d’articles abominables – ne
suffisaient pas.
   Les Guérisseurs furent consternés de ne pas recevoir les nouvelles
préparations de l’Atelier des Guérisseurs, mais ils ne firent pas tout de suite
le rapprochement avec les anciens remèdes, qui n’étaient jamais volés en
route.
   Si un Atelier, fabriquant des pièces pour de nouveaux appareils, les
trouvait endommagées par des « accidents » ou par des acides répandus sur
les caisses, ils mettaient des serrures plus solides à leurs portes et ouvraient
l’œil quand il y avait des visiteurs étrangers à leur secteur.
   Si les Imprimeurs constataient la disparition des feuilles imparfaites,
mises de côté pour recyclage, aucun apprenti ne pensa à signaler la chose.
   Puis les Lilcamp, négociants qui transportaient de précieux composants
d’un Atelier de Forgerons à un autre, constatèrent un matin la disparition de
caisses soigneusement emballées et signalèrent le fait à Maître Fandarel à
l’Atelier des Forgerons de Telgar. Fandarel envoya un message indigné à
Sebell, le Maître Harpiste de Pern, lui rappelant que ce n’était pas la
première fois que des articles de valeur avaient mystérieusement disparu
pendant leur transport aux autres Ateliers de Forgerons. Un Compagnon
Guérisseur s’était plaint d’avoir à réapprovisionner en nouveaux
médicaments beaucoup de Guérisseurs officiant dans des régions isolées.
Fandarel, Sebell et Maître Oldive commencèrent à noter ces déprédations.
   Mais ce fut le Maître Harpiste Mekelroy, plus connu de Sebell sous le
nom de Pinch, qui analysa tous ces incidents et finit par y discerner un plan.
  Première partie

Nouvelle Révolution
Nouvelle révolution au terminus,
passage actuel, 1-1-31
temps corrigé de siav : 2553


   Comme il n’était pas rare de trouver des chevaliers-dragons penchés sur
les volumes des immenses archives de Siav, F’lessan, maître du bronze
Golanth, ne s’étonna pas de voir une fille portant les nœuds d’épaule d’une
dame-dragon verte de la Baie de Monaco profondément absorbée dans sa
lecture. Ce qu’il trouva bizarre, c’est de trouver quelqu’un dans la grande
salle de lecture des archives pendant la Nouvelle Révolution. Ce soir, toute
la planète, Continents Septentrional et Méridional confondus, célébrerait le
début de la trente-deuxième Révolution du Passage actuel des Fils, qu’on
espérait aussi être le dernier. Malgré les murs épais du bâtiment, il entendait
le son des tambours et, de temps en temps, des cuivres, venant de la place
des fêtes du Terminus.
   Pourquoi cette fille, et surtout une dame verte, n’était-elle pas dehors en
train de danser ? Pourquoi n’y était-il pas, lui ? Il grimaça. Il s’efforçait
encore de se défaire de la réputation de dragueur qu’il s’était faite au début
du Passage. Non qu’il fût différent de beaucoup de chevaliers bronze et
bruns. « Juste plus visible », lui avait dit Mirrim avec sa franchise
habituelle. Mirrim avait stupéfié tout le monde, y compris elle-même,
quand elle avait conféré l’Empreinte à la verte Path à l’Éclosion de Benden.
Être la compagne de Weyr de T’gellan l’avait mûrie, mais elle ne lui
épargnait jamais ses avis sans fard.
   La fille étudiait avec attention un dépliant représentant le système
planétaire de Rukbat, étalé sur le lutrin. Choix de lecture assez particulier,
pensa F’lessan.
   Beaucoup de chevaliers-dragons, qui verraient la fin de ce Passage dans
seize Révolutions, étudiaient pour apprendre un autre métier. Afin de
pouvoir gagner leur vie quand la dîme traditionnelle payée aux Weyrs
cesserait. Tant que tombaient les Fils, les Forts et les Ateliers continueraient
à subvenir aux besoins des chevaliers-dragons, en échange de la protection
aérienne qu’ils leur assuraient contre ces organismes voraces qui
détruisaient tout ce qui n’était pas pierre ou métal. Mais ce soutien cesserait
avec les Fils. Les chevaliers-dragons issus des Forts et des Ateliers
pourraient simplement y retourner, mais ceux nés au Weyr, comme
F’lessan, devraient trouver un autre moyen d’existence. Heureusement pour
F’lessan, il avait découvert Honshu, dans les contreforts de la grande
Chaîne Méridionale et, comme les Weyrs avaient arraché au Conseil, qui
réglait les affaires communes à la planète, l’attribution de terres dans le
Sud, F’lessan avait revendiqué la possession de Honshu. Il avait basé ses
arguments sur le fait qu’il avait l’intention de restaurer et de conserver cette
habitation des Ancêtres et de lui rendre son ancienne splendeur dont tous
pourraient profiter. Il avait fait jouer tout son charme considérable et toute
son astuce auprès des Chefs de Weyrs, des Seigneurs et des Maîtres
d’Atelier pour s’assurer de ce titre. Et, quand l’intelligence formidable du
Système d’Intelligence Artificielle Activé par la Voix – Siav – et la
puissance combinée de tous les Weyrs de Pern avait modifié l’orbite de la
redoutable Étoile Rouge, il avait commencé à passer tout le temps qu’il
pouvait soustraire à ses fonctions de Chef d’Escadrille de Benden à
restaurer Honshu.
   F’lessan n’avait jamais été un élève studieux – son intérêt, de même que
son attention, se limitaient à sécher les leçons quand il pouvait et à s’amuser
le plus possible. L’Empreinte qu’il avait conférée au bronze Golanth lui
avait enfin imposé une discipline, parce qu’il n’était pas question de
négliger son dragon. Il avait acquis détermination et concentration qui en
avaient fait l’un des meilleurs chevaliers-dragons, donné en exemple – du
moins pour ses prouesses guerrières – par les Maîtres des Aspirants.
   Honshu était devenu son autre passion. Cette ancienne résidence des
Anciens, avec les magnifiques fresques de son grand hall, lui avait, dès le
début, inspiré l’ardent désir de préserver ces antiques trésors et de découvrir
tout ce qu’il pourrait sur ses fondateurs et ses habitants. Avec cette
impudence juvénile qui était son trait de caractère le plus séduisant, il s’était
nommé lui-même gardien et restaurateur de Honshu. Il avait travaillé plus
dur que personne pour débarrasser l’endroit de la boue et des moisissures, et
pour réparer les tapisseries. Ce soir, il avait une énigme à résoudre. Il avait
spécialement choisi ce jour pour venir au bâtiment de Siav, dans l’espoir
d’y être seul. Il préférait garder le secret sur ses recherches – sa fascination
pour Honshu contredisait sa réputation.
   Tu protèges Honshu. J’aime beaucoup cet endroit, lui dit son dragon
Golanth, de la terrasse où il se chauffait au soleil parmi les autres dragons
qui avaient amené leurs maîtres au Terminus pour les festivités de la
Nouvelle Révolution. Du soleil, de l’eau pure, et beaucoup de bétail bien
gras.
   Toujours immobile sur le seuil de la salle, F’lessan sourit.
   C’est toi qui l’as trouvé. Nous le garderons tous les deux.
   Oui, répondit Golanth avec bonhomie.
   F’lessan fourra ses gants de vol dans le beau sac à dos qu’il avait reçu en
cadeau de Nouvelle Révolution, poussant vigoureusement les larges
manchettes ; le cuir de Weyr neuf était encore raide, bien qu’il l’ait
copieusement graissé la veille. Le sac lui avait été donné par Lessa et F’lar.
Il pensait rarement à eux comme à « maman » et « papa » : ils étaient ses
Chefs de Weyr, et c’était plus important. Malgré tout, ils lui faisaient
toujours un cadeau pour son anniversaire, pour son jour de l’Empreinte –
qui marquait la naissance de Golanth –, et à chaque Nouvelle Révolution.
F’lessan ne savait pas si c’était par besoin de lui rappeler qu’ils étaient ses
parents, ou pour se rappeler à eux-mêmes qu’il était leur fils. Le tutelage
était la règle dans un Weyr, de sorte qu’il y avait toujours des personnes, qui
n’étaient pas nécessairement ses parents, pour s’occuper d’un enfant. En
grandissant, à mesure qu’il prenait conscience de la vie insouciante et facile
qu’il menait, comparée à la vie conformiste des enfants des Forts, il s’était
félicité d’être né dans un Weyr.
   Il poussa un peu plus ses gants dans son sac, mais hésita encore à entrer
dans la salle. Il ne voulait pas déranger l’unique lectrice, si absorbée dans sa
lecture qu’elle n’avait pas encore remarqué sa présence.
   Personne n’a jamais détesté ta compagnie, dit son dragon.
   Je ne veux pas interrompre sa concentration, répondit F’lessan. Comment
savoir si elle n’étudie pas une occupation alternative pour Après ?
   On aura toujours besoin des dragons sur Pern, dit Golanth avec
conviction.
   Golanth aimait faire cette observation. Un peu comme si, lui aussi, avait
besoin de se rassurer. C’était peut-être juste la tournure d’esprit d’un dragon
bronze – ou plus vraisemblablement de Mnementh en particulier, vu que le
grand bronze de F’lar prenait un ardent intérêt à l’instruction de tous les
bronze nés à Benden. Toutefois, succéder à F’lar comme Chef du Weyr ne
faisait pas partie des projets d’avenir de F’lessan. F’lessan espérait
sincèrement que F’lar gouvernerait le Weyr jusqu’à la fin de ce Passage : un
triomphe en soi, sans parler de ce que F’lar avait fait à ses débuts, avec les
faibles forces à sa disposition. Être Chef d’Escadrille convenait
parfaitement à la personnalité de F’lessan, surtout depuis qu’il avait
revendiqué la possession de Honshu. Maintenant, si les Chefs du Weyr – ou
plutôt F’lar – disaient qu’ils voulaient prendre leur retraite à Honshu,
personne n’oserait lui en contester la propriété.
   Contrairement au titre de Seigneur, celui de Chef de Weyr n’était pas
héréditaire. Un bon exemple en était la récente rétrogradation de R’mart et
Bedella à Telgar. Pour choisir les nouveaux Chefs, le meilleur bronze du
Weyr avait dû couvrir la première des jeunes reines en chaleur. J’fery,
maître du bronze Willerth, était maintenant le Chef du Weyr de Telgar, et
Palla, maîtresse de la reine dorée Talmanth, était la Dame du Weyr. F’lessan
les connaissait bien tous les deux, et savait qu’ils dirigeraient bien le Weyr
sous des cieux sans Fils.
   Si nous ne faisons pas, par arrogance, les mêmes erreurs que les
Anciens, ajouta F’lessan à part lui, et que nous exigions de continuer à
percevoir la dîme due pendant un Passage quand il n’y aura plus de Fils.
   Un mouvement le ramena à la réalité. Les bottes de la fille raclèrent sur
les dalles quand elle recroisa ses chevilles. Penchée sur son pupitre, elle
posa ses coudes sur la table. Son profil était bien éclairé par les lumières
douces disséminées partout, et elle pinçait les lèvres en lisant. Elle fronça
les sourcils et soupira au-dessus de la grande page. Puis son front se
détendit et F’lessan vit l’arc bien dessiné d’un sourcil. Elle avait un long
nez fin et élégant, remarqua-t-il avec approbation. Quand elle bougeait, des
reflets roux jouaient dans ses cheveux châtains coupés court sur le devant
pour ne pas trop transpirer sous le casque de vol. Laissés longs sur la nuque,
ils lui tombaient jusqu’au milieu du dos, où ils étaient coupés tout droit.
   Brusquement, elle tourna la tête, soudain consciente d’être observée.
   — Désolé, je pensais avoir la salle toute à moi, dit F’lessan, s’avançant
avec un grand sourire, ses bottes de cérémonie faisant peu de bruit sur les
dalles.
   Elle aussi était stupéfaite, et F’lessan pensa que, comme lui, elle avait cru
pouvoir étudier tranquille. Elle fit mine de repousser sa chaise, mais il
tendit la main pour l’empêcher de se lever. La plupart des chevaliers et
dames-dragons savaient qui il était : il avait l’habitude de combattre les Fils
avec les deux Weyrs du Sud, et assistait généralement à toutes les
Éclosions. Pur plaisir que cette assistance aux Éclosions car, à chaque fois,
lui et Golanth réaffirmaient leur attachement indéfectible l’un à l’autre.
   Maintenant qu’il la voyait de face, il la reconnut.
   — Tu es Tai, n’est-ce pas ? Maîtresse de Zaranth ? demanda-t-il, espérant
ne pas se tromper.
   Tu ne te trompes jamais, murmura Golanth.
   De façon tout à fait inattendue, elle avait conféré l’Empreinte à une verte,
cinq Révolutions plus tôt à la Baie de Monaco. Originaire du Nord, elle
était descendue dans le Sud, mais il ne se rappelait pas d’où elle venait. Tant
de gens affluaient au Terminus depuis la découverte de Siav en 2538. Bien
qu’elle ne pût guère avoir plus de vingt-cinq ans, il se demanda si elle avait
participé aux travaux pendant les cinq Révolutions étonnantes de Siav.
Après tout, Siav avait affiché un faible certain pour les dragons verts et
leurs maîtres.
   F’lessan s’avança en lui tendant la main. Embarrassée, elle baissa les
yeux dès que leurs doigts se touchèrent poliment. Elle avait une poignée de
main ferme, bien que brusque et frisant la rudesse, et il sentit des cicatrices
sur le dos de sa main et sur son index. Elle n’était pas jolie et n’affichait pas
sa sensualité, comme certaines maîtresses de verts, et elle n’avait qu’une
demi-tête de moins que lui. Elle n’était pas trop mince, mais son absence de
rondeurs lui donnait une apparence un peu garçonne.
   — Je suis F’lessan de Benden, maître de Golanth.
   — Oui, dit-elle, lui lançant un regard pénétrant.
   Ses yeux étaient largement fendus en amande, mais elle les détourna si
vite qu’il ne vit pas leur couleur. Curieusement, elle rougit.
   — Je sais.
   Elle sembla reprendre son souffle avant de continuer :
   — Zaranth vient de me dire que Golanth s’est excusé pour l’avoir
dérangée pendant sa sieste sur la corniche.
   Elle lui lança un nouveau regard, presque contrit, serrant son poignet
gauche dans sa main droite au point de s’en faire blanchir les phalanges.
F’lessan sourit de son air le plus engageant.
   — Par nature, Golanth est très attentionné.
   Il fit un petit salut de la tête puis montra le volume ouvert sur le lutrin.
   — Continue, ne te dérange pas pour moi. Je serai là-bas, dit-il montrant
la droite de la salle.
   Il pouvait aussi bien travailler dans une alcôve que dans la grande salle,
et ainsi ne pas perturber sa solitude. En un rien de temps, il trouva trois
dossiers où il pensait avoir le plus de chances de découvrir les informations
qu’il cherchait, et les posa sur le petit pupitre de l’alcôve. Par l’étroite
fenêtre, il avait vue sur les monts orientaux et un infime reflet de la mer. Il
s’assit, posa sur la table le papier qu’il avait apporté et se mit à feuilleter les
pages finement plastifiées des archives de la Tour-Com. Il cherchait un seul
nom : Stev Kimmer, inscrit sur les rôles de la colonie comme exploitant
dans l’île de Bitkim, maintenant nommé Fort d’Ista. Il avait besoin de
trouver un lien entre ce Kimmer et Kenjo Fusaiyuki, l’exploitant originel de
Honshu.
   Quand il avait déblayé tous les détritus amassés dans l’antique résidence,
il avait trouvé les initiales SK ciselées ou gravées sur différentes surfaces :
sur l’établi métallique de l’atelier, sur plusieurs tiroirs. Aucun autre
occupant des lieux n’avait rien dégradé en y apposant ses initiales. Le seul
SK enregistré comme n’étant pas parti dans le Nord lors de la Seconde
Traversée – quand les colons assiégés par les Fils s’étaient réfugiés à Fort –
était Stev Kimmer.
   Des recherches antérieures avaient révélé qu’il avait disparu avec un
traîneau aérien après que Ted Tubberman eut illégalement lancé une fusée
vers la vieille Terre pour demander des secours. On n’avait jamais revu
Kimmer. La perte d’un traîneau aérien fonctionnel avait été regrettée ; pas
l’absence de Kimmer.
   Le point intéressant dans les recherches précédentes de F’lessan, c’est
qu’Ita Fusaiyuki avait continué à résider à Honshu et refusé toutes les
invitations d’émigrer dans le Nord avec ses enfants. D’autres colons,
comme ceux de l’île d’Ierne, et de quelques fortins de Dorado, étaient
obstinément restés dans le Sud aussi longtemps qu’ils l’avaient pu. Mais,
peu à peu, tous avaient fini par émigrer, sauf peut-être ceux de Honshu. Il
n’y avait aucune mention de Honshu ou des Fusaiyuki dans les premiers
registres de Fort.
   Les initiales S et K étaient gravées distinctement. F’lessan devait trouver
d’autres échantillons de l’écriture de Stev Kimmer pour être certain de
l’identification. Non que cela eût de l’importance, sauf pour lui. Avec un
zèle contraire à son caractère, F’lessan voulait établir l’histoire de Honshu
aussi exactement que possible : quelles personnes y avaient vécu, quand
elles étaient parties, où elles étaient allées, et pourquoi.
   Honshu constituait également un excellent exemple d’autarcie coloniale.
À l’évidence, le fortin avait été habité par pas mal de gens, et prévu pour
bien plus encore : tout un étage de chambres n’avait jamais été meublé.
Puis, tout d’un coup et dans la précipitation, ainsi que l’attestaient certains
détails, comme des tiroirs laissés ouverts dans un atelier par ailleurs
méticuleusement agencé, tout le monde était parti. Au moins douze
personnes. À en juger par des bouts d’étoffes moisies, même les vêtements
avaient été abandonnés, pliés sur des étagères ou dans des tiroirs, suspendus
dans des placards. Le fait que tous les ustensiles culinaires étaient encore
rangés ou accrochés dans la vaste cuisine indiquait que, où que les habitants
soient allés, ils n’avaient pas besoin d’objets ménagers. Des boîtes
métalliques, pleines d’aliments desséchés, prouvaient qu’ils avaient
emporté peu ou pas du tout de provisions. Il y avait des objets usuels, tels
que des ciseaux, des épingles et des aiguilles rouillés. Et pas d’ossements
humains qui auraient suggéré une mort subite causée par une attaque ou une
maladie.
   Bien que toutes les entrées donnant accès à l’intérieur de Honshu aient
été fermées, les lourdes portes des étables avaient été ouvertes, donnant à
penser que les Ancêtres avaient libéré leur bétail tout en lui laissant accès à
un refuge.
   Il continua à tourner les pages où étaient consignées les allées et venues
au Terminus, soigneusement notées par les officiers de service à la Tour. Il
retrouva la référence à la défection de Kimmer, avec un traîneau aérien
opérationnel qui avait bien manqué lors de l’émigration.

   SK impliqué dans le lancement de la fusée de Tubberman. Observé en
direction nord-ouest. Sans doute la dernière fois qu’on les aura vus, lui et
l’appareil. ZO.

  F’lessan avait déjà tenté de retrouver des échantillons d’écriture de
Kimmer quand il était exploitant à Bitkim. Il n’avait rien trouvé, de sa main
ou de celle d’Avril Bitra, sur leurs opérations minières, bien que, de temps
en temps, l’Atelier des Mineurs continuât à extraire quelques belles
gemmes de l’argile de leur site originel.
  Il referma le dernier volume avec un whouf de frustration, puis lança un
regard d’excuse par-dessus son épaule pour avoir troublé le silence. Il
remarqua que le pupitre de Tai était couvert de volumes reliés.
Machinalement, il se demanda si elle était plus heureuse que lui dans ses
recherches. S’étirant le cou, il lut le titre sur le dos d’un livre tourné vers
lui : Volume 35 – YOKO 20-13-28… Les quatre derniers chiffres, indiquant
le numéro de la Révolution, avaient été corrigés en 2520. La correction était
faite avec la précision et la netteté n’appartenant qu’à Maître Esselin.
   Fourrant dans sa poche de ceinture le papier portant l’échantillon des
initiales, il se leva avec une agilité silencieuse, s’efforçant de ne pas racler
la chaise sur les dalles. Prenant les volumes qu’il avait consultés, il les remit
à leur place sur l’étagère. Immobile, pouces passés dans sa ceinture, il resta
un moment à foudroyer les rangées d’archives qui ne lui donnaient pas la
solution de son énigme. Existait-il une raison pour laquelle il devait
identifier SK ? Qui s’en souciait ? Lui, pour une raison qu’il ne comprenait
pas. Il s’assura que les livres étaient bien alignés sur leur rayon. Maître
Esselin était maniaque en ce qui concernait le rangement de ses précieux
volumes.
   Entendant Tai repousser sa chaise et se lever, il se retourna et la vit
prendre l’énorme livre qu’elle avait consulté. Elle le souleva, pirouettant
gracieusement sur la pointe des pieds pour le remettre sur la tablette
derrière elle.
   — J’espère que tu as eu plus de chance que moi, dit-il avec un sourire de
regret.
   Elle sursauta, lâchant sa prise sur le lourd volume, dont un coin se cala
sur le dernier rayon. Elle s’efforça de le soulever pour le remettre à sa place,
mais sa main glissa. Connaissant la maniaquerie de Maître Esselin
concernant les artefacts confiés à ses soins, F’lessan se précipita, parvenant
juste à rattraper le livre avant qu’un coin ne s’écrase sur les dalles.
   — Sauvetage in extremis, dirais-je, remarqua-t-il avec un grand sourire.
   Pourquoi le regardait-elle comme s’il était dangereux ? Ou perfide ?
   — Je le tiens. Tu permets ?
   Avec ce qu’il espérait sincèrement être un joyeux sourire, il prit le livre
de ses mains sans force et le remit à sa place.
   C’est alors qu’il vit les écorchures sur le dos de sa main gauche.
   — C’est vilain. Tu as vu un Guérisseur ? dit-il, lui prenant la main pour
l’examiner, tout en cherchant du baume calmant dans son aumônière.
   Elle essaya de se dégager.
   — Je t’ai fait mal ? demanda-t-il, la lâchant immédiatement, et montrant
vivement le pot de baume vert.
   — Ce n’est rien.
   — Pas de ça avec moi, dit-il, feignant la sévérité. Je vais dire à Golanth
de demander à Zaranth de te gronder.
   De surprise, elle battit des paupières.
   — Ce n’est qu’une écorchure.
   — Nous sommes dans le Sud, Tai, et tu devrais savoir que même des
blessures bien soignées peuvent s’infecter.
   Il la regarda, penchant la tête, se demandant s’il devait essayer un sourire
enjôleur. Il avait ouvert le pot de pommade et le lui passa sous le nez.
   — Tu sens ? Juste du bon vieux baume calmant. Tout frais de ce
printemps. Ma réserve particulière.
   Il prit le ton qui était efficace sur ses fils quand ils étaient bambins. De
nouveau, il lui tendit la main, paume ouverte, agitant les doigts pour
surmonter son hésitation.
   — Quelqu’un peut te prendre par la main tout à l’heure quand on
t’invitera à danser, et ça te fera mal.
   Comme à point nommé, la musique de la place emplit la salle en un
finale éclatant.
   Elle céda et, presque docile, tendit sa main qu’il prit dans la sienne,
retourna dessus le pot de pommade attendant qu’il tombe une boule du
baume semi-liquide.
   — Il vaut mieux lui laisser prendre le temps d’agir, remarqua-t-il
machinalement, très conscient de sa nervosité.
   Les éraflures n’étaient pas profondes, mais couraient des phalanges
jusqu’au poignet. Elle aurait dû les soigner immédiatement. Elles dataient
de plusieurs heures, estima-t-il grâce à son expérience des blessures.
Pourquoi les avait-elle totalement ignorées ?
   Elle bloqua sa respiration au contact froid du baume ; en véritable expert,
F’lessan lui inclina la main dans tous les sens, et ils regardèrent tous les
deux le baume s’étaler sur les estafilades.
   — À la Nouvelle Révolution, on a plus souvent besoin de fellis pour les
excès de boisson que de baume calmant.
   Remarque pas particulièrement avisée, se dit-il, secouant la tête.
   — Là, ça préviendra l’infection.
   — Je n’avais pas réalisé que c’était dangereux. J’étais pressée, tu
comprends, dit-elle, parcourant la salle du regard.
   — Pour travailler sans être interrompue.
   Il gloussa, espérant que ça la perturberait moins que son sourire.
   — C’est pour ça que je suis venu aujourd’hui. Non, attends un peu que le
baume sèche, dit-il, comme elle faisait mine de sortir.
   Il tira une chaise, lui faisant signe de s’y asseoir, et en traîna une autre
pour lui, qu’il retourna pour s’y asseoir à califourchon, bras croisés sur le
dossier. Elle posa son bras gauche sur la table, regardant le baume
s’opacifier. S’efforçant de paraître plus attentionné qu’autoritaire, il laissa le
silence se prolonger, se demandant ce qu’il pouvait dire sans l’offenser
davantage. En général, il n’avait pas de problème pour faire la conversation.
Il commençait à se demander s’il n’aurait pas mieux fait de la laisser seule
dans la salle de lecture. C’est alors qu’il comprit pourquoi elle consultait les
archives du Yokohama.
   — Puis-je savoir pourquoi tu t’intéresses aux Fantômes ?
   Elle le fixa, si stupéfaite que sa bouche, aux lèvres bien dessinées,
s’entrouvrit.
   — Sinon, pour quelle raison consulterais-tu les Révolutions à la fin du
treizième mois ? Quand ont lieu les pluies de Fantômes ?
   Elle regarda tout, sauf lui, puis lâcha soudain, tout à trac :
   — Je fais souvent des recherches pour Maître Wansor, et j’avais entendu
dire que les Fantômes – qu’on ne peut pas voir dans le Sud, mais tu les
connais, puisque tu es de Benden…
   Elle s’interrompit, déglutissant comme si elle avait dit quelque chose de
malséant.
   — Oui, je sais qu’ils ne sont pas visibles dans l’hémisphère Sud, et oui,
ils sont particulièrement nombreux et lumineux en ce moment. Je l’ai
remarqué. En fait, bien des gens l’ont remarqué, poursuivit-il d’un ton
encourageant, mais ayant vécu toute ma vie au Weyr de Benden, je me
rappelle d’autres dates où ils sont aussi nombreux et brillants. J’ai un peu
étudié l’astronomie, alors, est-ce qu’un chevalier-dragon de Benden, pas
totalement ignorant du ciel local, peut t’être d’une aide quelconque ?
   — Les observations personnelles sont toujours intéressantes, dit-elle, un
peu pincée. D’autres ont remarqué, ajouta-t-elle, montrant plusieurs
volumes avec une ombre de sourire, que leur nombre et leur éclat sont
fonction d’un cycle de sept Révolutions.
   — C’est exact, parce que j’avais trois Révolutions quand j’ai vu les jolies
lumières pour la première fois, et que c’est la cinquième que je les vois
aussi nombreuses et éclatantes. Attends, je vais t’aider à ranger ces gros
livres. Ça évitera de t’irriter la main.
   Elle sembla hésiter, mais il empila cinq volumes sur un bras et se dirigea
vers le rayon adéquat. Vivement, elle en rassembla d’autres.
   — Est-ce que tu as trouvé ce que tu cherchais ? demanda-t-elle quand ils
eurent fini leurs rangements.
   — En fait, non, dit-il. Mais il n’y a peut-être rien à trouver.
   — Dans tout ça ? dit-elle, montrant les murs couverts de livres.
   — Siav ne savait pas tout, dit-il, la surprenant une fois de plus. Ce n’est
pas une remarque hérétique, parce qu’il n’a rien pu enregistrer après la
Seconde Traversée.
   — Je sais.
   Il y avait une intonation curieuse dans cette simple affirmation, qu’il
n’osa pas la mettre en doute.
   — La solution de mon énigme n’existe sans doute pas, ajouta-t-il.
   — Quelle énigme ? demanda-t-elle, se penchant légèrement vers lui.
   Ah, elle est curieuse. Parfait.
   — Des initiales.
   Il fouilla dans sa ceinture et en tira son bout de papier.
   — SK.
   Il lissa la feuille pour la lui montrer. Elle fronça un peu les sourcils,
perplexe, mais pas totalement réservée.
   — Je crois que ce sont les initiales de Stev Kimmer, dit-il.
   Elle battit des paupières.
   — Qui ?
   — Un triste individu…
   — Oh, celui qui s’est enfui avec un traîneau aérien fonctionnel après le
lancement de Tubberman ?
   — Tu connais ton histoire ?
   Elle rougit et baissa la tête.
   — J’ai eu la chance d’être acceptée à l’École du Terminus.
   — Vraiment ? Alors, tu étais meilleure élève que moi.
   — Mais tu étais déjà chevalier-dragon, dit-elle, si étonnée qu’elle le
regarda sans détour.
   Ses yeux étaient d’une rare nuance de vert.
   Il eut un grand sourire.
   — Ça ne signifie pas nécessairement que j’étais bon élève. Si tu étudies
encore, dit-il, montrant les livres autour d’eux, c’est que tu as pris de
bonnes habitudes. Tu es restée ici après avoir terminé tes études ?
   Elle détourna les yeux et il chercha en vain ce qu’il avait pu dire pour
l’alarmer.
   — Oui, dit-elle enfin. J’ai eu de la chance. Tu comprends, poursuivit-elle
avec hésitation, mon père nous avait tous amenés ici, de Keroon. Il était
Compagnon Forgeron et participait aux travaux… ici.
   — Vraiment ? dit F’lessan d’un ton encourageant quand elle se tut.
   — Mes frères étaient ses apprentis, et ma mère nous a emmenées à
l’école, ma sœur et moi, au cas où nous aurions la chance d’y être admises.
Ma sœur n’aimait pas l’école.
   — Elle n’est pas la seule, dit F’lessan, gloussant avec une modestie
exagérée.
   Le vif regard qu’elle lui lança lui donna l’impression qu’elle était aussi à
son aise dans l’étude qu’un poisson dans l’eau.
   — Alors… ? fit-il, encourageant.
   — Alors, pendant la dernière Révolution, quand tout le monde avait
beaucoup de travail à l’Administration, Maître Samvel m’a envoyée ici
pour travailler. Mon père était impatient de trouver un bon domaine pour
s’établir, et il est parti avec les autres.
   Et, jugea F’lessan, à la douleur qu’exprimaient ses épaules voûtées et son
attitude abattue, elle n’avait plus jamais entendu parler d’eux.
   — Est-ce qu’on les a cherchés ?
   — Oh, oui, dit-elle vivement, relevant la tête. T’gellan a envoyé une
escadrille complète à leur recherche.
   De nouveau, elle détourna les yeux.
   — Aucune trace ? demanda-t-il doucement.
   — Aucune. Tout le monde a été très bon envers moi. Je suis devenue
apprentie auprès de Maître Wansor. Je lisais pour lui. Il aimait ma voix.
   — Ça ne m’étonne pas, dit-il, ayant déjà remarqué comme sa voix
pouvait être expressive.
   — C’est comme ça que je me suis trouvée à l’Éclosion de la Baie de
Monaco, et que j’ai conféré l’Empreinte à Zaranth.
   — En faisant la lecture à Maître Wansor ?
   — Non, dit-elle d’un ton amusé. Il aimait emmener quelqu’un avec lui,
pour lui dire ce qui se passait. Nous étions assis sur le côté de l’Aire
d’Éclosion.
   F’lessan gloussa.
   — Oui, je me rappelle. Maître Wansor a été obligé de te pousser vers
Zaranth. Tu ne savais pas quoi faire : réagir à l’Empreinte, ou raconter ce
qui se passait à Maître Wansor.
   Le sourire qui illumina son visage et ses yeux verts traduisait bien
l’incrédulité et l’émerveillement de toute personne ayant la chance de
conférer l’Empreinte à un dragon. Le sourire de F’lessan lui répondit
comme en écho, et ils gardèrent longtemps le silence, plongés dans le
souvenir heureux de leur Empreinte.
   — Tu continues encore tes études ? dit-il, montrant les livres qu’elle avait
consultés.
   — Pourquoi pas ? demanda-t-elle, avec un sourire ironique. Cette
occupation en vaut une autre pour une dame-dragon.
   Après un silence, elle demanda :
   — Tu as déjà lu la Charte ?
   Il cligna des yeux.
   — La Charte ?
   Elle montra de la main la vitrine spéciale où l’on conservait l’original de
la Charte de la Colonie de Pern.
   — Kimmer était l’un des colons originels, n’est-ce pas ? dit-elle. Il avait
dû signer son nom quelque part, même s’il n’était qu’exploitant.
   F’lessan se leva si vite qu’il dut rattraper sa chaise qui tombait. Ce
mouvement la fit sursauter.
   — Pourquoi n’ai-je pas pensé à ça ? s’exclama-t-il, exagérément critique.
   Il s’approcha de la vitrine étanche contenant ce qu’on considérait comme
le document le plus précieux et le plus vénérable de la planète.
   Le Fort de Fort avait cérémonieusement restitué la Charte au Terminus.
En fait, personne ne savait ce qu’il y avait dans l’épais conteneur sur lequel
s’accumulait la poussière comme sur d’autres trésors du Fort, jusqu’au
moment où Siav leur avait dit de le chercher. Siav était sans conteste la
seule intelligence connaissant la combinaison de la serrure digitale. Dans sa
caisse étanche, la Charte était restée comme neuve. Après l’avoir examinée
de près, le Maître Charpentier Benelek avait remarqué que rien n’aurait pu
endommager ses pages plastifiées, à moins de les couper en petits morceaux
avec des lames aiguisées. Maintenant, la Charte était enchâssée derrière les
épaisses vitres de Maître Morilton, et reliée à un mécanisme – également
conçu par Siav – qui l’ouvrait aux pages désirées.
   — Les majuscules devraient être semblables, non ? Manuscrites ou
imprimées, marmonna F’lessan. Tu es meilleure chercheuse que moi,
ajouta-t-il avec un sourire approbateur. Commençons par la fin… Ah,
exploitants, exploitants, dit-il entre ses dents, tandis que les pages
défilaient, jusqu’à celles contenant les signatures, dont beaucoup n’étaient
que des gribouillis illisibles.
   Il y avait trois sections : la première, contenant le nom des
commanditaires ; la deuxième, plus longue, comprenait les noms de tous les
exploitants ; la troisième était la liste de tous les enfants mineurs de plus de
cinq ans ayant accompagné leurs parents dans cette aventure
exceptionnelle.
   — Là, dit Tai, tapotant la vitre de l’index droit pour lui montrer un nom
tracé d’une main ferme : Stev Kimmer, Angl.
   D’une main précautionneuse, F’lessan lissa sa note sur le verre, juste au-
dessus du nom bien lisible.
   — Ça ne peut être personne d’autre, dit Tai, suivant toute la liste de
l’index. Pas d’autre SK.
   — Tu as raison, tu as raison. Il est là. C’est lui.
   Avec son exubérance habituelle, F’lessan la prit par la taille et la fit
tourbillonner, oubliant la réserve avec laquelle elle avait accueilli ses
avances.
   — Aïe ! fit-il, la reposant précipitamment et s’excusant du regard. Merci
infiniment d’avoir trouvé ça si vite. Moi, je cherchais tellement que je ne
voyais plus rien, dit-il en s’inclinant.
   Elle avait un très joli sourire, pensa-t-il, quand ses lèvres bien dessinées
s’incurvèrent, découvrant des dents régulières, dont la blancheur était mise
en valeur par son hâle, qui devait sans doute autant à l’hérédité qu’à
l’exposition au soleil du Sud.
   — Pourquoi est-ce si important pour toi ?
   — Tu veux vraiment le savoir ? demanda-t-il avec cette ingénuité qui en
surprenait encore certains.
   Le sourire de Tai s’accusa, creusant deux fossettes dans ses joues. Il ne
connaissait aucune fille à fossettes.
   — Si un chevalier-dragon trouve quelque chose à faire de plus important
que de manger et danser à la Nouvelle Révolution, dit-elle, penchant la tête
vers la musique qui leur parvenait de la place, ce doit être vraiment
important.
   Il gloussa.
   — Toi, tu es une dame-dragon, et tu es là aussi.
   — Mais toi, tu es F’lessan, et chevalier bronze.
   — Et toi, tu es Tai, et dame verte, rétorqua-t-il.
   Les fossettes disparurent et elle détourna les yeux.
   Tu es chevalier bronze, tu es F’lessan, et elle est timide, dit Golanth.
Zaranth dit qu’elle veut se préparer pour Après. Elle ne veut plus jamais
dépendre de quelqu’un.
   Comme tous les chevaliers et dames-dragons, dit F’lessan avec ironie.
   Pas même d’autres chevaliers-dragons, ajouta Golanth, légèrement
offensé par la totale indépendance de Tai.
   — On s’entendait très bien quand tu as trouvé pour moi la signature de
Stev Kimmer, dit doucement F’lessan.
   Sois prudent, dit son dragon tout bas.
   — Je crois que le baume calmant est assez sec maintenant, reprit-il. J’ai
très faim et très soif et, même si je préférerais retourner à Honshu, je dois
faire une apparition ici, conclut-il, hochant la tête en direction de la
musique.
   — C’est là qu’était allé Stev Kimmer ? À Honshu ? Pourquoi là-bas ?
   — Ah, ça fait partie de l’énigme, dit F’lessan, levant l’index. J’ai trouvé
ses initiales à plusieurs endroits du fortin, et pourtant le journal qu’Ita
Fusaiyuki a tenu pendant plusieurs mois après la mort de Kenjo ne parle pas
de lui.
   — Elle est morte là-bas ?
   F’lessan secoua la tête tandis qu’elle le suivait machinalement hors de la
salle des Archives.
   — Je ne sais pas. Siav conserve des messages lui demandant de revenir
au Terminus pour partir dans le Nord. Donc, elle était encore vivante au
moment de la Seconde Traversée. Ou quelqu’un à Honshu était vivant.
   — J’ai promis de fermer à clé, dit Tai, s’arrêtant à la sortie pour réactiver
l’alarme.
   F’lessan approuva de la tête. Toutes les archives, ici aussi bien que dans
les Forts et les Ateliers, étaient protégées contre les accidents naturels – ou
provoqués.
   Dehors, ils firent une pause en haut du perron. La rapide transition entre
le crépuscule et la nuit tropicale était survenue pendant leur conversation.
Au-dessous d’eux se déployaient les lumières, les danses et les sons de la
Nouvelle Révolution dans toute leur splendeur festive. Plus alléchantes
encore, les odeurs s’élevant du banquet qui attendait les fêtards. En même
temps, ils humèrent ces fumets, puis se tournèrent ensemble et virent les
lanternes rondes et bleues qu’étaient les yeux des dragons, massés sur les
hauteurs, le bleu indiquant qu’ils appréciaient cette scène joyeuse. La
musique prit fin sur un finale éclatant, et la brise leur apporta des bruits de
conversations et de rires.
   — Les Harpistes posent leurs instruments, dit F’lessan, montrant
l’estrade.
   Il se frotta les mains.
   — Ça signifie que l’heure est venue de manger, et je suis affamé.
   Il se tourna vers elle ; elle était exactement de la bonne taille pour lui.
Mais accepterait-elle de danser avec lui ?
   — Moi aussi, dit-elle, relevant un peu le menton.
   Il s’inclina devant elle, puis, tendant la main, l’engagea à avancer.
   — Tu as de longues jambes. On fait la course jusqu’aux fosses à rôtir.
   Et il s’élança, accompagné par l’écho de son rire puis par le crissement
de ses bottes sur le gravier du chemin.
   Tai, qui en savait plus sur F’lessan qu’il ne la croyait, se surprit elle-
même à relever le défi. Malgré tout ce que lui avait dit Mirrim sur le
chevalier bronze – elle l’avait mise en garde contre ce bon à rien –, il s’était
montré courtois et prévenant avec elle à la bibliothèque. Elle s’était étonnée
qu’il eût l’air de connaître les lieux. En tout cas, il lui avait évité d’avoir des
problèmes avec Maître Esselin, qui avait ses idées à lui concernant ce que
les chevaliers-dragons devaient étudier. Surtout les dames vertes. Après la
première rencontre catastrophique de Tai avec le pompeux Archiviste,
Mirrim l’avait consolée en lui racontant comme Maître Esselin avait été
odieux avec elle, aux premiers temps de la découverte du Terminus, mais
avant celle de Siav, et comment Maître Robinton lui-même avait pris son
parti. C’était à cause de ce tatillon que Tai venait à la bibliothèque à des
heures bizarres, où elle savait ne pas affronter ce vieillard maniaque.
Heureusement, le sentier partant de cette aile des Archives était large
jusqu’à la place où avaient lieu les festivités de la Nouvelle Révolution.
Maintenant que le soleil était couché, les lumières s’étaient allumées, et ils
n’étaient pas obligés de regarder où ils mettaient les pieds. F’lessan courait
devant elle, mais, en arrivant devant le bâtiment de Siav, il ralentit et le
salua respectueusement de la tête. Tai savait qu’il avait beaucoup travaillé
avec Siav, presque depuis le jour de sa découverte, et sa déférence était
compréhensible. Elle ralentit aussi, autant par surprise que pour saluer avec
respect. Puis il allongea le pas, et elle aussi, s’efforçant de le rattraper. Elle
ne courait pas aussi vite qu’une Messagère, mais elle était rapide et ne
voulait pas se laisser distancer. Les chevaliers et dames-dragons se
maintenaient en forme – cela faisait partie de leur dévotion envers leur
monture – et courir était un bon exercice.
   Elle se cogna contre lui quand il s’immobilisa brusquement au détour du
chemin, pour ne pas renverser un couple d’amoureux si absorbés par eux-
mêmes que rien d’autre n’existait pour eux. Son arrêt et sa volte-face eurent
quelque chose d’acrobatique quand il l’empêcha de tomber sur lui.
   Contrairement à ce qu’attendait Tai après tout ce que Mirrim lui avait dit
de F’lessan, il la retint dans ses bras juste le temps qu’elle retrouve son
équilibre. Les yeux pétillants d’amusement, il lui montra de la tête le jeune
couple, toujours perdu dans son extase.
   — Ne faisons pas obstacle au véritable amour, murmura-t-il, lui faisant
signe de contourner les amoureux.
   Il haletait juste un peu après leur course folle, mais pas plus qu’elle.
   Ils les contournèrent donc, puis, oubliant la compétition, se dirigèrent
tranquillement côte à côte vers les fosses à rôtir. Les dîneurs commençaient
juste à arriver.
   Il soufflait toujours une légère brise au Terminus, et elle sécha la sueur de
son front pendant qu’ils prenaient place dans la file. Ils arrivèrent juste
avant le gros de la foule venant de la place. Le temps qu’ils empilent sur
leurs assiettes rosbif, volaille, légumes et tubercules, la queue avait triplé de
longueur.
   — Où allons-nous nous asseoir ? demanda-t-il, regardant autour de lui.
   — Tu ne vas pas rejoindre tes amis ?
   — Personne en particulier. Je voulais être tranquille aux Archives.
Regarde, sur la droite, il y a une table vide à l’écart. Hé, Geger ! ajouta-t-il,
élevant la voix. Sers-nous, tu veux ?
   F’lessan lui montra où ils allaient et, prenant Tai par le coude, la pilota
vers la table.
   L’échanson y arriva en même temps qu’eux.
   — Rouge ? Blanc ? demanda F’lessan à Tai avant de se tourner vers lui.
Tu n’aurais pas du benden, par hasard, Geger ?
   — Pour toi, F’lessan, je peux en trouver.
   Il porta ses doigts à ses lèvres et émit un sifflement strident qui domina le
joyeux tumulte de la foule. De l’autre côté de la place, où des outres étaient
suspendues, un autre échanson regarda vers eux. Geger agita les bras en un
geste convenu, et l’autre répondit de même.
   — Ce sera trois marks, chevalier bronze.
   — Quoi ? fit F’lessan.
   — Je peux payer ma part, dit Tai, fouillant vivement dans son aumônière.
   — C’est du vol, Geger ! J’aurais pu en acheter à la source pour moitié
prix.
   Son ton indigné amusa Tai.
   — Alors, tu aurais dû l’acheter avant de venir, F’lessan. Et c’est un prix
raisonnable pour du blanc de Benden bien frais, termina-t-il d’un ton
enjôleur.
   — Trois marks ?
   — Je vais donner…, commença Tai, mais F’lessan lui donna une tape sur
la main.
   — Geger et moi, on est de vieux amis, dit-il assez sèchement, les yeux
étincelants. N’est-ce pas, vieux frère ?
   — Même pour de vieux amis, trois marks pour un millésime 30 de
Benden, c’est un bon prix à la Nouvelle Révolution, dit Geger, bien décidé
à ne pas se laisser attendrir par des considérations d’amitié.
   — Des marks de Benden, dit F’lessan, avançant le menton.
   — Les meilleurs, c’est sûr. Presque aussi bons que ceux de l’Atelier des
Harpistes.
   F’lessan lui tendit trois marks juste comme son acolyte arrivait avec une
outre de vin. Une grande.
   — Bonne Nouvelle Révolution, dit Geger, saluant F’lessan, avec un clin
d’œil à Tai.
   — Enfin, dit F’lessan, tâtant l’outre, il est bien frais.
   Il ôta le bouchon, faisant signe à Tai de prendre des verres sur une table
voisine. Il les remplit vivement et reboucha l’outre qu’il posa sur la table.
   — À des cieux sûrs ! dit-il, portant le toast traditionnel.
   Ils trinquèrent.
   — Je crois que c’est bien du 30, dit-il après avoir goûté le vin. Tu sais,
trois marks, ce n’est pas mal pour un benden millésimé.
   Elle buvait sa première gorgée quand il fit cette remarque, et elle faillit
s’étrangler. Trois marks auraient été au-dessus de ses moyens, même à la
Nouvelle Révolution, où tout le monde avait tendance à dépenser sans
compter. Elle n’avait pas apporté beaucoup d’argent avec elle ; après avoir
terminé les déclinaisons que voulait Erragon, elle pensait dîner rapidement,
et peut-être écouter un peu de musique, avant de retourner avec Zaranth à
leur Weyr de la Baie de Monaco. D’ailleurs, elle n’avait jamais beaucoup
d’argent, même si les chevaliers verts étaient souvent engagés pour livrer
des lettres et des petits paquets partout dans le Sud, quand elle s’était
acquittée de ses devoirs envers le Weyr et de ses recherches pour Maître
Wansor au Fort de la Baie.
   — Merci, chevalier bronze, dit-elle.
   — F’lessan, s’il te plaît, Tai, dit-il d’un ton taquin, les yeux rieurs.
   Elle ne sut quoi répondre.
   — Mangeons, dit-il, sortant son couteau de sa ceinture.
   — À l’odeur, je crois que les cuisiniers du Terminus ont concocté leur
sauce spéciale. Qu’est-ce qu’on peut demander de plus un soir de Nouvelle
Révolution ?
   Elle n’en aurait même pas demandé autant, se dit-elle, prenant sa
fourchette et attaquant les tubercules rôtis, ses préférés.
   Elle n’avait jamais bu du si bon vin, ni fait un meilleur repas.
   — Comment va ta main ? demanda F’lessan après un silence gourmand
de plusieurs minutes.
   — Ma main ? dit-elle, baissant les yeux. Oh, c’est fini. Encore merci. En
général, j’ai toujours du baume calmant sur moi. Mais justement
aujourd’hui… je n’en avais pas.
   En fait, elle en avait un grand pot dans son Weyr, mais pas de pot assez
petit pour tenir dans son aumônière.
   — Comment t’es-tu fait ça ?
   — Sans doute en étrillant Zaranth cet après-midi. Elle a chassé
aujourd’hui et avait besoin d’un bon bain.
   La chasse et le bain de Zaranth avaient pris plus de temps qu’elle n’avait
prévu. Sachant qu’il n’y aurait personne aux Archives un jour de Nouvelle
Révolution, elle tenait à y aller – et dans sa hâte, elle s’était écorché la main
sur un rocher couvert de bernacles quand elle avait rincé la brosse dure avec
laquelle elle frottait Zaranth.
   — Ça arrive, dit-il avec philosophie. Ton Weyr est sur la côte ou dans
l’intérieur ?
   Tai s’efforça de ne pas se pétrifier à cette question : les chevaliers bronze
qui guettaient les prochaines chaleurs de Zaranth voulaient toujours savoir
où la trouver. Mais Zaranth n’était même pas proche de son cycle.
   — Sur la côte, répondit-elle d’un ton sec, presque trop. Tu passes
beaucoup de temps à Honshu ?
   — Sur la côte, hein ? Tu vois beaucoup les dauphins de Monaco ?
   Elle s’obligea à se détendre. Elle était trop méfiante.
   — Oui, dit-elle en souriant.
   Elle souriait toujours en pensant à ses amis les dauphins. L’idée semblait
avoir le même effet sur F’lessan, qui lui fit un grand sourire. Un sourire si
heureux. Exactement comme disait Mirrim.
   — Natua a un nouveau petit. Elle nous l’a montré fièrement, à Zaranth et
à moi, dit-elle, heureuse du tour que prenait la conversation.
   — Vraiment ? dit F’lessan avec un sincère intérêt, qui éclaira son visage
et fit pétiller ses yeux. Il faudra que Golanth et moi, nous prenions le temps
d’aller l’admirer.
   — Elle te le montrera volontiers, comme à tout le monde. Elle en est si
fière !
   — Je connais mieux la bande de Readis au Fort de la Baie, lui confia-t-il.
   — Je sais.
   — Ça ne m’étonne pas, dit-il avec un regard taquin. Les dauphins
adorent les commérages. Ils peuvent répandre les nouvelles plus vite que les
Messagers. Sur cette planète, il y a trop d’animaux qui nous parlent avec
impertinence, à nous les humains.
   Elle lui lança un regard stupéfait, puis gloussa à son tour.
   — Je suppose que nous devrions être contents que les lézards de feu ne
parlent pas.
   — Excessivement contents. Il suffit déjà qu’ils chantent !
   — Mais ils inventent de si belles harmonies !
   — Je suppose, acquiesça-t-il, conciliant.
   Elle savait que Lessa, sa mère, avait des préjugés contre les lézards de
feu. Mirrim disait que c’était parce que personne n’était capable de
contrôler ces créatures lorsqu’elles avaient été introduites à Benden pour la
première fois. Est-ce que F’lessan partageait ces préjugés ? Elle ne sut quoi
dire pour changer de conversation. Il lui épargna cet embarras en reprenant
la parole le premier.
   — Qu’est-ce qui t’intéresse tellement dans les cartes de Rukbat ?
   — Ah ! dit-elle, heureuse qu’il parle d’autre chose. Eh bien, je ne suis pas
loin, résidant à la Baie de Monaco, et j’étais apprentie…
   Elle se troubla.
   — Tu disais donc…
   — Alors on me demande souvent de consulter les cartes originelles au
Terminus, qui sont trop précieuses pour être déplacées.
   — Ce bon Maître Esselin ! dit F’lessan d’un ton facétieux.
   Elle rougit.
   — Il n’approuve pas vraiment ma présence, parce que je suis seulement
une dame verte, même si Maître Stinar me fait confiance pour apporter les
mises à jour du Yoko au Fort de la Baie.
   — Ce seulement est de trop, Tai. On n’a jamais trop de chevaliers verts,
répondit-il, avec tant de force qu’elle s’enhardit à le regarder dans les yeux.
Et c’est le Chef d’Escadrille qui te parle. De plus, Maître Esselin est un
vieux coupeur de cheveux en quatre, et pédant en plus ! Ignore-le.
   — Je ne peux pas. Et toi, tu ne venais pas aujourd’hui dans l’espoir de
l’éviter ?
   — Oui, chaque fois que c’est possible. Pour moi, dit-il, baissant la voix et
se penchant vers elle à travers la table, il n’approuve pas ma présence à
Honshu.
   — Mais c’est toi qui as redécouvert le site, dit-elle, surprise.
   — Oui, dit-il, hochant la tête d’un air de satisfaction malicieuse. Et je
prends grand soin de ses trésors.
   — C’est ce que j’ai entendu dire.
   — Ainsi, tu as entendu dire un peu de bien de moi ?
   Elle savait qu’il la taquinait ; elle savait qu’elle était souvent trop
sérieuse. Même Mirrim disait qu’elle ne devrait pas être toujours aussi
consciencieuse. Mais c’était sa nature. Elle ne savait pas plaisanter. Comme
s’il n’avait pas remarqué son embarras, il prit l’outre.
   — Un peu plus de vin, dit-il avec entrain.
   Elle n’avait pas réalisé que son verre était vide, et le tendit docilement.
   — Est-ce qu’Erragon te laisse faire des observations nocturnes avec lui,
au Fort de la Baie ?
   — Oui ; je suis bonne chronométreuse.
   Consciencieuse, tel était le terme employé par Erragon, exactement
comme Mirrim.
   — Le temps est un facteur critique en astronomie, répondit-il.
   Elle s’étonna qu’il le sût.
   — Tu as beaucoup étudié l’astronomie ?
   — Pas autant que j’aurais dû, mais je vais me rattraper.
   Il ne plaisantait pas maintenant. Il était tout à fait sérieux.
   — Et j’ai intérêt à le faire, maintenant que nous devons penser à autre
chose qu’à nos fonctions traditionnelles ; j’aime les gens prévoyants.
   — Tu l’es certainement avec Honshu.
   De nouveau, il changea d’expression, comme si, lui aussi, avait pensé à
son avenir – ce qui donnait une autre dimension au chevalier bronze
extérieurement si insouciant. Il sourit, posant impulsivement la main sur
celle de Tai.
   — Oui, j’ai des projets pour Honshu.
   Puis, changeant brusquement de sujet une fois de plus, il ajouta :
   — Je vais nous resservir avant qu’il n’y ait plus de rôti.
   Elle n’aurait pas osé retourner au buffet, mais F’lessan prit son assiette
avant qu’elle n’ait le temps de protester. Un peu impressionnée, elle le
regarda bavarder avec le cuisinier, qui leur coupait de grosses tranches de
rôti.
   Maintenant, toutes les tables autour d’eux étaient occupées par de
bruyants dîneurs, savourant l’excellent repas de la Nouvelle Révolution.
Plusieurs interpellèrent joyeusement F’lessan quand il revint vers sa table,
et il les salua, mais sans s’arrêter pour bavarder. Il était très différent de ce
qu’elle imaginait, d’après les récits de Mirrim sur ses frasques au Weyr de
Benden. Mais cela remontait à des Révolutions, avant qu’il n’ait conféré
l’Empreinte à Golanth. Malgré ses yeux pétillants, il avait un côté sérieux.
Elle devait se méfier de ses yeux ; Mirrim disait qu’il était chevalier bronze
jusqu’au bout des ongles ! Elle devrait peut-être s’éclipser pendant qu’elle
en avait l’occasion, mais cela semblait impoli. Elle avait à peine touché au
second verre de vin qu’il lui avait servi.
   Un bruyant accord domina les conversations, et elle vit que les Harpistes
reprenaient place sur l’estrade, prêts à divertir les assistants. Et il y aurait de
nouveaux morceaux pour la Nouvelle Révolution. Elle avait eu l’intention
de les écouter. Elle chercha à contacter l’esprit de Zaranth, mais à
l’évidence la verte s’amusait sur les hauteurs avec les autres dragons.
   F’lessan posa son assiette devant elle, si débordante de victuailles qu’elle
se demanda comment elle allait bien pouvoir en venir à bout.
   — Je t’ai apporté des mets que j’aime. Tout chauds sortis du four !
   Il trinqua avec elle.
   — Et en musique en plus ! Parfait !
   Il n’eut aucun mal à vider son assiette. Elle non plus, mais ses parents
l’avaient dressée à « manger tout ce qu’il y a devant toi en remerciant le
ciel ». Elle but précipitamment une gorgée de blanc de Benden ; voilà
longtemps qu’elle n’avait pas pensé à sa famille. Sa vie avec eux était si
différente de la sienne, même avant d’avoir conféré l’Empreinte à Zaranth.
Zaranth et le Weyr de Monaco étaient sa famille maintenant, et plus proches
d’elle qu’elle ne l’avait jamais été de sa famille génétique.
   Elle se concentra résolument sur autre chose et se laissa porter par la
musique. Pendant la première série de chants, quelqu’un enleva leurs
assiettes et posa sur la table un panier de fruits du Sud, de noix du Nord et
de gâteaux. On servit aussi du klah, et elle remarqua que F’lessan en buvait
davantage que de vin, qu’il continuait à savourer à petites gorgées.
   Il était traditionnel que les dîneurs reprennent en chœur les refrains des
ballades. Elle resta pantoise quand F’lessan ouvrit la bouche. Et il critiquait
les lézards de feu ! Eux, ils savaient harmoniser et inventer des déchants où
qu’ils soient perchés ; F’lessan, lui, ne tenait même pas la ligne mélodique !
Il ne chantait pas faux, mais c’était tout juste, et elle espéra que sa voix
serait couverte par les autres. Pourtant – il ne chantait pas vraiment, tout en
braillant exactement les paroles – il continuait avec insouciance, agitant la
main vers les dîneurs de la table voisine, qui grimaçaient, en lui faisant
signe soit de se taire, soit de s’en aller.
   Devait-elle essayer de couvrir sa voix ? Elle était alto et elle chantait
juste, avec une musicalité raisonnable. Il lui adressait de grands gestes,
l’encourageant à chanter. Elle rencontra ses yeux rieurs et, à leur expression
malicieuse, elle réalisa qu’il savait très bien qu’il chantait mal et qu’il s’en
moquait. Qu’il n’hésitât pas à afficher ce défaut dans une culture qui
divinisait la musique et encourageait les talents vocaux la surprit ; Mirrim
critiquait son inconstance et sa désinvolture envers ses compagnes de Weyr,
mais pourquoi n’avait-elle pas mentionné sa vilaine voix ?
   Maintenant, sans cesser de brailler, il porta la main à son oreille pour
indiquer qu’il ne l’entendait pas. Piquée, elle prit une profonde inspiration
et se joignit au chœur – assez fort, espérait-elle, pour couvrir la voix de
F’lessan. Il approuva vigoureusement ses efforts, battant la mesure à deux
mains. Il avait le sens du rythme. Au finale entraînant du dernier refrain, il
se tut mais applaudit avec enthousiasme.
   — Pourquoi chantes-tu, alors que tu ne sais pas ? lui demanda-t-elle à
voix basse.
   — Parce que je sais toutes les paroles, répondit-il sans le moindre
embarras.
   Elle ne put s’empêcher de rire, avec un geste d’impuissance.
   Ce groupe de Harpistes avait terminé son numéro, et F’lessan se leva,
inspectant les tables environnantes, saluant quelqu’un de la main, qui lui
rendit son salut, mais sans s’éloigner d’elle. Soudain, il fut interpellé.
   — Il nous semblait bien t’avoir entendu brailler, F’lessan !
   Tai vit les silhouettes très reconnaissables de T’gellan et Mirrim qui se
dirigeaient vers leur table. Ça ne faisait pas son affaire ! Tandis que F’lessan
les invitait à se joindre à eux, Tai se leva et, ne s’arrêtant que pour prendre
son verre – le blanc de Benden était trop bon pour y renoncer –, elle
s’esquiva dans l’ombre et disparut.
   Elle entendit F’lessan saluer le chevalier bronze et la dame verte.
   — T’gellan, Mirrim, vous ne devineriez jamais qui j’ai rencontré aux…
   Il s’interrompit, réalisant qu’elle n’était plus là. Elle retint son souffle
dans le noir, attendant qu’il cite son nom. Mirrim n’avait pas fini de lui en
rebattre les oreilles !
   — Geger, cria-t-il après une courte pause, tu as encore du blanc de
Benden ?
   Tai s’éloigna vivement.
   C’était idiot, dit Zaranth.
   Pourtant, tu connais Mirrim.
   Qu’est-ce qu’elle pourrait trouver à redire ?
   Tu connais Mirrim, répéta Tai.
   Tu es ridicule. Puis Zaranth demanda avec regret : On doit partir
maintenant ?
   Non, ma chérie. Je veux écouter la musique. Je peux l’écouter n’importe
où.
   Tu seras obligée de rester debout. Tous ceux qui le pouvaient sont venus
au Terminus pour la Nouvelle Révolution.
   Ne dis pas à Golanth où je suis, dit Tai, se rappelant que les deux dragons
étaient voisins sur les crêtes.
   Pourquoi ?
   Parce que, c’est tout.
   Bon, comme tu voudras, dit Zaranth, en pleine confusion.
   Ne t’inquiète pas.
   Tai se trouva une place debout à la lisière de la foule et écouta la
merveilleuse musique, faisant durer son verre de benden jusqu’à la fin du
concert. C’était vraiment le meilleur vin qu’elle ait bu de sa vie.
   C’est en retournant vers les crêtes qu’elle entendit un grand fracas. Du
verre ? Beaucoup de verre, à en juger sur le bruit. Accident ? Elle devait
aller voir ce qui se passait. Le bruit était trop fort pour une simple
maladresse.

Weyr de Benden, 1-1-31


   Lessa, maîtresse de Ramoth et Dame du Weyr de Benden, émergea dans
la nuit hivernale, frissonnant dans le froid qui la saisit. Au moins, le
blizzard, qui avait enfoui sous la neige les Hautes Terres et une bonne partie
du Fort de Tillek, avait épargné Benden pour cette nuit de la Nouvelle
Révolution. Elle resserra autour d’elle son long manteau de fourrure,
regrettant de n’avoir pas mis de gants, bien que le panier de pâtisseries
toutes chaudes que Manora lui avait donné avant leur départ lui réchauffât
les mains. Quand F’lar eut fermé le panneau sur le dernier chœur de la
dernière ballade des Harpistes, elle glissa sa main gauche entre le coude et
la veste en cuir qu’il pelotait. F’lar passa l’outre de vin à son épaule gauche
et pressa la main de Lessa contre son flanc.
   Par habitude, ils regardèrent tous les deux de l’autre côté du bassin, où
régnait un silence surnaturel. En face d’eux, sur la corniche de
l’appartement de la Dame du Weyr, ils virent leurs dragons à la clarté de la
lune. Bleu-vert, deux paires d’yeux de dragons s’ouvrirent et suivirent leurs
partenaires dans la traversée du bassin glacé.
   Belior, plus brillante qu’un panier de brandons, éclairait l’arc oriental de
l’immense double cratère, jetant dans l’ombre les entrées des Weyrs
individuels ; la lune illuminait le dragon de guet et son maître, qui arpentait
la Couronne pour se réchauffer.
   — Ne traîne pas, Lessa, murmura F’lar, remuant dans la chaleur de sa
veste et allongeant le pas.
   — Si j’avais un mark pour chaque fois que j’ai traversé le Bassin ! dit-
elle.
   — Ajoutes-y les miens, et nous serions aussi riches que Toric.
   Lessa émit un grognement dédaigneux et, son haleine se condensant en
buée devant elle, pressa le pas ; ils auraient peut-être dû aller dans le Sud,
où les festivités de la Nouvelle Révolution avaient lieu sur des plages
chaudes de soleil et dans la nuit méridionale tempérée. Mais le Weyr de
Benden était le foyer de Lessa depuis trente-cinq Révolutions maintenant, et
celui de F’lar depuis les soixante-trois écoulées depuis sa naissance. Ils
avaient fait leur apparition traditionnelle au Fort de Benden la première
soirée des fêtes, et avaient entendu une merveilleuse musique à Ruatha le
second soir, mais ils préféraient terminer les festivités ici. Elle était contente
d’être un peu tranquille après le rythme frénétique de la dernière
Révolution.
   Elle se demandait si, à la fin de ce Passage – « Après », ainsi que disaient
les gens –, F’lar voudrait quitter Benden. Ou, s’il ne voulait pas quitter les
splendeurs de Benden, s’il accepterait au moins de passer les mois les plus
froids dans le Sud. Peut-être pas à Honshu, que F’lessan les avait souvent
invités à partager avec lui, mais dans les parages.
   À un certain niveau, elle comprenait que la perspective de « Après »
n’obsédât pas F’lar. « Pendant » était sa responsabilité et la sienne.
Terminer le Passage avec honneur et en étant toujours Chef du Weyr de
Benden – même sachant que les Fils ne menaceraient plus jamais Pern –
était son but avoué. Mais comme ils avaient tous deux mis leur point
d’honneur à encourager leurs jeunes chevaliers-dragons à apprendre un
métier pour l’avenir, Lessa s’efforçait d’insinuer Après dans leurs
conversations pour voir ce qu’il aimerait vraiment faire le moment venu.
Paresser sur une plage du Sud aurait sans doute vite fait d’ennuyer un
homme qui avait toujours été actif. Et s’il ne voulait envisager aucune
option, elle serait peut-être obligée de décider pour eux deux où ils vivraient
Après ? Mais où ?
   Soudain, leurs deux dragons se cabrèrent, fixant le ciel nocturne en
roulant les yeux orange de l’alarme. Sursautant, Lessa jeta un coup d’œil
par-dessus son épaule et serra le bras de F’lar.
   — Oooh ! s’exclama-t-elle.
   Le froid nocturne n’était rien comparé au froid qui l’étreignit, lui faisant
battre le cœur à la vue de courtes traînées de feu filant vers le nord. Puis elle
s’en voulut de cette réaction primitive à ce qu’elle savait être des météorites
brûlant à leur entrée dans l’atmosphère. Petite fille, elle avait cru sa
nourrice – à savoir que ces éclairs traversant la nuit étaient les âmes des
dragons du Premier Passage.
   — Erragon a dit que nous aurions beaucoup de Fantômes durant cette
Révolution, dit F’lar, avec un petit rire narquois – qui jeta des bulles de
brouillard devant sa bouche – à l’égard des vieilles superstitions qu’elle
évoquait. Enfin, tant qu’ils gardent leurs distances !
   Un nouvel éclair, à peine plus long qu’un doigt, attira son attention dans
le ciel septentrional. Son soupir se prolongea en un flocon blanc dans l’air
glacé.
   — Il y en a vraiment beaucoup plus, cette Révolution, Toronas s’en est
plaint d’ailleurs hier soir à Benden. Ils sont très lumineux. Regarde celui-
là…
   Elle pointa l’index et suivit l’arc de la traînée lumineuse avant qu’elle ne
s’éteigne.
   — … on aurait dit qu’il allait atterrir.
   — Ce n’est jamais arrivé.
   — Eh bien, tu as entendu Toronas. Toutes ces sottises viennent
uniquement – elle modifia sa voix pour imiter le ton nasillard du Seigneur
de Benden – de ce que nous avons laissé Siav modifier l’orbite de l’Étoile
Rouge. Voilà la conséquence de nous être mêlés de choses que nous ne
connaissons pas assez.
   F’lar rit, parce que son imitation du Seigneur de Benden était parfaite.
   — L’une des raisons pour lesquelles Siav a retardé l’explosion était de
repousser l’Étoile assez loin pour qu’elle n’affecte aucune autre planète du
système. Les calculs étaient exacts jusqu’à la dixième décimale. Tu peux
demander à F’lessan. Il s’est entiché d’astronomie avec ce vieux télescope
de Honshu.
   — Je lui demanderai peut-être, effectivement, dit Lessa. Ce sont des
idées pareilles qui peuvent pousser les Abominateurs à faire plus de mal
qu’ils n’en ont déjà fait.
   — Tu crois qu’ils sont derrière ces curieux incidents de vandalisme
rapportés par Sebell ?
   — Qui d’autre serait vindicatif au point de détruire uniquement les
nouveaux remèdes et équipements, ou de dépouiller les marchands
transportant des pièces d’un Atelier des Forgerons à un autre ?
   — Nous en discuterons chez nous. Il fait trop froid pour traîner dehors.
   Il l’entraîna au petit trot, la soutenant par la taille pour l’empêcher de
glisser sur le sol gelé, et ils atteignirent rapidement l’escalier menant à leurs
appartements.
   Vous rentrez ? demanda-t-il aux deux dragons, qui n’avaient pas bougé de
leur corniche.
   Nous allons regarder les Fantômes jusqu’à ce qu’ils s’en aillent, dit
Mnementh, une nuance amusée dans la voix.
   Comme vous voudrez, dit F’lar.
   — Sottes créatures, murmura Lessa en souriant, poussant le rideau
d’entrée.
   Parfois elle regrettait de ne pas avoir une peau aussi insensible au froid
que les dragons. Ou était-ce simplement que l’hiver était plus froid que
d’habitude ?
   L’Interstice est plus froid, remarqua Ramoth.
   Une fois à l’intérieur, Lessa se dirigea vivement vers le radiateur le plus
proche, posant en passant le panier de Manora, encore chaud, sur la table, et
ôta son long manteau qu’elle suspendit au crochet, à gauche de l’entrée de
leur chambre.
   — Je ne croyais pas que nous aurions encore à nous soucier des
Abominateurs, dit-elle avec un soupir de lassitude.
   — N’ton est allé inspecter l’île où ont été exilés ceux d’entre eux qui sont
convaincus d’avoir participé à l’enlèvement de Maître Robinton, dit-il, le
visage austère, les lèvres pincées.
   Il referma le rideau d’un coup de pied – plus violent que nécessaire –,
pour s’assurer que l’ourlet empêchait l’entrée des courants d’air.
   — En fait, ajouta-t-il, s’adoucissant un peu, il y avait des enfants, car
plusieurs femmes ont suivi leur mari.
   — Oh ! fit Lessa. Et le groupe précédent – ceux qui avaient été surpris à
vandaliser des Ateliers ? Ceux qui ont été condamnés aux mines de Crom ?
   — Ah, ça, c’est une possibilité.
   F’lar se débarrassa de sa veste et l’aurait jetée sur une chaise, mais Lessa
pointa sévèrement le doigt, d’abord sur elle, puis sur les crochets où elle
avait accroché sa fourrure. Il sourit, la ramassa, et la suspendit avec un soin
ostentatoire.
   — Continue, dit-elle, sachant qu’il allait la taquiner avant de répondre.
   Il sortit deux verres du placard et les remplit à l’une des élégantes carafes
soufflées par Maître Morilton. Il lui en tendit un, puis recula pour sentir la
chaleur du radiateur sur ses jambes.
   — Cette météorite – la métallique dont tous parlent à l’Atelier des
Forgerons – a fait un trou de bonne taille dans le quartier des prisonniers et
a cassé la jambe à un homme. Ils n’ont fait l’appel que dans la soirée. Un
prisonnier manquait. L’un de ceux… – il pinça les lèvres de colère contenue
– impliqués dans l’attaque contre Siav. Siav l’avait rendu sourd. Grand et
costaud. Il devrait être facile à retrouver. Il lui manque la première phalange
de l’index gauche.
   Il but une gorgée de vin qu’il savoura lentement. Lessa ne troubla pas son
plaisir.
   — Mais on ne l’a pas encore retrouvé, n’est-ce pas ?
   Agitant son verre, F’lar écarta la question.
   — Les Weyrs de Telgar, de Fort et des Hautes Terres ont été alertés. Les
Messagers ont répandu la nouvelle tout le long de leurs pistes et ont
prévenu les marchands.
   Lessa eut un grognement cynique.
   — Certains marchands sont capables d’abriter un sans-fort.
   — D’après le Maître Mineur, cet homme était un solitaire. Il semblait
détester les nouveautés.
   — Introduites par Siav, naturellement, dit-elle, caustique.
   F’lar haussa les sourcils.
   — Par Siav, naturellement.
   — Crois-tu qu’un seul homme soit responsable de tous ces vols et de tout
ce vandalisme ? Les endroits sont trop éloignés les uns des autres.
   — C’est vrai, mais il y a beaucoup de gens entretenant des griefs
mesquins contre les Forts et les Ateliers qui peuvent se régaler à causer des
troubles ici et là.
   Il se balança d’avant en arrière, savourant la chaleur.
   — Je considère que ce problème n’est pas aussi important que de décider
quels progrès… – il montra le radiateur – nous pouvons introduire sans
danger.
   — Personne n’a émis d’objections contre un meilleur éclairage et un
meilleur chauffage, dit Lessa. Après tout, les panneaux solaires sont arrivés
avec les Ancêtres. Comme les générateurs et l’hydro-ingénierie. Nous
n’avons qu’à accélérer le processus d’éducation pour produire les
améliorations nécessaires qui réduiront les corvées Après.
   — Je trouve qu’il ne faut pas rendre la vie trop facile, remarqua F’lar.
   — On voit que tu n’as jamais été servante, dit Lessa, caustique, lui
rappelant ses dix ans de servitude.
   — N’oublie pas que ce Weyr était rien moins que luxueux quand les Fils
ont recommencé à tomber.
   — Comment le pourrais-je ?
   Elle lui sourit, les yeux rieurs.
   — Mais cela ne signifie pas qu’il faille répandre la technologie sans
discrimination. Dans ce domaine, ce sont les Ateliers les plus coupables.
   — Veux-tu dire que tu désapprouves ce que fait Maître Oldive dans le
domaine de la chirurgie et des nouveaux remèdes ?
   — Bien sûr que non, dit-elle en fronçant les sourcils. Mais je ne crois pas
que tout le monde soit d’accord avec les opérations chirurgicales.
   Elle frissonna.
   — Tu serais d’accord si ta vie dépendait du règlement d’un problème
interne, comme tes entrailles sortant de leurs cavités abdominales, dit-il
avec un rire sans humour.
   — Sharra dit qu’on appelle ça une hernie et que ce n’est pas mortel,
répondit-elle d’un ton brusque. Mais je comprends ton raisonnement. Nous
devons éduquer les autres à le comprendre aussi.
   — D’accord. Et il faut aussi que nos jeunes chevaliers fassent des études
pour Après.
   — Certains n’auront aucune difficulté, dit-elle. Ils n’estiment pas indigne
d’eux de livrer des messages ou de transporter des paquets volumineux
urgents. Tagetarl nous a envoyé un exemplaire d’un dictionnaire qu’il a
copié dans les fichiers de Siav et qui donne les définitions de tous les
termes techniques. Beaucoup plus complet que tous ceux dont dispose
l’Atelier des Harpistes. Sebell dit qu’il a reçu des commandes de tous les
grands Forts, de beaucoup de petits Forts, et de la plupart des Ateliers.
   — Alors peut-être que la définition et la compréhension des termes
techniques deviendront universellement répandues.
   Son ton facétieux la fit sourire.
   — Cela ne ferait pas de mal. Mais ce sont les Anciens chevaliers-dragons
qui m’inquiètent : ils ne manifestent absolument aucun intérêt pour la façon
dont ils gagneront leur vie Après. Pourquoi trouvent-ils que ce serait se
rabaisser que d’utiliser leurs capacités à des activités respectables ? Ils
savent pourtant que la vie dans le Sud ne consiste pas uniquement à poser
des palmes sur une cabane et à cueillir des fruits mûrs sur l’arbre le plus
proche. Ils ne veulent même pas envisager d’aider les bouviers à empêcher
les félins de paniquer le bétail qui s’enfuit dans les gorges et les ravins,
même si les dragons ont toujours chassé pour se nourrir. Et les dragons ne
partagent pas leurs proies, même avec leur maître.
   Au tour de F’lar de glousser à ses remarques acerbes.
   — Si on a assez faim, je suppose que du félin rôti semble bon.
   — Sharra dit que leur chair est dure et a plus souvent le goût de poisson
que de viande.
   — Nous avons encore seize Révolutions de Chutes, mon amour, dit-il,
remplissant leur verre.
   — Et maintenant, si le Chef du Weyr de Benden prenait une décision
quant à ce qu’il fera Après ? dit-elle en lui coulant un regard madré.
   Il sourit avec indulgence en lui tendant le panier de gâteaux de Manora,
dont elle huma les odeurs épicées.
   — Ils ont l’air mangeables. Tu choisis.
   Ce qu’elle fit, se délectant d’une pâte feuilletée fourrée d’une crème
épicée.
   — Je crois, dit-elle la bouche pleine, qu’elle a entrepris de tester toutes
les recettes trouvées dans les fichiers de Siav.
   — C’est dommage qu’elle ne soit jamais venue parler avec Siav. Elle lui
aurait plu.
   Lessa grimaça.
   — Je te rappelle que nous lui avons souvent proposé de l’emmener, mais
elle a toujours refusé. Elle avait toujours trop à faire.
   Elle se lécha les doigts.
   F’lar s’assit et elle devina sa lassitude à la lenteur avec laquelle il
s’installa dans le fauteuil confortablement rembourré en face d’elle. C’est
seulement avec elle qu’il se permettait le luxe de se détendre. Si elle ne
remarquait pas la raideur douloureuse de ses articulations, Mnementh la lui
signalait, et elle lui donnait une dose du nouveau médicament d’Oldive.
   — Avons-nous jamais assez de temps ?
   — Nous devrions, dit-il, repoussant la mèche – maintenant toute blanche
– qui lui tombait sur le front. Nous aurons tout le temps du monde Après.
   — As-tu décidé où nous irons, Après ?
   Il fronça les sourcils, écartant la question du geste. Elle se rebiffa devant
sa résistance. Ils devraient certainement avoir le choix de leur résidence –
en exceptant Honshu, par respect pour l’intérêt possessif que F’lessan lui
portait. Mais qu’est-ce que… et une pensée terrible remonta du plus
profond de son esprit. Elle ne refusa pas cet éclair d’inquiétude inutile, mais
elle l’enterra très profond dans ses pensées. Qu’arriverait-il si Ramoth ne
décollait pas pour un vol nuptial au cours des prochaines Révolutions,
comme c’était récemment arrivé à la Solth de Bedella ? R’mart s’était
volontiers retiré au Weyr Méridional avec sa Dame du Weyr. Mais, d’une
façon ou d’une autre, Lessa avait toujours pensé qu’elle et F’lar
demeureraient les Chefs du Weyr de Benden jusqu’à la fin du Passage.
Viendrait l’époque, même si elle n’était pas imminente, où Ramoth ne
ressentirait plus l’aiguillon de la fertilité. Lessa secoua la tête, impatientée,
souriant au souvenir du dernier glorieux vol nuptial de Ramoth, lançant un
défi à tous les bronze et vigoureusement conquise par Mnementh. Son
sourire s’élargit quand son dragon perçut sa pensée. Mais Mnementh vivait
en danger permanent de blessure.
   Il est fort et très intelligent dans le combat contre les Fils. Il esquive les
brûlures et les cendres aussi agilement qu’un vert, répondit Ramoth avec
conviction. Mnementh est le seul bronze que j’accepterai jamais, et il n’y en
a pas un seul aussi audacieux. Même s’il dort plus qu’autrefois. Ne
t’inquiète pas.
   Le lien entre eux étant si étroit, F’lar savait toujours quand Ramoth avait
parlé à sa maîtresse. Il regarda sa compagne en haussant un sourcil.
   — Qu’est-ce qu’elle a en tête ? Ou toi ? dit-il en riant.
   — Quand vas-tu décider où nous irons Après ? dit-elle avec une pointe
d’exaspération, comme si c’était ce qui avait provoqué la remarque de
Ramoth.
   F’lar la regarda d’un air patient.
   — Nous pourrons aller où nous voudrons. Sois certaine d’une chose :
nous ne dépendrons de personne, dit-il, serrant les dents.
   — Ce sera un changement bienvenu, dit-elle, ironique.
   — Nous pourrions voir si l’une de ces îles orientales nous convient.
   — Quoi ? dit-elle fronçant farouchement les sourcils, avant de réaliser
qu’elle avait mordu à l’hameçon.
   Il se remit à rire. Au moins, il était de bonne humeur.
   — Je sais qu’ici le climat est épouvantable, mais j’ai passé toute ma vie
sur ce tas de cailloux.
   Il la regarda pour voir si elle en convenait.
   — Les cailloux, c’est frais en été, acquiesça-t-elle avec hésitation.
   Puis elle ajouta avec nostalgie :
   — Quand je pense aux pages d’histoire que nous aurons écrites ici…
   — C’est vrai. Et à tous les changements survenus depuis que nous
sommes devenus Chefs du Weyr.
   — Mais il y a eu beaucoup trop de pertes au cours de la dernière
Révolution.
   — « Il y a un temps pour chaque chose sous le ciel », cita-t-il doucement.
   Les larmes montèrent aux yeux de Lessa à ce souvenir de Robinton – et
de Siav. Deux Révolutions et quelques mois ne suffisaient pas à adoucir le
chagrin de leur disparition.
   — Robinton me manque tellement…
   — À qui ne manque-t-il pas ? répondit F’lar à voix basse, levant une
main résignée avant de poursuivre. Je pensais davantage à Laudey et
Warbret. Et à ce bon vieux R’gul.
   Il soupira au souvenir de sa frustration.
   — Il faut être charitable, répondit-elle, reprenant son ton caustique
habituel.
   Le chevalier bronze avait été comme une épine plantée dans leur flanc,
malgré son acquiescement de surface aux idées de F’lar. Quand F’lar lui
donnait des ordres, R’gul s’arrangeait toujours pour donner l’impression
que lui, R’gul, aurait fait différemment.
   — Il obéissait pourtant, et son escadrille l’estimait beaucoup comme
chef.
   F’lar grogna, tournant le pied de son verre, apparemment absorbé dans la
contemplation de son vin.
   — Laudey me manque, reprit-elle après avoir grignoté une pâtisserie,
même si j’approuve Langrell comme Seigneur d’Igen. C’est un homme très
bien.
   — Et beau, en plus.
   Elle lui lança un regard entendu.
   — Il aurait besoin d’une bonne épouse.
   — Il n’aura que l’embarras du choix, dit F’lar.
   Il fouilla dans le panier et choisit un gâteau triangulaire qu’il goba d’une
bouchée.
   — Pas mauvais du tout.
   Elle en trouva un de la même forme.
   — Pas mauvais en effet, dit-elle en se léchant les lèvres.
   Il sirota son vin, la regardant du coin de l’œil.
   — Es-tu favorable à Janissian pour le gouvernement de Boll Sud ? C’est
une question que nous aurons à régler au prochain Conseil.
   — À Boll, il y a un précédent historique de Dames Souveraines, tu sais.
   Il hocha la tête, l’invitant à poursuivre.
   — Dame Marella gouverne le Fort officieusement depuis longtemps,
sauvant la face à Sangel. Et elle a fait éduquer Janissian au Terminus.
   — Elle plaît à Groghe. Assez âgée pour gouverner. Très respectée.
   Lessa haussa les épaules.
   — Jaxom dit qu’elle est aussi organisée que Sharra. Et il sera content de
ne plus être le Seigneur le plus jeune du Conseil.
   F’lar étira sa jambe gauche, grimaçant quand le tendon résista à
l’extension complète. Puis il soupira.
   Il n’a rien, dit Mnementh à Lessa, sortant de sa sieste.
   C’est sans doute à cause de toutes ces danses dont il voulait me faire
croire que ça ne lui plaisait pas, répondit Lessa. Il nous faut des esprits plus
jeunes pour affronter tous ces changements, enchaîna-t-elle tout haut.
   Il posa sur elle ses yeux ambrés, amusé et légèrement condescendant.
   — Les jeunes têtes peuvent être aussi convaincues que les vieilles d’avoir
raison. Et ne peuvent pas s’appuyer sur l’expérience.
   Il mangea un autre gâteau et se lécha les doigts pleins de crème.
   — Idarolan a étudié l’astronomie avec ce Compagnon de Wansor. Il a fait
faire à Morilton des miroirs spéciaux à installer sur ce pont qu’il a près de la
Cheville de Nerat.
   — Malgré toute mon estime pour Curran, le nouveau Maître Pêcheur,
l’astuce et l’esprit d’Idarolan me manquent au Conseil.
   Elle prit une autre pâtisserie et soupira en avalant.
   — Ils me manqueront. Ils me manqueront tous.
   F’lar tendit le bras à travers la table, et serra sa main fine et petite, mais
remarquablement puissante.
   — Ils nous manqueront à tous les deux, ma chérie.
   Il leva son verre.
   — Aux amis absents !
   Elle leva le sien, ils trinquèrent et ils finirent leur vin.
   Ils se levèrent ensemble. F’lar la prit par les épaules et la serra contre lui
tandis qu’ils se dirigeaient du même pas vers leur chambre.
   Lessa crut qu’elle n’avait pas dormi jusqu’au moment où des
claironnements furieux de dragons la réveillèrent.

Fort Méridional, 1-1-31


   Toric récupérait de ses libations de la veille. Le rouge s’était révélé trop
jeune pour être buvable, même s’il venait de ses propres vignobles et par
conséquent ne lui coûtait rien. Sauf la migraine de ce matin. Enfin, il fallait
du temps pour faire du bon vin et, étant donné le prix des plants de Benden,
il lui tardait d’avoir quelques retours sur investissement. L’estimation de la
quantité de vin qu’il pourrait mettre en bouteilles, faite par le Maître
Vigneron Welliner, s’était révélée inexacte, en plus. Si la production de
cette année n’était pas la hauteur de ce qu’on lui avait fait espérer, Maître
Welliner aurait de ses nouvelles ! Toric ouvrit des yeux brûlants dans un
crâne douloureux.
   — Tu te fais vieux, père, dit Besic, lui tendant une chope fumante. Avec
les compliments de mère.
   Toric prit la chope en réprimant un grognement. Il savait par expérience
que le remède de Ramala était efficace contre les effets de la gueule de bois,
mais l’odeur en était écœurante, et il détourna la tête avant de boire la
première gorgée.
   Besic s’assit dans la chaise longue, jambes allongées croisées aux
chevilles, pouces passés dans la ceinture, et regarda son père d’un air
impassible.
   — Hosbon est là. Parti par mer de Largo hier soir. Arrivé ici à l’aube.
   À cette nouvelle importune, Toric faillit renverser sa potion ; Besic avait-
il minuté cette remarque juste au moment où il porterait sa chope à sa
bouche ? Les deux hommes se toléraient avec méfiance, non à cause des
liens du sang, mais par respect des convenances. Toric grogna et vida la
chope aussi vite que la chaleur et le goût le lui permirent.
   — Je lui ai dit que tu étais occupé.
   — Je le suis, dit Toric.
   La potion le fit roter et lui laissa un mauvais goût dans la bouche. Il se
leva, se stabilisant sur ses pieds nus, pour se prouver qu’il était capable de
surmonter les excès de la veille aussi facilement que d’habitude.
   Ramala lui avait préparé des vêtements propres ; il enfila le pantalon
court et l’ample chemise qui seraient confortables dans la chaleur du jour. Il
gronda en démêlant les nœuds d’épaule indiquant son rang. Comme si tout
le monde ne connaissait pas le Seigneur du Fort Méridional ! Il grogna au
souvenir de la façon dont les Chefs de Weyrs l’avaient dupé. Du coin de
l’œil, il vit le sourire suffisant de Besic, qui semblait lire les pensées de son
père.
   — Tu n’as pas pensé à m’apporter…
   Besic l’interrompit en lui montrant le plateau du petit déjeuner posé sur
la table.
   Les battements de son cœur commençaient à se calmer, mais Toric était
toujours de mauvaise humeur.
   — Qu’est-ce qu’il veut, Hosbon ? Il me harcèle toujours pour une
concession ou une autre.
   — C’est un bon gestionnaire, dit Besic, sachant que son opinion comptait
peu ou pour rien aux yeux de Toric, et aussi qu’en étant parfaitement
objectif il pouvait parfois l’irriter.
   — Y a-t-il des limites à ses exigences ? dit Toric avec un grand geste
théâtral. D’abord c’était une Tour des Tambours, puis une jetée, puis un
sloop et son équipage.
   — Il obtient des résultats, dit Besic.
   — Alors, qu’est-ce qu’il veut cette fois ? Un chevalier-dragon pour son
fortin ?
   Toric avait toujours un chevalier-dragon à sa disposition, mais il avait
encore sur le cœur le déplacement du Weyr Méridional. Et le Chef du Weyr,
K’van – cet impertinent morveux –, s’acquittait si scrupuleusement de ses
devoirs envers le Fort que Toric n’avait jamais aucune raison de se plaindre
de lui, ce qui l’irritait. Il était parvenu à avaler cet affront, vu qu’il préférait
ne pas avoir des allées et venues constantes de dragons au-dessus du port,
mais il n’aurait peut-être pas dû polémiquer avec K’van au sujet du soutien
du Weyr pour mater les rebelles et ce maudit Denol de l’île d’Ierne.
   — Il veut simplement célébrer la Nouvelle Révolution avec son Seigneur,
dit Besic en se levant. Écouter docilement le Harpiste qui lira le Rapport.
Et, sans doute, rencontrer des artisans qu’il pourra attirer dans son fortin.
   — Il n’en a pas assez ? demanda Toric, bouillant de colère.
   — Certains n’en ont jamais assez, dit Besic, s’arrêtant à la porte pour
lancer cette dernière flèche.
   — Dehors ! Dehors !
   Toric bondit, lançant un coup de pied à son fils. Besic ne regarda même
pas par-dessus son épaule, et Toric ferma d’un nouveau coup de pied la
lourde porte qui claqua de façon satisfaisante, le bruit se répercutant dans
tout le couloir. Besic connaissait trop bien son père !
   Boitillant parce qu’il avait meurtri son pied nu sur le battant, Toric se
retourna et attaqua son petit déjeuner. Le tonique lui avait remis les idées en
place et, maintenant, son estomac grognait, autant d’irritation que de faim.
   Où Hosbon logerait-il d’autres artisans ? Il avait déjà attiré chez lui
certains des meilleurs du Terminus après le Big Bang, qui devait censément
débarrasser à jamais la planète des Fils. Toric n’était pas du tout convaincu
que Siav savait ce qu’il faisait : imaginer de déplacer l’orbite de toute une
planète avec des trucs qui restaient dans des moteurs morts depuis des
siècles ! Quand même, dans seize Révolutions – ou était-ce dix-sept ? – la
fin des Fils signifiait qu’il pourrait mettre en valeur une petite portion du
Continent Méridional qu’il avait arrachée à ces maudits Chef du Weyr de
Benden. Cette iniquité le mettait toujours en fureur.
   Il fit un effort pour se calmer. Ramala était certaine que ses maux
d’estomac étaient causés par le stress. Il devait manger lentement et
calmement. Après tout, il était Seigneur d’un Fort important, même s’il
aurait dû être beaucoup plus grand.


   Dame Ramala bavardait déjà avec Hosbon dans le grand hall. Elle se leva
à l’entrée de Toric.
   — Vous boiriez peut-être bien du klah tous les deux ? Nous avons encore
le temps avant que le Harpiste Sintary fasse son Rapport. Ta femme est-elle
là ?
   Hosbon eut une grimace imperceptible. Elle était là et, s’ils étaient
arrivés à l’aube, elle avait eu le temps de dilapider pas mal de marks, pensa
Toric, retrouvant son humour devant le malaise d’Hosbon.
   — Oui, prends le klah avec nous, Hosbon. Allons dehors. Cette première
journée de la Révolution s’annonce très belle, dit Toric le prenant
cordialement par l’épaule.
   — Je vais chercher du klah, leur lança Ramala.
   Toric lui montra la plus petite de deux tables installées de chaque côté de
l’entrée du Fort. Il prit son siège habituel, disposé de telle façon que toute
personne assise en face de lui avait le soleil dans les yeux.
   — Maintenant, qu’est-ce que tu as en tête, Hosbon ?
   L’homme n’était pas un imbécile, mais il s’assit, coudes sur la table, et se
pencha vers Toric. Il avait peu de chances d’être entendu, légèrement au-
dessus et à l’écart de l’entrée du Fort.
   — Je me demande si tu connais le sujet du Rapport d’aujourd’hui.
   — Bien sûr que je le connais, et aussi les questions sur lesquelles il
faudra voter, répondit Toric avec humeur. J’ai dû assister à cette maudite
assemblée, non ? Rien que des choses insignifiantes à mourir d’ennui, et le
Conseil insistant pour qu’on respecte les « intentions originelles » de la
Charte !
   Toric n’approuvait pas la publicité faite à la Charte, document si ancien
qu’on aurait dû le considérer comme un artefact, et non comme le guide de
la planète – deux mille cinq cents Révolutions après sa promulgation. Et les
Harpistes qui organisaient des « groupes de discussion », pour être sûrs que
les enfants et les servantes pouvaient la réciter par cœur ! Elle contenait
certaines dispositions qu’il aurait bien voulu voir discrètement annulées, et
au contraire proroger les droits reconnus aux Seigneurs. Il verrait la fin de
ce Passage, et il exercerait son influence non négligeable quand on
réviserait la Charte – Après – et qu’on la modifierait quand on n’aurait plus
besoin des chevaliers-dragons. Toric avait supporté bien des heures
ennuyeuses au Conseil, pour être bien sûr qu’il n’aurait plus de mauvaises
surprises dues aux décisions de cette assemblée. Il méditait quelques
surprises de son cru.
   — C’est tout ? fit Hosbon, manifestement déçu.
   — Oh, il y aura les rapports habituels du Terminus, les principes et les
promesses, dit Toric avec un geste dédaigneux. La disponibilité de textes
imprimés pour ceux désirant se perfectionner. Je…
   Il s’interrompit.
   — Et tu sais que tous les « perfectionnés » resteront ici et à Largo.
   Il inclina la tête vers Hosbon, repensant à la raison que Besic lui avait
donnée de sa visite.
   — Tu as un nombre croissant d’artisans. Tu ne voudrais pas les perdre.
Est-ce que tu as trouvé de nouvelles recrues, cette Révolution ?
   — Aucune que j’oserais débaucher d’ici, Seigneur Toric, dit Hosbon avec
une déférence mielleuse. Non que je n’aie pas besoin de toujours augmenter
mon personnel, ajouta-t-il vivement.
   Toric se contenta de hocher la tête. Généralement, il approuvait Hosbon.
Il venait d’une lignée ayant produit beaucoup de bons Seigneurs qui
savaient tirer le maximum de leurs vassaux. On aurait dit son père, Bargen,
en plus jeune, jusqu’à ses yeux clairs dans son visage hâlé, et à son corps
que le travail avait débarrassé de tout excès de graisse. Hosbon avait des
frères aînés et, maintenant qu’il avait goûté à la vie dans un climat décent, il
ne retournerait jamais dans le froid polaire des Hautes Terres.
   — Eh bien, je transmettrai à mes vassaux le rapport et le récit de notre
entrevue, dit Hosbon, avec un sourire madré.
   — Tu feras bien, dit Toric, clignant des yeux pour sceller leur entente
tacite.
   À cet instant, Ramala sortit du Fort avec un plateau de rafraîchissements,
alors il ajouta :
   — Nous discuterons de ça plus tard !
   Ils eurent le temps de terminer le klah et la plupart des petits friands aux
épices avant que le roulement du grand Tambour des Harpistes n’annonce
l’imminence de la réunion publique. Le son grave se répercuta en écho sur
les falaises, se réverbéra sur les bateaux à l’ancre dans le port, vibrant dans
les pierres du Fort et, semblait-il, jusque dans la plante des pieds.
   Toric se leva et se dirigea vers l’escalier taillé dans le roc menant à
l’espace dégagé sur les hauteurs, regardant au-dessous de lui les autres
niveaux du Fort. Par petits groupes, les marins remontaient les quais, où de
nombreux bateaux se balançaient près de leurs bouées, ou étaient attachés
aux pilotis. Il traversa la foule, se dirigeant vers la plate-forme érigée au sud
de l’aire de rassemblement, où un unique Harpiste était assis, tenant le
rouleau traditionnel contenant le Rapport qu’il lirait bientôt. Toric tournait
la tête de droite et de gauche, accordant de temps en temps un bref sourire à
ceux qui méritaient sa faveur. Depuis qu’il avait conquis le Fort Méridional,
trente et une Révolutions plus tôt, vingt-quatre fortins autonomes avaient
été créés, qui lui versaient la dîme. Il voyait les représentants de chaque
fortin – moins nombreux pour les plus éloignés – et identifiait les nœuds
d’épaule des Compagnons des divers métiers. Après un instant trop bref
d’intense satisfaction, il monta deux à deux les six marches de la plate-
forme, défiant quiconque – surtout Besic – de le croire mal en point après
son réveil. Sintary, le Harpiste, avait été nommé par Maître Robinton lui-
même comme Harpiste du Fort Méridional. Robinton était l’un des rares
Nordistes que Toric respectait, et il n’avait pas fait appel de cette
nomination. Mais il avait souvent regretté cette décision, car Sintary était
subtil et têtu, et prenait sa fonction tellement au sérieux qu’il avait refusé
tout changement quand Toric avait proposé quelques modifications
mineures dans l’enseignement traditionnel. Le vieil Harpiste était très
populaire, avec beaucoup d’humour à froid et la capacité d’improviser des
ballades sur des incidents locaux, qui le rendait très difficile à discréditer.
Toric avait essayé ; il continuait à espérer que l’occasion se présenterait et
qu’il pourrait un jour le renvoyer sans contestation.
   Saluant sèchement de la tête son intransigeant Harpiste, Toric se tourna
face à l’assistance. Levant les mains, il fit taire les conversations et les rires.
Même les lézards de feu cessèrent leurs évolutions aériennes et disparurent
dans la forêt.
   — On ne présente plus Maître Sintary, dit Toric, élevant une voix qui
avait autrefois dominé les tempêtes. Je vois que tu as un rouleau à nous lire,
Maître Harpiste.
   Ce dernier se leva, gratifiant Toric d’un regard narquois pour une si piètre
introduction. Toric se régalait de ces petits affronts, surtout envers les
Harpistes et les chevaliers-dragons. Et d’ailleurs, où étaient les chevaliers-
dragons qui auraient dû être présents ? Toric parcourut d’un regard furibond
tous les visages, cherchant le Chef du Weyr. Si K’van n’était pas là… Puis
il le repéra sur la gauche, à la lisière d’un parc boisé. Il compta au moins
quinze chevaliers-dragons et trois dames vertes. Par la Coquille ! Une fois
de plus, il ne pourrait pas se plaindre qu’ils avaient négligé leur devoir.
   Sintary s’était avancé de deux pas, indiquant du geste à Toric l’autre
siège de la plate-forme. Déroulant prestement le rouleau traditionnel, il se
mit à lire, le réenroulant à mesure avec l’habileté que donne une longue
pratique. Toric s’assit, bras croisés. Maintenant, il était presque aussi
contrarié qu’à son réveil. Les chevaliers-dragons étaient présents. Eux – et
bien trop d’autres individus – festoieraient au banquet qu’un Seigneur était
obligé de donner. Et comment Sintary parvenait-il à se faire entendre avec
autant de facilité ? Il n’avait même pas élevé la voix, se contentant de
l’intensifier à l’aide de quelque tour de Harpiste.
   Pour passer le temps pendant la lecture de ce long rouleau, Toric observa
les visages des assistants. Repérant son frère, le Maître Forgeron Hamian,
Toric décroisa les bras, parce que Hamian avait adopté la même posture.
Hamian et son nouvel Atelier des Plastiques ! Du plastique, alors qu’il
aurait dû travailler les métaux, surtout ce minerai de… – comment appelait-
on ça, déjà ? Beau quelque chose – dont on tirait un métal très léger et
malléable. Toric avait encouragé son jeune frère à obtenir sa Maîtrise de
Forgeron, uniquement pour qu’il perde son temps aux sottises de Siav. Le
Maître Verrier Norist, sommairement exilé, avait raison de qualifier Siav
d’Abomination.
   Le soleil était maintenant haut dans le ciel et, même dans ses légers
vêtements, Toric commençait à sentir la chaleur. Les assistants, tassés les
uns contre les autres, commençaient à s’agiter, s’éventant et se dandinant
d’un pied sur l’autre. Ceux qui n’avaient trouvé personne pour garder leurs
enfants s’esquivaient discrètement, emmenant les gosses pleurnichards.
   Le Harpiste accélérait-il le rythme de sa lecture ? Pourquoi pas ? Le
rouleau serait exposé au tableau d’affichage à la fin de l’assemblée. Il saisit
le changement de vitesse et entendit la conclusion de Sintary.
   — Maintenant, je peux recueillir vos placets personnels, dont je puis
vous assurer qu’ils seront scrupuleusement examinés.
   Maudit Atelier des Harpistes, qui se mêlait de ce qui était du ressort du
Fort ! Ses vassaux n’avaient aucun lieu de se plaindre. Ils travaillaient dur
et ils gagnaient ce qu’ils méritaient.
   Toric embrassa vivement la foule du regard, pour voir si des placets
sortaient des poches ou des aumônières.
   Sintary avait terminé sa lecture. Acclamations, sifflets et autres bruits
divers s’enflèrent et ravivèrent la migraine de Toric. Tandis que le Harpiste
descendait de l’estrade, Toric sortit par le fond, dans l’ombre fraîche. Il
fallait qu’il retrouve Dorse. Ce dernier l’avait assuré qu’il serait aujourd’hui
de retour de son dernier voyage dans le Nord.


  Son devoir public accompli, Sintary descendit de la plate-forme, sachant
que Toric s’était éclipsé aussi vite que possible. Tant mieux. Le Harpiste
pourrait recueillir les placets sans interférence du Seigneur. Il ouvrit le sac
apporté pour cet usage, coinçant le rouleau du Rapport dans sa ceinture, et
prit les placets qu’on lui tendait dès qu’il fut en bas de l’estrade.
   — Ils seront lus, je vous le jure, parole de Harpiste. Merci. Oui, le
Conseil le verra. Merci. Oui, ça prendra du temps, mais on le lira, répéta-t-il
inlassablement, tout en traversant la foule pour aller afficher le Rapport.
   Cela devint une litanie « ils seront lus », à gauche, « parole de Harpiste »,
à droite et « laissez-moi passer, merci », jusqu’au moment où il arriva
devant le panneau d’affichage. Il tendit le rouleau à un apprenti harpiste en
bleu, et le tint à plat pendant que l’autre le fixait par des punaises.
   Les jours de copies laborieuses par des apprentis aux doigts gourds
étaient passés. Les rapports du Conseil étaient imprimés sur la presse rapide
du Maître Imprimeur Tagetarl, sur le nouveau papier fabriqué en rouleaux,
et plastifié pour que l’encre ne s’efface pas. Des copies en avaient été
envoyées à tous les grands Forts et fortins, pour être lues en ce jour de la
Nouvelle Révolution. Même Toric devrait le laisser exposé, au moins
jusqu’à ce que tous les assistants aient regagné leurs fortins. Ce qui,
connaissant Toric, serait le plus vite possible. Pourtant, à en juger par le
nombre des petites embarcations, il faudrait au moins deux jours pour que
le port se vide.
   Non que Toric fût un mauvais Seigneur mais il voulait que chacun mérite
le droit de s’établir sur ses terres. Il avait dû supporter les lubies des
Anciens de même que les incursions de milliers de Nordistes qui espéraient
trouver dans le Sud une vie plus facile. Malgré les tribulations des
immigrés, bien d’autres étaient venus après eux – mais leurs griefs seraient
mineurs.
   Sintary laissa derrière lui les solliciteurs qui se mirent à lire le Rapport,
ou s’éloignèrent pour aller manger et boire à l’ombre. Il accepta deux autres
placets froissés tout en enfilant le couloir menant à l’Atelier des Harpistes
et se glissait dans une entrée latérale quand il aperçut Dorse, en compagnie
d’un homme au visage dur que Toric utilisait souvent comme garde, qui
gravissait vivement l’escalier. Ils montaient en regardant leurs pieds, et
l’expression sournoise et obstinée de Dorse déplut souverainement à
Sintary. Il savait que Dorse s’acquittait souvent de « courses » pour son
Seigneur.
   Quand les deux hommes eurent disparu au détour de l’escalier, Sintary
reprit sa marche. C’est alors qu’il entendit un grand fracas de verre brisé et
le bruit sourd d’une hache heurtant du bois. Mais Dorse et son compagnon
étaient montés ; qui pouvait donc bien se livrer au vandalisme ?
   Le poids des placets entravant ses mouvements, il décida de les mettre en
sécurité dans sa chambre avant de revenir enquêter sur l’origine de ces
bruits.
Atelier des guérisseurs, 1-1-31


   Le Maître Guérisseur Oldive se redressa, ferma ses yeux fatigués d’avoir
regardé si longtemps dans son microscope et poussa un profond soupir. Très
similaires, et pourtant les échantillons ne ressemblaient pas suffisamment à
ce que contenaient les fichiers de Siav sur la pathologie pour conclure qu’il
s’agissait du même virus. Ah, quelle splendide – et terrifiante – nouvelle
dimension de la connaissance et de la guérison !
   Lentement, sachant que l’immobilité l’avait engourdi, il détacha une
jambe du barreau de son tabouret, l’étira et la laissa balancer dans le vide.
Puis, se cramponnant à son siège, il étira l’autre jambe. Enfin, il leva les
bras autant que sa difformité le lui permettait et tourna la tête de droite et de
gauche pour soulager ses muscles douloureux.
   — Oldive ?
   — Ma parole, Sharra, je ne réalisais pas que tu étais toujours là, dit-il, se
tournant vers le coin où elle aussi observait dans son microscope avec
obstination.
   C’était un plaisir de travailler dans ce laboratoire, et aujourd’hui, lui et
Sharra avaient pu en disposer à eux seuls, car toute personne de bon sens
s’amusait sur la place des fêtes du Fort de Fort. Par les grandes baies de
verre blindé, il voyait les bannières déployées aux fenêtres du Fort, sans
sentir le froid habituel du Continent Septentrional. Tout en souhaitant
pouvoir être en deux endroits à la fois – et, pour le moment, l’un de ces
lieux serait la grande installation inondée de soleil du Terminus –, il
jouissait encore avec délice du nouveau quartier général de Fort. Quartier
général – quel concept séduisant et quels « quartiers » splendides ! – avec
assez de salles de classes et de dortoirs bien aérés, et plus d’apprentis
Guérisseurs que jamais. Et un besoin toujours plus grand de Guérisseurs,
reconnut-il.
   — On finit par oublier le temps, non ? dit-elle, avec un sourire fatigué.
Tu as pu identifier ce virus ?
   Il secoua la tête avec lassitude.
   — Est-ce qu’il pourrait s’agir d’une de ces mutations mentionnées dans
les archives de pathologie ? demanda-t-elle. Étant donné ce que nous
savons de ces organismes, ils ont eu tout le temps de muter à partir des
spécimens de Siav.
   — Et cela expliquerait que l’épidémie puisse décimer des fortins par
ailleurs sains, dit Oldive avec tristesse.
   Il se secoua. Inutile de verser dans le morbide.
   — Mais ces virus vivent avec nous depuis longtemps, et heureusement ne
sont pas actifs pour le moment. Mais c’est le dernier jour de la Nouvelle
Révolution, et tu devrais être avec Jaxom et tes enfants.
   — Ils sont très occupés par les festivités de Ruatha, dit-elle, attendrie.
Jaxom devait lire le Rapport et recueillir les placets. Je n’aurais rien eu à
faire, sinon m’ennuyer sur mon siège.
   Elle montra les lamelles qu’elle avait étudiées. Elle se massa la nuque,
cambrant son dos trop longtemps courbé sur son travail.
   — Pourrons-nous un jour disposer de l’un de ces microscopes
électroniques dont parlait Siav ?
   Oldive se permit un petit ricanement en glissant avec précaution à bas de
son tabouret. Si sa colonne vertébrale s’était développée normalement, il
aurait été grand ; il avait de longues jambes. Elles étaient de la même
longueur, mais sa bosse avait provoqué un déplacement du pelvis. Avec une
talonnette dans une chaussure, sa claudication était à peine visible.
   — On exige tant du talent de Maître Morilton, dit-il avec regret, montrant
les vitrines pleines d’instruments en verre et les myriades d’accessoires
créés par le Maître Verrier à l’usage des Guérisseurs.
   — Ce n’est qu’un commencement, étant donné tout ce qu’il faudrait pour
équiper tous les Ateliers des Guérisseurs, dit Sharra d’un ton acide.
D’autant plus que le Conseil a reconnu à l’unanimité – pour une fois – que
l’Atelier des Guérisseurs avait la priorité ; nous sommes tous concernés par
la santé et le bien-être de chacun, et pas seulement par de nouveaux gadgets
dont nous nous sommes passés pendant deux mille cinq cents Révolutions.
   Oldive était totalement d’accord avec elle, mais il leva une main
modératrice en se dirigeant vers le petit poêle où le pot de klah restait au
chaud. Quelqu’un avait déposé un plateau de nourriture sur la table ; il
enleva la serviette et vit les généreuses portions. Quand l’avait-on apporté ?
Les friands étaient encore chauds. Il n’aurait pas dû se concentrer sur son
travail à l’exclusion de toute autre chose.
   — Quelqu’un nous a apporté à manger, l’informa-t-il.
   — Ah oui, j’aurais dû te prévenir ! dit-elle d’un ton contrit, se levant pour
le rejoindre. Je voulais juste finir ma pile de lamelles.
   Elle leur servit du klah.
   — Oh, nous travaillons très bien, ma chère Sharra, commenta-t-il, la
bouche pleine. Nous avons accompli tout ça, dit-il, montrant tout ce qui les
entourait, et Maître Morilton pense à consacrer un Atelier uniquement au
matériel des Guérisseurs.
   Il jeta un coup d’œil vers son poste de travail et son virus non identifié,
puis il leva la main comme un bruit bizarre rompait le silence du
laboratoire.
   Sharra prêta l’oreille.
   — On dirait du verre brisé. Du verre brisé ! répéta-t-elle, posant sa tasse
et se ruant vers la porte.
   Dès qu’elle l’eut ouverte, le bruit fut bien plus fort et beaucoup trop
proche.
   — Meer, Talla ! cria-t-elle, appelant ses deux lézards de feu.
   — Qu’est-ce qu’il y a ? Qu’est-ce qui se passe ? Quel apprenti maladroit
a-t-on lâché ici ? s’écria Oldive.
   Malgré son infirmité, il se déplaçait rapidement, mais Sharra, après avoir
jeté un coup d’œil stupéfait sur sa droite, l’éloigna du seuil, ferma la porte
et poussa le verrou.
   Ruth !
   Le dragon blanc était peut-être endormi sur les crêtes de feu de Ruatha,
mais il répondrait à son appel mental où qu’il soit. Meer et Talla surgirent
dans l’air, lançant des pépiements paniqués de leurs becs grands ouverts,
mais le regard sévère de Sharra les fit taire.
   — Je ne sais pas qui c’est, Oldive, dit-elle à voix basse, mais il y a des
gens qui cassent tout dans la distillerie, comme si personne ne pouvait les
entendre.
   Une fois de plus, l’intrépide Maître Guérisseur voulut sortir de la salle,
mais elle le retint par le bras.
   — Il ne devrait y avoir personne d’autre que nous ici, dit-il d’un ton
lugubre.
   Il avait donné congé à tous les apprentis jusqu’au dernier, pour qu’ils
puissent tous profiter de ce dernier jour de la Nouvelle Révolution.
   — Mais nous ne sommes pas seuls, dit-elle, les yeux étincelants de
colère, ouvrant la porte sur le fracas des destructions.
   Une ombre passa devant la longue baie du laboratoire, et elle la montra
en souriant.
   — Mais nous allons remédier à ça !
   Oldive resta bouche bée devant la forme blanche plaquée contre le verre,
les yeux fulgurant du rouge et de l’orange de l’alarme.
   Ruth ! dit Sharra, soulagée qu’il ait réagi si vite. Dis aux lézards de feu
du Fort d’attaquer les intrus.
   Les lézards de feu éprouvaient une admiration révérencielle pour Ruth, le
dragon blanc, et lui obéiraient sans tergiverser. Elle lui transmit une image
mentale très nette de ce que son bref coup d’œil par la porte lui avait permis
de voir. Meer et Talla pépièrent une fois et disparurent. Quelques secondes
plus tard, Sharra et Oldive entendirent des cris, des pépiements de lézards
de feu, des hurlements de douleur et d’autres bris de verre.
   Sharra entrouvrit la porte, suffisamment pour regarder dans le couloir.
Une masse de lézards de feu se pressait pour entrer dans la distillerie, puis
elle se sépara en plusieurs groupes, qui lançaient des pépiements de défi, et
plongèrent dans les escaliers aux deux extrémités du couloir menant aux
autres niveaux.
   Il y a plusieurs groupes qui cassent du matériel. C’est mal, lui dit Ruth.
Les dragons de Fort arrivent.
   Sharra et Oldive regardèrent les lézards de feu chasser quatre personnes
de la distillerie. Ils entendirent des cris venant de toutes les directions.
Oldive gémit, désemparé.
   — Ils regretteront d’avoir fait ça, lui dit Sharra avec colère, enfilant le
couloir d’un pas résolu. Ils le regretteront amèrement.
   — Je n’ai jamais pensé à des… intrusions… quand nous avons bâti ce
laboratoire, murmura Oldive, branlant du chef avec amertume tout en la
suivant.
   Lui qui était si fier de son nouvel Atelier, avec ses équipements
merveilleux, ses installations spacieuses et bien organisées ! Ses quartiers
précédents étaient protégés dans l’angle que faisaient le Fort et l’Atelier des
Harpistes. Mais l’Atelier des Guérisseurs était si actif qu’en un jour normal,
personne de non autorisé n’aurait pu y entrer.
   Sharra arriva à la distillerie la première. L’odeur forte des liquides
répandus et des herbes mouillées n’était rien, comparée à la vue désolante
des étagères vides, des portes cassées des placards, des éclats de verre
partout ; même le marbre des plans de travail était cassé. Elle claqua la
porte pour épargner ce spectacle à Oldive.
   — Tout est détruit, dit-elle d’un ton bref, l’entraînant vers l’escalier,
certaine maintenant, aux cris et hurlements venant des niveaux inférieurs,
qu’il y aurait des dégâts partout.
   Les lézards de feu chassèrent les intrus hors de l’Atelier, où ils
s’immobilisèrent à la vue d’une douzaine de dragons, roulant des yeux
rouges de colère, et dont les ailes déployées formaient un mur
infranchissable. D’autres dragons planaient au-dessus d’eux, leurs ailes
projetant des ombres sur la scène qu’ils survolaient. Des cris et des
roulements de tambour résonnèrent dans le canyon rocheux de Fort,
confirmant l’arrivée de nouveaux renforts. Les vandales terrifiés se
pressaient les uns contre les autres, les vêtements déchirés par les becs et les
serres des lézards de feu, se protégeant le visage de leurs mains
ensanglantées. Les dragons n’auraient jamais fait de mal à un humain, mais
les lézards de feu, qui n’étaient pas retenus par les mêmes contraintes,
becquetaient et griffaient quiconque bougeait dans le groupe.
   Renvoie-les, Ruth, dit Sharra, s’arrêtant en haut du perron pour reprendre
son souffle. Et remercie-les d’être intervenus si vite. Nous voulons garder
ces vandales en vie afin qu’ils nous disent pourquoi ils ont saccagé l’Atelier
des Guérisseurs.
   Quelques lézards de feu sauvages semblèrent vouloir désobéir, mais un
second rugissement de Ruth les fit disparaître, laissant les dragons seuls
pour monter la garde. Voyant que les dragons ne bougeaient pas, l’un des
vandales se redressa, foudroyant Oldive et Sharra.
   — Qu’est-ce que vous faites là ? demanda le Maître Guérisseur de son
ton le plus sévère.
   Il compta quinze hommes et femmes devant lui, assez pour détruire
davantage que sa belle distillerie. Le cœur lui manqua à l’idée des
destructions qu’ils avaient faites.
   — Pourquoi avez-vous détruit le matériel et même les remèdes…
   — L’Abomination doit être arrêtée ! cria un homme, raidi dans son
fanatisme. Pern à jamais lavée de sa souillure !
   — L’Abomination ?
   Le mot fit frissonner Sharra. C’était ainsi que certains appelaient Siav. Et
c’étaient ces Abominateurs qui avaient kidnappé Maître Robinton pour
obliger le Conseil à fermer Siav et, avec lui, tout le potentiel technologique
qu’il représentait. Ils avaient essayé d’empêcher la restauration des
techniques qu’utilisaient leurs Ancêtres, et que bien des gens souhaitaient
retrouver. Oldive saisit son regard, et son visage se durcit encore.
   Les autres se mirent à psalmodier, brandissant le poing avec arrogance,
comme s’ils réalisaient maintenant que les dragons ne les attaqueraient pas.
   — L’ignominie doit être anéantie ! reprit le chef, plus fort, plus
audacieux ; les abominations effacées !
   Oldive avait le visage pincé. Sharra se mit à trembler dans le froid. Elle
ne voyait rien derrière les ailes déployées des dragons, mais elle entendit
des martèlements de sabots sur la route gelée, le roulement d’une charrette,
et des voix qui criaient. Lioth, le bronze de N’ton, Chef du Weyr de Fort,
pencha la tête, comme s’il comprenait ces injures, roulant des yeux orange.
   Ils arrivent, Sharra, dit Ruth, étendant une tête menaçante vers les
contestataires.
   Leur psalmodie baissa nettement au bruit des sabots et des cris. Leur chef
fit un effort pour leur redonner du courage.
   — La tradition doit être sauvée !
   Il promena autour de lui un regard étincelant, cherchant à rallier ses
troupes par la hargne de son visage déformé et ses yeux brûlants.
   — Halte à l’Abomination !
   — Revenons à la tradition à la Nouvelle Révolution ! cria l’une des trois
femmes, brandissant un poing ensanglanté vers Ruth, qui baissa sur elle un
regard sévère.
   — Nos placets ont été ignorés !
   — Nous contestons l’Abomination !
   — Et tout ce qu’elle a fait !
   — À bas l’Abomination !
   Sharra et Oldive endurèrent stoïquement ces quolibets.
   Lentement, à l’approche des humains, les dragons replièrent leurs ailes
pour permettre aux renforts d’atteindre les vandales. Lioth se rapprocha de
Ruth ; Sharra savait que son maître, N’ton, ferait partie de l’avant-garde.
Mais ce furent deux fils du Seigneur Groghe qui arrivèrent les premiers,
chevauchant à cru un vieux coureur harnaché d’un simple licou. Haligon
l’arrêta juste devant les captifs, sautant à terre avec panache. Son visage et
son attitude exprimaient une telle fureur que le groupe recula.
   En une de ces idées incongrues qui viennent parfois à l’esprit dans les
moments de crise, Sharra remarqua que les beaux vêtements de fête
d’Haligon étaient semés de poils gris. Horon, qui avait adopté une pose
belliqueuse près de son frère, était tout aussi peu soigné.
   Un groupe de Harpistes vêtus de bleu, conduits par Sebell, le Maître
Harpiste de Pern, arriva à pied pour leur prêter main-forte. La charrette,
conduite par N’ton et chargée de vassaux, dont certains armés de bâtons,
manqua les renverser. Devant un si grand public, les vandales reprirent leur
litanie, en plus fort.
   — Détruisez toutes les inventions de l’Abomination !
   — Purifions Pern !
   — Retour à la tradition !
   — À bas l’Abomination !
   Les vassaux se mirent à les huer, sautant à bas de la charrette en
brandissant leurs gourdins. Les « guérisseurs » vêtus en vert rejoignirent
Oldive et Sharra sur les marches.
   — Va voir quels dégâts ils ont faits, Keita, ordonna Oldive à voix basse à
la Compagnonne Guérisseuse qui se précipita vers lui.
   Un frisson convulsif le parcourut.
   — Vérifie d’abord l’infirmerie, ajouta-t-il.
   Sharra sentit son cœur se serrer de compassion.
   — Un manteau pour Maître Oldive, dit-elle d’un ton pressant, réalisant
soudain que le froid éteignait le feu que l’adrénaline avait jusque-là mis
dans ses veines.
   — Harpistes ! dit Sebell, faisant signe à ses hommes de la suivre. Allez
assister Keita.
   Dominant ces ordres, la psalmodie continua sur un rythme furieux
jusqu’à l’arrivée du Seigneur Groghe. Heureusement que sa monture avait
été sellée, se dit Sharra, au moment où quelqu’un jetait une cape de fourrure
sur ses épaules, car Groghe n’était plus assez agile pour monter à cru
comme ses fils.
   — À bas l’Abomination !
   — Restaurons la tradition !
   — Silence ! tonna Groghe, le volume de sa voix aussi impressionnant que
celui de sa monture, qu’il arrêta juste avant de renverser le chef.
   L’homme recula précipitamment et, alors seulement, Sharra remarqua
que lui et tous les vandales avaient eu l’impudence de se vêtir en vert
comme les Guérisseurs ; non du vert authentique de l’Atelier des
Guérisseurs, mais d’une nuance assez proche pour expliquer comment ils
avaient pu entrer si facilement au laboratoire.
   Au comble de la fureur, les yeux exorbités et le visage déformé par la
colère, Groghe toisa l’homme. Il faisait plus grand que nature, dans ses
beaux atours de fête, sa cape ballonnant derrière lui sur sa monture.
   Le silence, presque palpable, fut rompu par un gémissement.
   — Je saigne, dit une femme, avec un mélange d’indignation, de stupeur
et d’horreur, regardant le sang qui coulait de son visage sur sa main levée.
   — Tu peux saigner à mort en ce qui me concerne ! dit Sharra, furieuse.
   — Les blessures à la tête peuvent saigner librement, déclara Oldive,
descendant les marches.
   Sharra le suivit vivement. Repoussant le pan de la cape que quelqu’un
avait posée sur ses épaules, Oldive fouilla dans sa trousse de ceinture et en
sortit un pansement pour éponger le sang. La femme recula, les yeux fous,
mais il put quand même évaluer la gravité de la longue estafilade qu’elle
avait à la tête.
   — Il faudra suturer.
   La femme pâlit sous le choc, l’air horrifié, avant de s’évanouir.
   — Non ! hurla le chef, tombant à genoux pour la protéger de son corps.
Non ! Pas d’abomination ! Épargne-lui ça !
   Groghe émit un juron méprisant, sa monture piaffant nerveusement. Tous
les assistants firent écho au juron de Groghe, qui ajouta avec fureur :
« C’est une honte ! » Oldive promena sur la foule un regard où se mêlaient
la compassion et le reproche, puis il poussa un soupir de regret sincère.
   — Laisse-la saigner à mort, Guérisseur ! conseilla quelqu’un.
   — Non, épargne-la, épargne-la, répétèrent d’autres d’un ton moqueur.
   — Les Guérisseurs suturent les plaies depuis deux siècles et demi, dit
Oldive au chef avec une dignité tranquille. Malgré tout, il est peu probable
qu’elle saigne à mort.
   — Dommage ! lança un spectateur.
   Oldive leva la main et la foule se tut respectueusement.
   — L’entaille est longue mais peu profonde, reprit-il. Si le cuir chevelu
n’est pas suturé, elle gardera une vilaine cicatrice. Il faut couper les
cheveux pour prévenir l’infection. Et du baume calmant adoucirait sa
souffrance.
   Il fit une pause, puis ajouta avec ironie :
   — L’herbe calmante poussait sur Pern bien avant l’arrivée de nos
Ancêtres.
   À chaque phrase d’Oldive, les vandales gémissaient et se
contorsionnaient. Le chef foudroya le Maître Guérisseur.
   — En délivrant mes conseils gratuitement, j’ai rempli mon devoir de
Guérisseur, dit Oldive, impassible. Libre à vous de les suivre ou de les
ignorer.
   — Épargne-la ! Épargne-la ! À bas l’Abomination ! crièrent plusieurs
prisonniers, levant des mains suppliantes.
   Oldive acquiesça de la tête.
   — Sa guérison est maintenant entre vos mains.
   Il se détourna d’eux, apparemment très calme. Plein de sollicitude, Sebell
vint se placer près de lui et il accepta son soutien tacite d’une légère
inclinaison de tête.
   Juste à cet instant, la Compagnonne Keita sortit du laboratoire en coup de
vent, suivie d’autres Guérisseurs, tous branlant du chef, visiblement atterrés
des dégâts.
   — Ils ont cassé tout le dernier envoi de Morilton ! s’écria-t-elle,
foudroyant les coupables, mains sur les hanches. Il faudra des mois pour
tout remplacer ! La distillerie est complètement détruite ! Tous les sacs,
boîtes et bouteilles de l’infirmerie sont vides, et ce qu’ils n’ont pas brûlé…
– elle s’interrompit pour reprendre son souffle avant de terminer –, ils ont
uriné dessus !
   Avant que Groghe ait pu intervenir, un homme abattit son gourdin sur le
prisonnier le plus proche, qui tomba à genoux.
   — Non ! rugit Groghe. Non !
   La foule hésita, mais son avance fut stoppée.
   — Je suis le Seigneur du Fort. C’est moi qui décide des châtiments. Et ils
seront châtiés.
   Il était livide de rage à l’idée qu’on pût usurper ses prérogatives. Il
talonna sa monture.
   — Toi, là-bas !
   Il pointa le doigt sur le chef, qui glissa sur un genou comme un sabot
manquait lui écraser le pied.
   — Nom, Fort, Atelier ?
   — Remarque qu’ils portent le vert des guérisseurs, Seigneur Groghe, dit
Keita d’une voix tendue.
   Des murmures de colère s’élevèrent de la foule à ce nouvel affront.
   — Pas de nœuds de rang ni de couleurs d’Atelier, dit Sebell, tournant
autour des vandales et les inspectant avec attention.
   — Je vous le demande à tous une dernière fois ! dit Groghe. Noms, Forts,
Ateliers ?
   Lui et la foule attendirent avec impatience ; les prisonniers avaient l’air
plus entêtés que jamais.
   — Fouille-les ! ordonna Groghe.
   Dans la foule, beaucoup sortirent du rang avec empressement.
   — J’ai dit de les fouiller, pas de les déshabiller ! ajouta Groghe quand il
vit la violence avec laquelle ils procédaient.
   — Pourquoi pas ? Peut-être que le froid leur délierait la langue, dit un
costaud portant les couleurs de Fort et un nœud de Compagnon.
   Les vandales retrouvèrent leur langue pour protester avec véhémence
contre un tel traitement.
   — Nous avons des droits ! s’écria le chef, entouré de « fouilleurs »
enthousiastes.
   — Tu viens de les perdre en ne répondant pas au Seigneur du Fort ! tonna
le costaud, retournant brutalement les poches du chef, dont il tomba
quelques quarts de mark sur le sol gelé.
   Soudain, Keita pointa le doigt sur une femme dont la veste et la chemise
ouverte révélaient une poitrine rouge et enflammée.
   — Je la reconnais, dit la Compagnonne. Elle est venue à l’Atelier
chercher un onguent pour guérir l’éruption.
   — Approche, dit Groghe, faisant signe à la femme.
   — Tu ne la toucheras pas de tes mains abominables, dit le chef,
échappant à ses fouilleurs.
   — Tu n’avais pas de problème avec mes mains abominables quand tu
voulais un remède pour arrêter les démangeaisons, dit Keita, tirant la
femme hors du groupe. Et, à voir ton état, je dirais que tu ne t’es même pas
servie de l’onguent que je t’ai donné. Eh bien, j’espère que tu te gratteras
toute ta vie !
   Elle la lâcha et la femme rentra vivement dans le groupe.
   — Keita, dit Oldive, te souviens-tu exactement quand elle est venue ? Et
si elle t’avait donné un nom ou d’autres renseignements ?
   Keita hocha la tête et remonta en courant les marches du laboratoire.
   — Pas de doute : elle en a profité pour inspecter les lieux, dit Sebell.
   Rien d’important ne fut plus découvert sur les vandales. Groghe mit fin à
la fouille, et les prisonniers rajustèrent leurs vêtements en désordre.
   Sebell prit la parole.
   — Leurs vêtements et leurs bottes nous apprendront où ils ont été faits, et
nous avons assez de tisserands et de tanneurs à la fête pour les identifier.
   Puis Sharra aboya un éclat de rire, montrant les bottes crottées et
éraillées.
   — Ils ne sont pas vêtus pour une fête. Ils sont venus à dos de coureurs.
Est-il possible qu’ils aient mis leurs montures à l’écurie du Fort, pour
s’enfuir rapidement ? Laissant des objets révélateurs dans leurs fontes ?
   Elle vit plusieurs vandales se troubler et se remit à rire quand Groghe
ordonna à Haligon d’une voix tonnante d’aller vérifier. Les écuries du Fort
se trouvaient à l’ouest de l’entrée principale. Une demi-douzaine de vassaux
accompagnèrent Haligon pour l’aider dans ses recherches.
   — Ils sont là, père ! cria Haligon de loin. Encore sellés. Et se gavant
d’avoine.
   — Un galop jusqu’au port et un bateau pour disparaître ? supputa N’ton.
   — Ça s’est déjà fait, dit Sebell, les yeux étrécis de colère, plus sombre
que jamais.
   — Aurais-tu l’amabilité d’aller vérifier le port de Fort, Chef du Weyr ?
demanda Groghe à N’ton.
   — Avec plaisir, Seigneur Groghe.
   Se retournant, N’ton désigna quatre chevaliers-dragons debout près de
leur monture.
   Dès que les dragons s’envolèrent, les lézards de feu reparurent, les
accompagnant de leurs gracieuses acrobaties aériennes et de bruyants cris
de joie.
   — C’était stupide ! dit Groghe, remuant sur sa selle et toisant ses
prisonniers. Vous n’avez jamais pensé que vous pourriez être découverts,
hein ? Vous pensiez faire votre sale travail et filer sans qu’on vous voie ?
   Le chef détourna les yeux avec arrogance, mais la brutalité de la fouille
avait considérablement dompté les autres qui avaient perdu de leur superbe.
Désemparés, deux d’entre eux regardèrent Haligon qui revenait, menant
leurs montures par la bride. Des mains empressées vidèrent les fontes par
terre, révélant le matériel de camping habituel.
   — Ils sont quinze, c’est bien ça ? dit N’ton, se frictionnant pensivement
le menton. L’un de mes chevaliers de surveillance a remarqué un groupe
semblable il y a quelques jours, dans la Clairière des Marchands près de la
Rivière Ruatha.
   — Il ne l’a pas signalé ? demanda Groghe, choqué.
   — À moi, si, Seigneur, de même qu’il m’a signalé tous ceux qui allaient
participer aux festivités de la Nouvelle Révolution, dit N’ton, haussant les
épaules avec embarras. Il a même précisé qu’ils étaient en vert guérisseur.
   Groghe faillit s’étrangler à ce détail. Qui aurait imaginé qu’il ne
s’agissait pas d’honnêtes gens, bravant le froid et les intempéries pour
profiter des banquets et des danses de la Nouvelle Révolution ? Qui aurait
pensé que l’Atelier des Guérisseurs serait attaqué ?
   Sharra, debout près d’Oldive, sentit qu’il commençait à grelotter. Le froid
pénétrait ses bottes, et, lui, il ne portait que de légers souliers de cuir.
   — Il faut rentrer, Maître. Tu as subi un choc terrible, murmura-t-elle,
cherchant à l’entraîner.
   — Non, je dois rester. C’est mon Atelier qu’ils ont profané.
   Il se recroquevilla dans sa cape, la resserrant autour de lui.
   Sebell s’approcha, lui tendant une petite gourde.
   — C’est ton vin fortifiant, dit-il.
   Oldive en but une solide rasade avec reconnaissance.
   — Père ! cria Haligon d’un ton triomphant, levant dans sa main un mince
portefeuille, qu’il se hâta de remettre à son père.
   Sous les yeux attentifs de la foule, le Seigneur l’inspecta avec un soin
ostentatoire.
   Il leva alors un bout de papier entre le pouce et l’index.
   — Quoi ? Vous utilisez les abominations ? s’écria-t-il, les yeux pétillants
de malice, en se tournant vers le chef. Rien moins qu’une carte imprimée
par la presse abominable de Maître Tagetarl. Elles sont quand même utiles,
ces abominations !
   Sharra s’efforça de réprimer un sourire ; Groghe était toujours si
pragmatique et si peu porté sur l’humour ! Mais aujourd’hui, ses moqueries
plurent à son public. Danser et chanter, c’était très bien, mais ils assistaient
là à un divertissement rare ! Ils devaient en enregistrer tous les détails pour
les raconter à tous leurs amis et parents qui n’étaient pas là pour en profiter.
   — « B », lut Groghe, abaissant la feuille au niveau de ses yeux. C’est
toi ? demanda-t-il, fixant sur le chef un regard interrogateur.
   — L’un d’eux vient de Crom, Seigneur Groghe, cria un assistant
examinant l’un des coureurs. Il a la marque au fer rouge sur la croupe. Sous
la boue ! ajouta-t-il avec un regard dédaigneux aux prisonniers qui
prenaient si peu soin de leurs bêtes.
   — Celui-là aussi est de Crom, annonça un Harpiste.
   — Ce sont peut-être des bêtes volées, remarqua N’ton. Mais c’est quand
même assez significatif pour enquêter là-bas sur des coureurs volés.
   —«B»?
   — Père, suggéra Horon, s’il y a un B, pourrait-il aussi y avoir un A et un
C, et des Abominateurs vandalisant d’autres Ateliers des Guérisseurs,
aujourd’hui où ils ont toutes les chances d’être déserts ?
   De lointains roulements de tambours se répercutèrent dans le canyon,
faisant sursauter tout le monde. Comme un seul homme, tous tournèrent la
tête vers la Tour des Tambours.
   — J’en suis désolé, mais tu as raison, mon fils, dit Groghe, avec un
soupir de lassitude.
   Tous ceux capables de comprendre les messages tambourinés en
identifièrent la source – Boll – et le sens : vandalisme.
   Sharra se raidit de colère à mesure que les détails se précisaient.
   — C’est de Janissian. L’Atelier des Guérisseurs est vandalisé. Deux
Compagnons et un apprenti blessés !
   — Assez de Guérisseurs blessés ! s’écria Groghe, resserrant furieusement
les genoux sur sa monture, qui se mit à piaffer, manquant de peu de
renverser les rebelles.
   Le Seigneur se mit à donner des ordres.
   — Prenez la charrette et emmenez-les au Fort. Horon, enferme-les dans
les chambres souterraines. Celles qui n’ont pas de lumière abominable,
ajouta-t-il d’un air malicieux. Aucun contact avec personne pour quelque
raison que ce soit. Donne-leur uniquement de l’eau. De l’eau en bouteille !
   Les assistants acclamèrent.
   — Quant à lui, poursuivit-il, pointant le doigt sur B, mettez-le dans la
petite chambre. N’ton et Sebell iront l’y interroger. Assisteras-tu à
l’interrogatoire, Maître Oldive ?
   — Je dois superviser…, dit-il, montrant vaguement le laboratoire.
   Sharra s’approcha vivement pour le soutenir.
   — Oui, bien sûr, tu as mieux à faire de ton temps, Maître, acquiesça
Groghe, faisant tourner sa monture, tout en réfléchissant à ce qu’il devait
encore organiser.
   — Mais elle est inconsciente ! s’écria la femme à l’éruption, montrant
celle qui s’était effondrée par terre et qui était toujours évanouie.
   — Comme ça, des mains abominables pourront la toucher sans qu’elle
proteste, dit Groghe d’un ton sans réplique, faisant signe à des hommes de
la porter dans la charrette qu’on avait approchée pour charger les
prisonniers.
   Il y avait assez de mains et de gourdins pour que les vandales obéissent
sans discuter.
   — Emportez au Fort tout ce matériel, mes amis, dit Groghe à ceux qui
inspectaient les montures. Amenez-moi cette haridelle de Crom. Haligon,
jette B sur le dos de cette bête et attache-lui les mains. Je ne vais pas rester
plus longtemps dans le froid. Et j’ai autre chose à faire aujourd’hui.
   Il cabra sa monture pour embrasser une dernière fois la scène du regard,
puis il la dirigea vers l’escalier que commençaient à monter Maître Oldive
soutenu par Sebell et Sharra.
   — Terrible manifestation d’ignorance. Terrible, dit Groghe, se penchant
avec sympathie vers le Guérisseur. Tu n’es pas blessé, Maître ? Je punirai
toute cette racaille, usant de tous mes pouvoirs de Seigneur. Ils pensaient se
livrer à leurs déprédations puis disparaître dans les cloaques dont ils
viennent. Ha !
   Sa monture piaffa, sensible à la colère de son maître.
   — L’Abomination ! Je vais leur en montrer, des abominations, moi ! Je
trouverai et châtierai tous ceux qui ont perpétré ces violences !
   Oldive branla du chef avec tristesse.
   — Je doute que ce soient les derniers.
   Sebell pinça les lèvres.
   Groghe fronça furieusement les sourcils.
   — Je croyais que nous étions débarrassés d’eux tous après… après… le
problème de la fête de Ruatha. Mais je ne vois plus Ruth, ajouta-t-il,
regardant autour de lui.
   — Il est sans doute allé chercher Jaxom, répondit Sharra.
   Groghe s’éclaircit la gorge et ramena sa monture à l’endroit où l’on
troussait B comme une volaille sur la vieille rosse. Haligon, monté à cru sur
son gris, tenait le licou.
   Se levant sur ses étriers, le Seigneur s’adressa à la foule.
   — Tous ceux qui aideront les Guérisseurs à remettre de l’ordre dans leur
Atelier seront récompensés, cria-t-il, faisant tourner sa monture pour que
chacun l’entende. Allons-y. Et merci à tous de votre aide.
   Il prit la tête de la colonne pour retourner au Fort, Haligon juste derrière
lui, tous ceux qui n’étaient pas tentés par sa récompense suivant d’un bon
pas.
   Les dragons et leurs maîtres qui n’étaient pas partis en vol de
surveillance décollèrent et y arrivèrent en quelques battements d’ailes.
   Ils étaient au milieu du canyon quand l’air s’emplit de dragons venant de
toutes les directions. Surprises, Meer et Talla enfoncèrent leurs serres dans
l’épaule de Sharra.
   — Quelle nouvelle catastrophe ? s’écria-t-elle, alarmée, reconnaissant
non seulement Mnementh et Ramoth, mais aussi F’lessan sur Golanth, et
K’van sur Heth.
   — Je crains que Maître Oldive n’ait raison, murmura Sebell, et que les
attaques survenues ici et à Boll ne soient pas les seules.
   Ruth arriva le dernier, émit un couinement de surprise, et passa agilement
sous les autres qui planaient encore. Il atterrit précipitamment ; la
manœuvre provoqua un violent courant d’air qui souleva la cape de Sharra.
Ses frissons convulsifs cessèrent quand Jaxom la serra dans ses bras.
   — Ils ont aussi attaqué Ruatha ? s’écria-t-elle, horrifiée à l’idée que tous
ses médicaments si soigneusement préparés puissent être détruits.
   — Non, non, la rassura vivement Jaxom, la serrant contre lui.
   — Mais Boll a été attaqué.
   — J’ai entendu les tambours, dit-il resserrant son étreinte.
   Alerté par l’arrivée de tous ces dragons, Groghe revint au galop, sa cape
ballonnant derrière lui, l’air plus féroce que jamais.
   Il démonta très agilement pour quelqu’un de son âge et rejoignit les
arrivants. Pendant ce bref intervalle, Sharra craignit que Ruth n’ait alerté
trop de renforts. F’lessan ne serait peut-être pas contrarié par un
déplacement inutile, mais elle doutait que les Chefs du Weyr de Benden
soient aussi charitables. Et elle était assez proche pour voir leurs visages
sévères. Ils avaient l’air fatigués.
   — L’Atelier des Guérisseurs aussi ? dit F’lar, ne jugeant que trop bien de
la situation, en s’avançant vers Sharra, Oldive et Sebell.
   — Que veux-tu dire par là, F’lar ? demanda Groghe.
   — La même chose s’est passée à Boll et au Terminus, dit F’lar.
   — Et au Weyr Méridional, dit K’van, saluant courtoisement de la tête
Lessa et Sharra.
   — Nous finissions tout juste de calmer Toronas quand F’lessan nous a
contactés, dit Lessa, la voix aussi lasse que le visage.
   — On ne peut plus considérer que ces actes de vandalisme sont le fait du
hasard ; ce sont des attaques préméditées et coordonnées ! dit F’lar.
   — Entrons, dit Oldive, enroué de fatigue.
   — La salle à manger est bien chauffée et elle est intacte, dit Keita d’un
ton encourageant, apparaissant en haut des marches.
   — Quelque chose de chaud nous ferait du bien, dit Sharra, faisant passer
Oldive devant elle.
   — Ces incursions sont trop éloignées les unes des autres pour n’avoir pas
été organisées, dit Lessa quand ils furent tous assis devant leur chope de
klah, corsé du fortifiant d’Oldive. Profitant du relâchement de la sécurité au
moment de la Nouvelle Révolution.
   — Mais pas assez bien minutées et exécutées, dit F’lessan, sardonique.
Une dame verte de T’gellan est allée enquêter sur les bris de verre et a
empêché des dégâts plus importants, expliqua-t-il, d’un air dur contrastant
avec son insouciance habituelle. T’gellan interroge les trois qui ont été
arrêtés.
   — Le Guérisseur de Benden n’a pas eu autant de chance, dit F’lar, mais
son Compagnon pense qu’il guérira. Notre escadrille continuera ses
recherches jusqu’à la nuit noire.
   — Sintary a à peine aperçu les vandales, dit K’van, qui ajouta d’un ton
d’excuse : la jungle est trop épaisse pour espérer les retrouver facilement.
   — Nous, nous avons arrêté toute la bande, dit Groghe avec satisfaction,
abattant son poing sur la table.
   — Le chef a l’air têtu, remarqua Sebell. Du genre à mourir pour ses
principes.
   — Je doute que les autres aient autant de force d’âme, dit Sharra avec
ironie. La Scalpée est une pleurnicharde.
   — L’éruption de Gratouille va se répandre sur tout son corps, dit Keita,
faisant circuler un panier de gâteaux.
   — Tsitt, tsitt, fit Sharra, feignant de s’apitoyer. Et le Soiffard ?
   — Le Soiffard, la Scalpée et Gratouille ? fit Lessa, désorientée.
   Sebell lui raconta les événements, et son sourire compréhensif se
transforma en un énorme bâillement.
   — Excusez-moi, mais nous n’avons guère dormi la nuit dernière, dit-elle.
   — Il y a ici des chambres d’hôtes, Lessa, proposa vivement Oldive.
   — Nous ne sommes pas encore décrépits à ce point, dit F’lar avec
raideur.
   — Peut-être pas toi, F’lar, dit Lessa en se levant, mais il me tardait de
passer une bonne huit il y a huit heures de ça. Et j’aimerais bien dormir un
peu. N’importe où.
   — Bien sûr, bien sûr, dit Groghe. Vous êtes toujours les bienvenus à Fort.
   — Et à Ruatha, dirent en chœur Jaxom et Sharra, sachant comme Lessa
aimait rendre visite à son Fort natal.
   La Dame de Benden secoua la tête avec un sourire de regret.
   — Ramoth et Mnementh se chauffent déjà au soleil sur les crêtes de feu
de Fort, dit-elle en se levant. Il me faut une chambre silencieuse. Ici même,
dit-elle, pointant le doigt vers le sol. Sans les bruits de la fête.
   — Par la Coquille ! Il faut que je retourne à la fête. Pour expliquer les
événements et recueillir les placets, dit Groghe, s’apprêtant à se lever. Ces
Abominateurs peuvent attendre. Ça leur fera du bien.
   — Si tant est que quelque chose puisse faire du bien à cette racaille,
ajouta froidement Sharra.
   Keita s’avança vivement et escorta les Chefs de Benden jusqu’aux
chambres d’hôtes.
   — Je dois rentrer faire mon rapport au Seigneur Toric, dit K’van avec
regret, s’écartant de la table. Je doute qu’il apprécie le fait de n’être qu’une
cible parmi d’autres.
   — Effectivement, Toric préfère se singulariser, dit F’lar, levant la main
pour reconnaître la paix armée régnant entre K’van et le Seigneur du Sud.
   — Je le tiendrai informé, dit Groghe, avec un bref hochement de tête,
ayant ses propres griefs contre cet homme irascible. Le Terminus, Benden,
Boll, le Fort Méridional ? Combien d’attaques y a-t-il eu ?
   — Je me demande s’ils comptaient sur les blizzards des Hautes Terres ?
demanda Lessa d’un ton cocasse, suivant Keita hors de la salle à manger.
   F’lar fit une courte pause.
   — F’lessan, tu viens avec nous ?
   — Non ; je veux voir si cette dame verte va bien. Ils l’ont brutalisée
avant l’arrivée de son dragon.
   Ils se séparèrent, aucun ne manquant de tact au point d’exprimer les
vœux traditionnels de la Nouvelle Révolution.
   Avant que Groghe, Sebell et N’ton ne rejoignent la place de la Fête,
d’autres messages tambourinés arrivèrent.
   — Alerte de l’Atelier des Forgerons, dit Sebell, traduisant les premiers
roulements et se préparant à de mauvaises nouvelles.
   — Fandarel aussi ? Pourtant il verrouille toujours consciencieusement ses
Ateliers et magasins pour prévenir toute infraction. Ah, oui, je vois…
   Le visage de Groghe se détendit en un sourire satisfait.
   — Ils ont essayé ! Je me demande ce qu’il pourra tirer d’eux. Par la
Coquille ! Tout le monde m’attend !
   Ils entendaient tous les Harpistes qui jouaient un air entraînant sur la
piste de danse presque déserte. Sur les quatre côtés, des groupes se
réchauffaient les mains aux braseros, se parlant à voix basse et observant
anxieusement l’approche de leur Seigneur sur sa monture.
   — Père ! tonna Horon, dégringolant les marches du Fort au risque de se
casser le cou.
   Il se rua vers eux, attendant d’être assez près pour haleter son message.
   — Père, on a trouvé quelque chose que tu dois voir !
   — Plus tard, Horon, plus tard.
   — C’est extrêmement important.
   — Maudits Abominateurs ! Je croyais bien en avoir terminé avec eux, dit
Groghe avec impatience. Sebell, va voir ce qu’il y a de si important. Il faut
que je m’occupe d’eux, ajouta-t-il, montrant les assistants qui attendaient.
Quelle façon de commencer une Révolution !
   Sur quoi, il talonna sa monture qui partit au trot jusqu’au podium des
Harpistes. Ils conclurent leur morceau avec un panache que Sebell approuva
avec ironie, et la foule s’avança pour écouter son Seigneur.
   Sebell aperçut du coin de l’œil une tache mouvante de bleu harpiste ;
c’était une apprentie qui se précipita vers lui.
   — Worla, je serai au Fort avec le Seigneur Horon. Apporte-moi tous les
messages qui arriveront. J’enverrai les réponses directement au Maître
Tambourineur.
   Il appela Kimi, sa reine de feu dorée. La tenant sur son épaule, il partit au
petit trot avec Horon, montant le large escalier de la haute cour glacée de
Fort ; il entendit les acclamations qui éclatèrent quand Groghe monta sur
l’estrade.
   — Qu’est-ce qu’il y a de si important, Horon ? demanda Sebell, dès
qu’ils furent à l’abri du vent.
   Horon déglutit.
   — La chose… la plus épouvantable…
   Son visage se convulsa d’horreur.
   — Les Abominateurs ont parlé ?
   Horon frissonna. Il ouvrit la porte du bureau pentagonal du Seigneur. On
y avait dressé une table sur laquelle étaient amoncelées les affaires des
vandales. Grainger, le fidèle intendant du Fort, s’affairait à fouiller une
fonte.
   — Ça ! dit Horon, montrant une mince brochure à la couverture souillée,
les pages grossièrement cousues à grands points.
   Ses narines palpitaient et il semblait refuser de tout son être de la
regarder davantage. Grainger avait l’air tout aussi révolté.
   Sebell se pencha pour examiner la brochure, à l’évidence du travail
d’amateur. Le plus jeune apprenti de Tagetarl aurait fait mieux. En grosses
majuscules maladroites – semblables à l’unique « B » de la carte – le titre
annonçait : LES TORTURES DE L’ABOMINATION. Oui, c’était bien écrit de la même
main qui avait tracé le « B ».
   — Regarde… regarde seulement à l’intérieur, Sebell ! dit Horon, la
bouche tordue de révulsion.
   Sebell ouvrit la couverture, et seule sa maîtrise de soi l’empêcha de la
claquer aussitôt. Il vit ce qui avait tant écœuré Horon. L’image était
effectivement révoltante. Elle montrait des formes outrageusement colorées,
et des sortes de couteaux écartant les bords de ce qui pouvait être une
longue incision. La légende avait été noircie, remplacée par une inscription
faite des mêmes grosses majuscules : « UN CORPS NU, PALPITANT SOUS LA
TORTURE. CE POURRAIT ÊTRE LE VÔTRE. »
   — Tout est pareil. Rien que des images révoltantes, dit Horon. Où… les
ont-ils obtenues ?
   Impassible, Sebell feuilleta d’autres pages et trouva une image qu’il
reconnut : la fracture multiple d’un tibia humain, la chair colorée en rose
irréel sur laquelle l’ivoire de l’os faisait un contraste répugnant. Il avait vu
une fracture semblable, des Révolutions plus tôt, dans un fortin de
montagne. La légende en lettres d’imprimerie disait : « Brisé par les
coups. » Sebell nota les numéros des pages, presque invisibles sous les
marques de doigts, et, dans la marge de l’image, « Fig. 10 » et « Fig. 112 ».
Revenant en arrière, il constata que les numéros des pages ne se suivaient
pas et réalisa que la brochure était composée de photos assemblées au
hasard, sans aucun doute empruntées à un texte médical parfaitement
scientifique, composé à partir des immenses fichiers de Siav.
   — Kimi, dit Sebell, tournant vers lui la tête de son lézard de feu, lui
caressant le cou de l’index.
   Il griffonna un mot sur le bloc qui ne le quittait pas, et le glissa dans le
cylindre à message.
   — Porte ça à Keita à l’Atelier des Guérisseurs. Tu la connais.
   Il projeta l’image mentale de la Compagnonne d’Oldive. La petite reine
pépia et disparut.
   — Révoltant pour nous, peut-être, dit Sebell repoussant négligemment la
brochure, mais instructif pour un Guérisseur quand ce n’est pas utilisé
comme… désinformation.
   Horon frissonna.
   — Ce sont des photos d’interventions chirurgicales, qui ne sont pas
encore bien comprises, reprit Sebell, regardant Horon dans les yeux. Ton
propre grand-père est mort d’un appendice éclaté alors que le Maître
Guérisseur de l’époque aurait pu l’opérer. Cette opération était déjà connue
à l’époque – et exécutée avec succès.
   Horon, livide, acquiesça de la tête.
   — Les Guérisseurs ont retrouvé beaucoup d’informations perdues ou
imparfaitement comprises, dit Sebell. Maître Oldive a entraîné ses apprentis
et Compagnons les plus doués à exécuter des opérations qui augmenteront
beaucoup l’espérance de vie et amélioreront la santé. Ce torchon,
poursuivit-il, montrant la brochure d’un geste dédaigneux, est destiné à
désinformer les gens. À saper l’un des droits les plus fondamentaux de la
Charte, le traitement des maladies et des blessures. Tu sais, dit-il, pointant
le doigt sur Horon, que quand Oldive a proposé de la soigner, cette stupide
femelle a refusé. Elle a été trompée par la propagande. Nous ne forçons
personne à accepter les soins d’un Guérisseur. Et aucune fracture n’est le
résultat de la torture ! Pas par des Guérisseurs !
   Il rejeta la brochure avec mépris.
   Il y eut un grand coup dans la porte, qui s’ouvrit ; le costaud qui avait
prêté main-forte pour maîtriser les prisonniers passa la tête dans l’ouverture.
   — Maître Harpiste ? Seigneur Horon ? J’ai pensé que vous aimeriez
savoir qu’ils parlent.
   — Qu’ils parlent ?
   — Les prisonniers. Enfin, ils disent leurs noms, au moins. Je me suis dit
que vous deviez savoir.
   — Je pense bien, dit Sebell. Ce pourrait être très utile.
   Le battant à demi ouvert lui cogna dans le dos quand un autre voulut
entrer.
   — Maître Sebell ?
   Un homme en vert guérisseur, un nœud de maître à l’épaule, entra, hors
d’haleine.
   — Ah, Maître Crivellan, exactement la personne qu’il nous fallait pour
expliquer ce que nous avons là ! dit Sebell, lui mettant la brochure dans la
main.
   Comme Crivellan la considérait avec quelque appréhension, Kimi rentra
et revint se percher sur l’épaule de Sebell.
   — La spécialité de Crivellan, c’est la chirurgie. Explique-nous ce que
représentent ces images.

Retour au Terminus, 2-1-31


   Dès qu’il entra dans l’air tiède d’un matin au Terminus, F’lessan réalisa à
quel point il était fatigué.
   Tu devrais retourner à Honshu et dormir. Il n’y a pas de Chute avant
deux jours, dit Golanth, planant au-dessus du Terminus.
   — Je veux juste prendre des nouvelles de Tai. Ils l’ont beaucoup
malmenée. Persellan dit qu’elle est très contusionnée, mais que sa blessure
à la joue ne lui laissera pas de cicatrice.
   Elle n’est pas là. Golanth tendit le cou vers le ciel et battit des ailes pour
prendre de l’altitude.
   — Elle doit être au lit dans son Weyr, non ? suggéra F’lessan.
   Zaranth est assise sur la plage.
   — Zaranth est à la plage ? répéta F’lessan, stupéfait.
   Tai est dans la mer, l’informa Golanth. On les rejoint ?
   — Je pense bien !
   Apprenant que Tai était assez en forme pour nager, F’lessan fut contrarié
de s’être tant inquiété. Tellement inquiété qu’il avait renoncé à ce qui aurait
été une réunion fascinante à Fort. Il se demanda si T’gellan avait eu plus de
chance que lui dans ses interrogatoires des prisonniers du Terminus.
   Golanth plongea dans l’Interstice et en émergea frôlant les flots turquoise
de la mer. Des dauphins se dressèrent immédiatement sur leur queue pour le
saluer, couinant leur bienvenue. Il était aussi connu que Ruth de toutes les
bandes dispersées le long du Continent Méridional. Golanth se dirigea vers
le rivage, jusqu’au moment où F’lessan repéra la nageuse, simple point noir
dans la mer.
   Nager est bon pour les douleurs, remarqua Golanth.
   — On dirait, dit F’lessan, d’un ton sarcastique peu dans son caractère.
   La nageuse était Tai, qui semblait nager debout quand ils la survolèrent.
   — Rentre ! cria F’lessan, lui montrant la plage.
   Regardant en arrière, il vit que les dauphins l’accompagnaient. Bon, elle
n’était peut-être pas aussi imprudente qu’il y paraissait.
   Non, elle nage avec Natua et son nouveau petit.
   Tu écoutais donc hier soir ? F’lessan ne savait jamais quand Golanth
écoutait ou non. Et hier soir semblait très loin.
   J’aime les dauphins. Flo est avec eux. Et en voilà d’autres de la bande
qui arrivent.
   Maintenant proche du rivage, F’lessan vit Zaranth, assise très droite sur
la plage, surveillant sa maîtresse. Golanth atterrit, salua poliment la grande
verte de la tête, parvenant à se poser sans l’éclabousser de sable. Drapés sur
une crête de cou de Zaranth, une serviette, une chemise et un short. F’lessan
glissa à bas du dos de Golanth et mit un moment à se débarrasser de sa
tenue de vol, regrettant de ne pas pouvoir se déshabiller et nager.
   Tu pourrais, tu sais.
   Golanth ! F’lessan aurait dû être habitué aux taquineries de son dragon.
   Puis il vit Tai sortir de la mer en boitillant et, attrapant la serviette sur le
dos de Zaranth, il alla au petit trot jusqu’au bord de l’eau, seule l’idée que
ses bottes mettraient longtemps à sécher le retenant d’y entrer. Tai avait le
corps, les bras et les jambes couverts de bleus. Persellan lui avait bien
suturé la joue droite.
   — Qu’est-ce qu’il y a, F’lessan ? demanda-t-elle anxieusement,
pataugeant pour le rejoindre.
   — Qu’est-ce que tu fais ? demanda-t-il, regardant sans regarder, ainsi
qu’il se devait, sa longue silhouette gracieuse et ses longues jambes fines.
   — J’admire le petit de Natua, répondit-elle, acide, lui prenant la serviette
pour s’en envelopper. Le voilà.
   Elle pointa le doigt sur deux têtes de dauphins, une grande et une petite,
qui dansaient sur l’eau en la regardant en sortir.
   — L’eau salée est bonne pour les blessures, tu sais.
   — Et elle entraîne tout le baume calmant.
   Il fouilla dans son aumônière. Il l’avait vue grimacer quand la serviette
avait frotté contre une de ses ecchymoses.
   — J’en ai apporté avec moi, dit-elle, montrant ses vêtements.
   — Et je suppose que Zaranth peut te l’appliquer ? fit-il, montrant les
bleus de son dos.
   — Pourquoi es-tu en colère contre moi ?
   F’lessan poussa un soupir exaspéré et regarda autour de lui, cherchant
une réponse. Même la réponse juste.
   — Excuse-moi. Je m’inquiétais.
   Elle lui fit un petit sourire.
   — Merci. Zaranth me consacrait toute l’attention qu’il me fallait.
   Elle lança un regard attendri à sa verte, que Golanth avait rejointe, assis
près d’elle dans la même pose, deux coudées plus grand qu’elle au garrot.
   — Il y a beaucoup de dégâts à l’Atelier des Guérisseurs ?
   F’lessan cligna des yeux, désorienté par le décalage horaire.
   Le Terminus avait un demi-jour d’avance sur Fort.
   — Donne-moi ton baume calmant et je te raconterai en l’appliquant.
   Il lui raconta – peut-être plus en détail que la discrétion ne l’aurait voulu,
mais elle était dame-dragon, elle était impliquée dans les événements, et
elle avait le droit de savoir.
   Pour sa part, Tai se félicita qu’il l’enduise de pommade. L’eau de mer,
tout en lui faisant du bien pour ses ecchymoses, lui piquait la joue et ses
écorchures. La sollicitude des dauphins avait été un baume d’une autre
nature. En mer, quand les dauphins se portaient au secours des humains, ils
ne perdaient pas leur temps à donner des leçons : ils agissaient. Tout le
monde l’avait sermonnée sur son imprudence à surgir comme elle l’avait
fait au milieu des vandales. Elle ne s’était même pas donné la peine de
justifier son acte. Bien sûr, elle n’avait aucune raison de se douter de ce
qu’elle allait trouver : des hommes qui maniaient marteaux et leviers, le
visage si extatique qu’elle les avait d’abord crus fous. Elle avait arraché un
levier à l’un d’eux, si stupéfait de son intervention qu’il en avait lâché prise.
Elle lui avait donné un grand coup dans le bas-ventre, et, quand il était
tombé à genoux, elle avait fait des moulinets autour d’elle avec le levier,
tellement furieuse qu’elle n’avait pas pensé au danger qu’elle courait. La
seule idée qu’on puisse détruire des remèdes – dont certains seraient peut-
être nécessaires avant la fin de la nuit – lui avait donné une force et une
agilité qu’elle s’ignorait. Mais que serait-elle devenue si l’autre vandale
était parvenu à la frapper de son marteau ? Elle frissonna, se rappelant
qu’elle y avait échappé de justesse.
   — Je ne voulais pas avoir la main aussi lourde, dit F’lessan d’un ton
d’excuse. J’ai presque fini.
   — Ce n’est pas ta main, F’lessan, répondit-elle. C’est l’idée qu’il existe
encore des Abominateurs qui vandalisent volontairement pour des raisons
tordues. On pourrait croire qu’un Atelier des Guérisseurs serait le dernier
endroit qu’ils iraient attaquer ! Pour quelque raison que ce soit !
   D’un geste coléreux, il revissa le couvercle du pot de pommade, puis
tourna la tête vers la mer et le nord-est, en direction des îles où l’on avait
exilé les premiers Abominateurs après l’enlèvement de Maître Robinton.
   — Crois-tu qu’ils se soient évadés, dit-elle, suivant la direction de son
regard et redoutant la réponse, et que ce soit eux qui aient lancé ces
dernières attaques ?
   F’lessan secoua la tête, roulant les manches de sa chemise de fête
maintenant toute froissée. Il était encore tôt, mais même ici, près de la mer,
il commençait à faire chaud.
   — Je pense que les chevaliers-dragons vont aller s’en assurer. Tu sais si
T’gellan a appris quelque chose ?
   Tai secoua la tête, réprimant un sourire.
   — On ne dit jamais rien aux chevaliers verts, qui sont toujours les
derniers prévenus. De plus, Persellan m’a envoyée au lit, mais je n’ai pas pu
dormir.
   — C’est compréhensible, vu tes bleus. Tu as du fellis à prendre ?
   Il lui avait rendu son baume calmant et fouillait maintenant dans son
aumônière.
   — Oui, dit-elle en se levant. J’aide parfois Persellan, tu comprends. J’ai
tout ce qu’il me faut. Sauf que je n’ai pas les bras assez longs pour me
pommader partout, ajouta-t-elle avec un grand sourire. Merci. Je crois que
je vais pouvoir dormir maintenant.
   — Sûr ?
   Elle pencha la tête, le regardant avec reproche.
   — C’est toi qui as besoin de dormir, chevalier bronze. Merci de votre
aide, dit-elle, montrant Golanth. Zaranth va me ramener au Weyr.
   Et moi, je vais te ramener à Honshu, F’lessan, dit Golanth en se levant.
   Encore désorienté, F’lessan regarda Tai, drapée dans sa serviette, se
diriger vers son dragon et commencer à s’habiller.
   Tu comprendras quand tu auras dormi, remarqua Golanth tandis qu’ils
regardaient la verte s’envoler avec grâce, prendre de l’altitude et planer sur
un courant ascendant. Zaranth est de bonne taille pour une verte. Tu
transpires. Il fera plus frais à Honshu.
   F’lessan déroula ses manches, enfila sa tenue de vol et sauta sur son
dragon.
   — Alors, allons-y, Golly.
   Ils volaient déjà quand il fut frappé d’une idée terrible. Et si une autre
bande d’Abominateurs était entrée à Honshu en son absence et avait détruit
ses précieux artefacts ?
   La fatigue te rend idiot, dit Golanth d’un ton exaspéré. Il faut des jours
pour aller là-bas à pied. Il n’y a même pas une piste de Messagers pour
montrer le chemin à un étranger.
   — Les Messagers ! s’exclama F’lessan. On devrait demander aux
Messagers s’ils ont vu des groupes suspects sur leurs pistes !
   Quelqu’un y pensera. Nous, nous allons à Honshu.
   Et sur ce, Golanth plongea dans l’Interstice.

Fort de Fort,
tard dans la nuit, 1-1-31


   Les Chefs des Weyrs de Benden et de Fort, accompagnés du Seigneur
Jaxom et de Dame Sharra du Fort de Ruatha, rejoignirent le Seigneur
Groghe, ses fils, le Maître Harpiste Sebell et le Maître Guérisseur Crivellan
à une réunion privée dans la petite salle à manger. Pas aussi luxueusement
décorée pour la Nouvelle Révolution que le grand hall et située un peu en
retrait des pièces de réception, cette salle de taille quand même respectable
était bien chauffée, partiellement lambrissée, et ornée de portraits et de
paysages de différents styles et époques. Comme la possibilité que les
Abominateurs exilés en 2539 se soient évadés vint à l’esprit de certains
durant l’après-midi, N’ton, avec l’un des Harpistes les plus discrets de
Sebell, était allé s’assurer que ces hommes et ces femmes s’y trouvaient
encore tous, jusqu’au dernier. L’île faisait partie du long Archipel Oriental,
et sa situation précise n’était connue que de N’ton ; même les recherches
diligentes d’autres Abominateurs n’avaient pratiquement aucune chance de
découvrir celle qui était habitée.
   — À l’époque, je n’étais pas du tout certain que tous ceux impliqués dans
le honteux enlèvement de Maître Robinton avaient été appréhendés, dit
Groghe d’un ton brusque après que N’ton eut fait son rapport.
   — Ceux impliqués dans les premières attaques contre Siav et les Ateliers
furent condamnés aux mines de Crom, dit Jaxom, l’air aussi sombre que
Groghe. Sait-on s’ils y sont toujours ?
   — La plupart sont morts, répondit Sebell. Sur les deux rescapés, l’un
s’est évadé quand la chute de la météorite a troué le mur de la prison. On a
fait des recherches, bien sûr, mais on croit qu’il est mort. Le terrain est
difficile à traverser : peu de végétation, dont pratiquement aucun végétal
comestible. Il était sourd et considéré comme peu intelligent. Je crois que
nous n’avons pas à nous inquiéter de lui, termina-t-il, écartant le problème
d’un geste dédaigneux.
   — Alors, passons aux atrocités du jour, dit Lessa s’efforçant de trouver
une position confortable, son corps frêle raide d’indignation face à
l’ampleur des destructions.
   Impatiente comme toujours, elle voulait des réponses avant de retourner à
Benden, l’esprit tranquille. Elle et F’lar avaient pris quelques heures de
repos à l’Atelier des Guérisseurs, et avaient fait un excellent dîner à Fort.
Toutefois, sa capacité à sentir les pensées des autres – et parfois de brouiller
leurs perceptions par la force de son esprit – pouvait être utile pour trouver
ou confirmer certaines vérités. Siav disait qu’elle était autant télépathe que
n’importe quel dragon. F’lar appelait ça « faire pression sur les esprits »,
mais elle n’avait jamais pu influencer le sien. Quand même, quoique ce fût
un procédé épuisant et qu’elle répugnât à employer, elle avait fait pression
sur les gens en un certain nombre de circonstances, dont ce soir ferait partie.
   — Combien au total, Sebell ?
   — Benden, Le Terminus, le Fort Méridional, Boll Sud – dégâts évités à
Crom parce que le Guérisseur suturait une blessure et que la famille du
blessé a rossé et mis en fuite les « voyous ivrognes ». Puis ils les ont arrêtés
quand ils sont revenus pour essayer de s’introduire sans être vus, dit Sebell,
avec une ironie amusée. Le Guérisseur de Bitra en a chassé deux, et Nerat
était trop bien verrouillé pour qu’on y pénètre, mais il y a eu une tentative
d’effraction. Je n’ai rien entendu de Keroon. Cela fait vingt-trois détenus
arrêtés en flagrant délit dans les Ateliers des Guérisseurs, et neuf arrêtés
pour dégâts dans trois Ateliers de Verriers différents. Maître Fandarel dit
qu’ils ont observé des rôdeurs à l’Atelier des Verriers, mais qu’il n’y a pas
eu de dégâts. Benelek, l’ancien Maître Charpentier, travaillait tard. Étant
donné le nombre des tentatives, il pense qu’on a dû aussi attaquer l’Atelier
des Informaticiens. Les attaques y sont fréquentes.
   — Je n’avais pas réalisé qu’il y en avait tant, dit Groghe, faisant tourner
son verre et manquant renverser son vin.
   — Il est donc peu vraisemblable qu’il s’agisse d’actions non concertées
émanant de revendications locales.
   — S’il n’y avait pas eu tant d’attaques, essentiellement centrées sur les
Ateliers de Guérisseurs, j’aurais tenté de comprendre les raisons de ce
vandalisme, dit Lessa, fronçant légèrement les sourcils. Surtout à cette
époque de la Révolution, où les placets font partie des festivités, sorte de
dissipation des griefs pour commencer la Révolution du bon pied. Ils ont
refusé de donner leur affiliation à un Fort ou à un Atelier. Je sais que
certains sans-fort survivent assez bien. Mais ça ne leur donne pas le droit
d’attaquer les ateliers et de dénier leurs services aux autres. Est-il vrai,
Groghe, que la soif a fini par obliger les prisonniers à parler ?
   — En un sens, oui, dit Groghe, s’éclairant au succès de cette tactique.
N’avoir à leur disposition que de l’abominable eau en bouteille a bien
marché, quoique pas comme je m’y attendais. Zalla, la Scalpée – il gloussa
au sobriquet qu’ils lui avaient donné –, était terrifiée à l’idée que les
serpents de tunnel seraient attirés par son sang et allaient la dévorer vivante.
Elle a tellement énervé les autres qu’ils ont lâché plus d’informations qu’on
ne l’espérait. Et la séparation d’avec leur chef y a bien contribué. Il n’y a
pas de réelle discipline dans cette bande.
   Il s’éclaircit la gorge avant de continuer.
   — Le « B » de la carte est mis pour Batim, le nom de leur chef. Il est de
Crom, il a été garde au Fort de Crom, mais aussi ailleurs, uniquement pour
la paye. Trois sont de Bitra, cinq d’Igen, les autres de Keroon, Ista et Nerat.
Tous ont un point commun : ce qu’ils croient être une bonne raison de se
méfier des Guérisseurs, dit-il, hochant la tête d’un air d’excuse à l’adresse
de Maître Crivellan. Viscula-la-Gratouille reproche à l’Atelier de ne pas
l’avoir débarrassée de ses démangeaisons. Il manque plusieurs doigts à
Lechi, à cause, dit-il, de l’incompétence des Guérisseurs. Un autre les
blâme de ne pas avoir guéri sa famille des fièvres. Ils ne savent pas, dit-il,
levant la main pour prévenir la question logique, d’où Batim a reçu ses
ordres.
   — S’il en a reçu, et comment, est presque aussi important à déterminer,
dit Lessa avec humeur. Il ne peut pas avoir agi indépendamment. Il y a eu
trop d’incidents pour qu’ils n’aient pas été synchronisés.
   — Dame Lessa, dit Haligon, levant la main, nous avons demandé aux
Messagers de nous dire quels messages ont été livrés à Crom, à qui, et
envoyés par qui. Mais cela prendra du temps.
   Elle émit un grognement dédaigneux.
   — Il y a toujours les lézards de feu pour porter les messages, sans laisser
de traces de l’expéditeur ni du destinataire.
   — Même les lézards de feu ont des scrupules, ma chérie, dit F’lar avec
ironie. Et la Nouvelle Révolution est le moment rêvé pour se déplacer
librement.
   — N’y a-t-il eu que des Ateliers de Guérisseurs attaqués ? demanda
Jaxom.
   — Non. Certains de Morilton l’ont été aussi, dit Sebell, tapotant la pile
de messages tambourinés posée devant lui. Ceux qui se spécialisent dans la
fabrication du matériel médical. Ce doit être tout. S’il y avait eu d’autres
effractions, les tambours nous auraient déjà prévenus. Dans le Sud, seuls Le
Terminus et le Fort de Toric ont été attaqués.
   — Le Fort de la Baie ? demanda Lessa d’un ton pressant.
   — Pas avec le Tiroth de D’ram qui monte la garde, ma chérie, lui rappela
F’lar.
   — T’gellan a-t-il appris quelque chose en interrogeant ses trois
prisonniers ?
   — Là encore, tous les trois avaient des griefs contre les Guérisseurs.
   — En détruisant les équipements et les remèdes, ils n’accomplissent rien,
sinon de susciter l’hostilité des malades qui devront maintenant attendre
pour être soignés, dit Maître Crivellan d’un ton désolé. Et retarder la
découverte de la cause et du traitement des irruptions. Ou la réparation des
doigts écrasés. Il y a tant de choses que nous ne savons pas, et en plus, on
nous en veut parce que nous ne pouvons pas tout guérir !
   Il branla du chef, ajoutant :
   — Excusez-moi.
   — Inutile de t’excuser, Crivellan, dit Groghe, bourru et rassurant.
Quiconque a une once de bon sens connaît le dévouement des Guérisseurs.
Nous ne pouvons pas changer du jour au lendemain les esprits et les
habitudes, ou répandre l’instruction sur toute la planète. Il faut du temps.
   — Et un vil torchon comme ça, dit Crivellan, montrant la brochure au
milieu de la table, n’a aucun mal à se répandre.
   À l’évidence, il était bouleversé par cet usage perverti des images
médicales.
   — Raison de plus pour s’assurer que la vérité… – Lessa fit une pause
pour souligner sa pensée – circule. Et que de telles perversions soient
contrées, ajouta-t-elle, brandissant la brochure.
   — Les dommages causés par ces mensonges sont très faciles à faire, dit
Sebell. Et très difficiles à défaire.
   — Les Messagers écoutent et sont écoutés, intervint Haligon avec
hésitation. Et ils sont bien reçus partout.
   Tous les yeux se tournèrent vers lui, et il s’éclaircit nerveusement la voix.
   — Les gens croient ce qu’ils disent.
   — L’Atelier des Harpistes entend souvent parler de… rumeurs,
d’incohérences et de problèmes mineurs, dit Sebell, mais je ne voudrais pas
trop impliquer les Messagers dans cette affaire. Sur leurs pistes, ils sont
aussi vulnérables que les Guérisseurs.
   — Mais ils courent plus vite, dit Haligon avec un petit sourire. Et ils
savent se défendre.
   — Si seulement ils acceptaient de tendre un peu plus l’oreille que
d’habitude… suggéra F’lar, haussant un sourcil.
   Haligon hocha la tête.
   — Je leur demanderai.
   — N’importe quoi qui prévienne la répétition de ces attaques, dit Lessa
avec fermeté.
   — Toute aide sera la bienvenue, ajouta Crivellan, se penchant vers
Haligon. Maître Oldive sera terriblement bouleversé par ces vilenies. Il
avait tant de projets pour étendre les services des Guérisseurs. Si de tels
mensonges circulent, ces derniers peuvent être discrédités et même mis en
danger. Ils voyagent souvent seuls, et sur de grandes distances.
   — Tout Guérisseur ayant besoin de l’assistance du Weyr n’a qu’à nous le
faire savoir, dit F’lar, regardant N’ton, qui acquiesça vigoureusement de la
tête.
   — Le problème, c’est que nous ignorons souvent la gravité de la blessure
ou de la maladie quand on nous appelle, dit Crivellan.
   — Combien de Guérisseurs possèdent des lézards de feu ? demanda
Sharra, très consciente de l’utilité des siens.
   — Ici, dans le Nord, très peu, répondit Crivellan avec regret.
   — Je croyais que les Guérisseurs avaient la priorité pour les petites unités
que fabrique Maître Bassage, dit Lessa, se tournant vers F’lar.
   — C’est vrai, dit le Chef du Weyr avec regret, et Maître Bassage travaille
aussi diligemment que possible, mais les matériaux viennent de différentes
sources et doivent être façonnés à la main. Là encore, ça prend du temps.
   — Oh, certaines ont été livrées, dit vivement Maître Crivellan, mais pas
assez. Et même ainsi, ajouta-t-il, haussant les épaules, ces appareils ne
marchent pas dans les vallées profondes.
   — Les bénéfices de la technologie de Siav sont souvent ambivalents,
remarqua F’lar.
   — Ils exigent du travail, de la détermination et de l’application, dit
Groghe d’un ton mordant. Trop de gens de cette génération n’ont pas envie
de travailler.
   — Nous connaissons le problème, c’est la solution qui nous échappe, dit
Sebell d’un ton las.
   — Devons-nous nous occuper de ce Batim ? demanda Groghe, regardant
Lessa d’un air bienveillant.
   — Pour le bénéfice qu’on en tirera…, dit Jaxom, passant un bras sur le
dossier de son siège.
   — Il lui échappera peut-être quelques renseignements, dit F’lar.
   Groghe fit un signe de tête à Haligon, qui se leva et sortit.
   — On l’a lavé. Il va sans doute revendiquer ses droits. Généralement,
c’est ce que font ses pareils.
   — Et le reste de sa bande ? demanda Lessa, fronçant les sourcils.
   — Et la… la blessure de Scalpée ? ajouta Sharra, sans aucune sollicitude.
   — Oh, tu l’as entendue refuser les offres de soins d’Oldive, non ? C’était
magnanime de sa part, étant donné ce qu’elle venait de faire. Toutefois,
ajouta Groghe avec un sourire malicieux, on les a nourris et lavés pour les
débarrasser du sang et de la crasse.
   — Tu les as fait laver ? s’étonna Lessa.
   — Ils ont furieusement protesté d’être arrosés au jet, dit Groghe, et
d’après Haligon, ils se sont plaints que leur repas était trop salé.
   Lessa adressa un grand sourire à Sharra, pensant comme elle que
quelques brimades ne leur faisaient pas de mal, mais Maître Crivellan
sembla atterré.
   La porte s’ouvrit devant Haligon, qui entra, suivi du prisonnier que deux
gardes poussèrent dans la pièce. Dépouillé de ses vêtements vert de
guérisseur, il portait maintenant une chemise rapiécée et un pantalon trop
court dont sortaient des jambes poilues. Il était pieds nus et ses cheveux
étaient encore mouillés après son arrosage. Son expression était à la fois
revêche et arrogante, comme s’il s’attendait au pire et s’y préparait. Quand
il identifia les assistants, il redressa les épaules avec défi et se pavana
jusqu’à la table. Involontairement, ses yeux s’arrêtèrent sur le pain, le
fromage et les fruits, et il lécha ses lèvres minces.
   — Je veux mes vêtements. J’exige qu’on respecte mes droits, dit-il sans
préambule.
   — Désolé pour les vêtements, père, dit Haligon d’un ton d’excuse. Je ne
pouvais pas le présenter ici dans ce qu’il portait. Qui défiait toute tentative
de lavage.
   — J’ai des droits, répéta Batim.
   — Qui n’incluent pas celui de détruire l’Atelier des Guérisseurs, dit
Groghe, abattant son poing sur la table et faisant trembler les verres et les
assiettes.
   — Des abominations ! Nous avons détruit des abominations ! J’ai des
droits.
   — Pas dans mon Fort !
   — Quel est ton Fort ? demanda Lessa, presque machinalement.
   — Si toutefois un Fort peut te réclamer, dit Groghe avec mépris. Nous
savons que tu es originaire de Crom.
   Les lèvres de Batim se tordirent en un sourire de dérision.
   — Parfois, c’est ce qu’on ne dit pas qui est le plus éloquent, dit Sebell à
Lessa, qui haussa les épaules avec indifférence.
   Batim foudroya le Harpiste, qui but une gorgée de vin, la faisant
ostentatoirement tourner dans sa bouche avant de l’avaler.
   — Ainsi, tu es sans-fort ? dit Groghe. Viscula a abandonné son fortin de
Crom pour te suivre, n’est-ce pas ? Minsom, Galter et Lechi sont de Bitra.
Ils sont souvent si crédules, ces Bitrans ! remarqua-t-il, branlant du chef
avec pitié. Et pas étonnant que Zalla ait une telle peur des serpents de
tunnel, venant des Cavernes d’Igen. Bagalla, Vikling et Palol…
   Il fit une pause, nommant les autres prisonniers à mesure que le rictus de
Batim s’accusait. Il avait peut-être été leur chef, mais il n’avait aucun
loyalisme envers eux. Ça aussi, c’était une information en un sens.
   — Non que ça ait de l’importance. Mais ils ont choisi de te suivre.
   F’lar repoussa sa chaise, fendant l’air d’un geste impatient.
   — Nous perdons notre temps, Groghe. Laisse-moi l’emmener faire un
tour à dos de dragon. Si l’Interstice ne lui délie pas la langue, je l’y
laisserai, et on n’en parlera plus.
   Cela fit sursauter le prisonnier. Maître Crivellan fixa le Chef du Weyr,
stupéfait et choqué.
   — Pourquoi déranger Mnementh, F’lar ? demanda Jaxom avec un geste
indolent de la main. Alors que nous saurons dès ce matin d’où sont partis
les messages des Messagers ?
   — Les messagers ne parleront pas, protesta Batim.
   — Peut-être pas, dit Lessa, avec un sourire faussement innocent. Mais ils
gardent la trace des messages qu’ils acceptent et qu’ils livrent, non ? Au cas
où quelqu’un voudrait reconstituer le trajet de… des messages importants.
   À l’évidence, Batim n’avait pas pensé à ça.
   Elle vit son impudence s’évanouir.
   — Les marchands se rappelleront où ils ont vendu assez de tissu vert
pour habiller quinze personnes.
   Il n’avait pas pensé à ça non plus.
   — Il me peine de penser que tant de mal émane de Bitra, ajouta-t-elle
sournoisement, et elle ne fut pas la seule à saisir une lueur dans l’œil du
prisonnier. Mais je soupçonne que cette fois Nerat est partiellement
concerné aussi, soupira-t-elle.
   Il frémit involontairement, avant qu’elle n’ajoute avec un sourire patient :
   — Et Keroon.
   Il déglutit nerveusement, ce qui n’échappa à personne.
   — Ils sont si étroits d’esprit, à Keroon !
   Elle se renversa dans son fauteuil, souriant de satisfaction.
   — Vraiment, Sebell, il faudra augmenter tes efforts pour montrer à ces
montagnards comment améliorer leur qualité de vie !
   Sebell leva une main en un geste de regret.
   — Nous le ferions si nous le pouvions. Mais les montagnards sont plus
étroits d’esprit que personne.
   Par son expression, Batim confirma sans le vouloir l’avis de Sebell.
   — Ça réduit les recherches, non ? dit le Seigneur Groghe en se frottant
les mains de satisfaction. Emmène-le, Haligon.
   — J’ai des droits ! Des droits garantis par la Charte ! Cette maudite
Charte dont vous avez tous plein la bouche, cria Batim d’une voix enrouée
quand Haligon appela les gardes.
   Il fit un bond frénétique vers la table, mais Haligon fut plus rapide. Se
débattant, Batim tendit la main vers les verres.
   — De l’eau. Je n’ai pas bu de toute la journée.
   — En fait, dit froidement Lessa, la Charte ne cite pas l’eau dans la liste
des droits.
   — Mais c’est impossible !
   Haligon et les gardes le traînèrent hors de la pièce, et ils l’entendirent
encore demander de l’eau tandis que la porte se refermait.
   Lessa frissonna de dégoût. Maître Crivellan continua à regarder fixement
le Chef du Weyr.
   — Crivellan, dit N’ton, touchant le bras du Guérisseur, F’lar n’a fait que
menacer cet homme, rien de plus. Tu sais que les dragons ne font jamais de
mal à un humain.
   — Généralement, la menace est suffisante, dit F’lar, se rasseyant, mais le
coupable doit croire qu’elle sera mise à exécution. Batim aurait ignoré toute
coercition physique – sauf un aller simple à dos de dragon. Alors nous
l’avons déséquilibré, dit-il, adressant un grand sourire à Lessa. Et obtenu
quelques réactions très intéressantes.
   — Oh ! fit le Guérisseur, soulagé. Toutes mes excuses pour avoir douté
de tes méthodes.
   — Considérant le mal que cet homme a fait à ton Atelier, tu es
remarquablement indulgent, dit Lessa, abandonnant sa pose indolente.
   — J’ai consacré mon existence à sauver des vies, Dame du Weyr, pas à
les supprimer, dit Crivellan avec une grande dignité.
   — Et à apprendre tout ce que tu peux de Siav pour améliorer tes soins.
Alors que les Abominateurs veulent stopper le progrès définitivement,
répondit-elle froidement. Nous en avons autant appris par ce qu’il n’a pas
dit. Mais l’idée de remonter sa trace jusqu’à Keroon, où les montagnards ne
veulent même pas parler du temps qu’il fait, est décourageante.
   Elle saisit le regard de Sebell et le soutint.
   — Devons-nous demander l’aide du Seigneur Kashman ? demanda
Jaxom. Il gouverne depuis peu, mais si ses gens sont impliqués dans cette
affaire de près ou de loin, il devrait être consulté.
   Sebell s’éclaircit la gorge.
   — Aucun n’a déclaré être de Keroon.
   — Est-ce que nous l’attendions d’eux ? demanda Lessa avec mépris.
   — Et toi, as-tu appris autre chose de Batim, Lessa ? demanda F’lar.
   Elle frissonna avec dégoût.
   — Seulement ce qui lui obsédait l’esprit – nier ses origines. Il a réagi
plus vivement à « Keroon » qu’aux autres Forts, dit-elle avec un regard
incisif. Il était très contrarié qu’ils aient été pris, et se raidissait contre les
sévices que nous allions lui infliger pour le faire parler.
   — Quelle idée ! s’écria Maître Crivellan, atterré.
   — Quelqu’un comme Batim se réjouirait sans doute d’être torturé,
remarqua Jaxom.
   — Jaxom ! s’exclama Sharra.
   — Il a raison, tu sais, dit Lessa. Et ne nie pas que tu aurais aimé
participer, étant donné la détresse de Maître Oldive.
   — Sur le moment, oui, répondit Sharra avec candeur. Plus maintenant. Je
regrette qu’ils ne le sachent pas.
   — Ce sont des contestataires, dit Jaxom. Regarde comme cette femme a
réagi quand Oldive a proposé de la soigner, et a pris la peine d’expliquer
qu’il n’utiliserait que des médicaments traditionnels ! Elle ne voulait pas
entendre la vérité. Est-il possible que nous – il montra les chefs assemblés
autour de la table – n’ayons pas pris en considération la façon dont les Forts
et les Ateliers recevraient les innovations de Siav ?
   Sebell s’éclaircit la gorge.
   — De temps en temps, nous entendons des remarques donnant à penser
que les gens se méfient du progrès. Souvent parce qu’ils doutent d’avoir les
moyens d’en profiter.
   — Ou qu’ils n’en comprennent pas bien les avantages ? demanda Lessa,
pensant à son appartement, bien chauffé grâce aux améliorations de Siav.
   Autrefois, le froid montant des dalles sous la table lui glaçait les pieds
jusqu’aux mollets.
   — Il faudra davantage que les quelques Révolutions écoulées depuis la
mort de Siav pour tout expliquer à ceux qui doivent savoir, dit Sebell.
   — Dans cet ordre d’idées, j’ai pas mal de petits vassaux qui ne croient
pas que les chevaliers-dragons aient déplacé l’Étoile Rouge sous prétexte
que les Fils continuent à tomber.
   — Certains ne comprendront jamais, dit Jaxom avec lassitude.
   — Pourtant nous expliquons tout clairement et à autant de fortins que
possible, dit Sebell, s’efforçant de ne pas avoir l’air sur la défensive, la
charge des explications étant sous la responsabilité de l’Atelier des
Harpistes. Mais certains ont une compréhension limitée.
   — Et ceux-là préfèrent croire les mensonges faciles que les vérités
compliquées, dit Jaxom, remuant dans son fauteuil. La plupart de mes
vassaux ont reçu au moins les leçons de base, mais, même ainsi, nous
sommes constamment obligés de redresser les idées erronées.
   Groghe abattit ses deux mains sur les bras de son fauteuil.
   — Ce n’est pas le problème de ce soir. Nous devons décider quoi faire de
cette bande et, si possible, ajouta-t-il, hochant la tête à l’adresse de Sebell,
découvrir qui a organisé tous ces raids. Il doit y avoir un ou des cerveaux
derrière eux pour que tant d’Abominateurs aient agi simultanément.
   — Et voir ce que nous pouvons faire pour prévenir d’autres attaques, dit
Jaxom.
   — Il se peut qu’on en apprenne davantage du Keroonien, dit Sebell,
vérifiant la pile de notes devant lui. Il s’appelle Tawer. C’est un tanneur, à
en juger par ses mains calleuses et tachées de teinture.
   — Il pourrait être sellier ou relieur, marmonna Lessa, même si la
brochure est minable.
   — Tawer, c’est celui dont la famille est morte des fièvres ? demanda
Crivellan. Notre Atelier de la Grande Baie tient des archives méticuleuses.
   — Bonne idée, dit Sebell. Je vais aussi demander à Tagetarl ce qu’il fait
des feuilles tachées ou ratées.
   — Ou s’il manque des textes médicaux à l’Atelier de la Grande Baie, dit
Sharra.
   — Oui, il faut savoir qui a composé ce torchon, et où, dit Crivellan d’un
ton pressant.
   — Je doute que nous y parvenions, dit Sebell. Mais si tu passes la
consigne à tous les Guérisseurs, de notre côté, nous dirons aux Harpistes
d’ouvrir l’œil. Aux Messagers aussi.
   Il regarda Haligon qui hocha la tête. Puis il se mit à énumérer des idées
sur ses doigts.
   — Pour le moment, nous en savons assez pour faire quelques discrètes
investigations à Keroon, remonter la piste des coureurs de Crom, voir si
quelqu’un les a vus quand ils venaient ici, ou peut-être quand ils ont
traversé Telgar et Keroon, découvrir où ils ont acheté le tissu vert de leurs
vêtements, et faire circuler les portraits de Batim, de la Scalpée et de
Gratouille.
   — Et conseiller à tous les Ateliers de monter la garde la nuit, dit F’lar.
   — C’est ton droit, Groghe, de les garder aussi longtemps qu’il le faudra,
dit Jaxom.
   — Qu’il le faudra ? dit Groghe, offensé. Je les chasserai de mon Fort
aussi vite que possible.
   Fronçant les sourcils, il parcourut l’assemblée du regard.
   — Je sais ce que je veux faire d’eux. Ce qu’on devrait faire de tous ces
Abominateurs contestataires, à mon avis.
   Il abattit son poing sur la table et tonna :
   — Les exiler !
   Crivellan sursauta au bruit du poing sur la table.
   — Je croyais qu’il fallait pour ça un tribunal et un jury, dit-il, étonné.
   Groghe embrassa l’assemblée du geste.
   — Il y a là des Maîtres, des Chefs de Weyrs, des Seigneurs. Ce sont des
juges adéquats. Les vandales ont été pris en flagrant délit. Des tas de gens
ont vu ce qu’ils ont fait. Ils ont détruit des instruments précieux, privé leurs
pareils de remèdes et de services. Et pas seulement à Fort.
   Il embrassa l’assemblée du geste, étrécissant les yeux sur le Guérisseur
hésitant.
   — Normalement, je les aurais expédiés dans les mines. Mais la menace
de l’exil fera peut-être réfléchir les autres à deux fois. Je ne voudrais pas
qu’on pense qu’on peut attaquer impunément les Ateliers de Guérisseurs.
Exact, Maître Crivellan ?
   — Oui, admit-il avec hésitation. Ce sera assez dur de remplacer ce qui a
été cassé et souillé aujourd’hui. Quoique arrêter ce genre de mensonges soit
encore plus important ! ajouta-t-il en montrant la brochure.
   — Je pensais bien que tu verrais les choses comme nous, dit Groghe.
Nous procéderons en conséquence.
   Sebell se leva.
   — Je vais avoir beaucoup de messages pour Kimi.
   — Meer et Talla peuvent l’aider si tu veux, proposa Sharra.
   — Tris aussi, dit N’ton, se levant avec raideur et s’étirant.
   — Vous savez, l’exil sera un juste châtiment pour eux, dit Lessa. Ils
seront obligés de le supporter et de se supporter les uns les autres. Ne
choisis pas une île trop grande, veux-tu, N’ton ?
   Elle accepta la main de F’lar pour se lever et prit sa veste de vol doublée
de fourrure sur le dossier de son fauteuil. Nous ouvrirons tous les yeux et
les oreilles après-demain pendant la Chute.
   — Quand pourras-tu avoir des informations par les Messagers, Haligon ?
demanda F’lar.
   Haligon haussa les épaules.
   — Il faut d’abord qu’ils passent la consigne. Quand j’ai expliqué l’affaire
à Torlo, de la Station de Fort, il a mis des messages dans toutes les sacoches
en partance.
   — Pern a toujours beaucoup compté sur les Messagers, déclara F’lar.
   — Et il en sera toujours ainsi, ajouta Lessa, se dirigeant vers la porte.
   Sharra se demanda si elle était la seule à remarquer l’air ravi d’Haligon à
l’affirmation de Lessa. Elle était aussi impatiente que Lessa de rentrer chez
elle. La journée avait été longue et éprouvante.
   — Nous allons régler tout ça, dit Groghe avec cordialité. Merci pour
votre assistance en cette affaire consternante. Espérons que dorénavant la
Nouvelle Révolution nous réservera de meilleures nouvelles !
   — Je ne peux pas être plus d’accord ! dit Jaxom avec ferveur.

Station des messagers
du Fort de Fort, 2-1-31


   — Je n’ai encore rien reçu de Crom, dit Torlo à l’instant où Haligon entra
à la Station.
   Torlo venait de dispatcher les Messagers du jour, chargés de messages
des Ateliers, conséquence d’une Nouvelle Révolution très animée.
   — Le gel durcit la piste.
   — Le Weyr, le Fort et l’Atelier te sont redevables, Torlo, dit
courtoisement Haligon, se demandant pourquoi, la veille, il avait proposé
des services qu’il n’était pas sûr de pouvoir fournir.
   Les Messagers avaient une éthique inflexible.
   — Ce n’est que notre devoir d’acheminer les lettres, dit le vieillard avec
un geste désinvolte. Surtout après cette vilaine affaire à l’Atelier des
Guérisseurs.
   Puis il lança un regard madré à son visiteur matinal.
   — Il est trop tôt aussi pour que tu viennes voir Tenna, car tu devrais
savoir maintenant le temps qu’il lui faut pour le voyage de retour. Tu as
passé pratiquement toute la Nouvelle Révolution avec elle.
   Haligon s’éclaircit la voix, se demandant comment il allait expliquer ce
qui l’amenait.
   — Oh ? Il y a autre chose, non ?
   Torlo, qui, sous ses airs frustes, cachait une grande perspicacité, pointa le
doigt vers le fond de la salle.
   — Du klah, Seigneur Haligon ?
   Il aurait peut-être dû procéder moins cérémonieusemnt, mais Torlo avait
donné le ton en déclinant son titre. Dissimulant sa contrariété, Haligon
accepta la proposition et s’assit au bout de la table pendant que Torlo servait
le klah et apportait une planche de pain frais. Tout le monde devait être au
courant de la réunion dans la salle à manger privée du Fort. Et de
l’interrogatoire de ce Batim. L’intense trafic de lézards de feu sortant de
l’Atelier des Harpistes, la veille, devait avoir été remarqué, sans aucun
doute. Les Messagers n’avaient jamais fait d’objections au transport des
messages par les lézards de feu. Ils reconnaissaient que la vitesse pouvait
être un facteur critique qui n’avait pas, à ce jour, interféré avec leur métier.
Tout au début, quand on trouvait encore des couvées sur les plages de Boll,
Ista et Keroon, les Messagers avaient eu des lézards de feu, eux aussi.
   Le jeune Seigneur sirota son klah – il était toujours excellent ici –, se
demandant comment présenter la chose. Il avait plusieurs bonnes raisons
pour ne pas vouloir provoquer l’hostilité de Torlo et des Messagers et pour
présenter la requête de la veille, dont la moindre n’était pas sa grande
estime – son frère aurait dit son obsession – pour Tenna.
   — Le chef des Abominateurs a laissé échapper quelques informations,
commença-t-il, choisissant ses mots avec soin.
   — Il en fait partie ? dit Torlo avec mépris. De ceux qui ont enlevé Maître
Robinton ?
   — C’est le même genre. Mais cette fois, ils ont tourné leur vandalisme
contre les Ateliers des Guérisseurs et des Verriers.
   — Aussi les Ateliers des Verriers ? s’étonna Torlo, haussant ses sourcils
broussailleux et fixant sur Haligon ses yeux profondément enfoncés dans
les orbites.
   Il se pencha légèrement par-dessus la table.
   — Et les Ateliers des Forgerons ?
   Quelque chose dans l’attitude de Torlo donnait à penser qu’il les aurait
considérés comme des cibles logiques. Haligon se demanda pourquoi.
   — Les Ateliers des Forgerons ont institué une sécurité plus stricte après
les premiers raids contre eux, il y a dix Révolutions ou plus, dit-il.
   — Hum, oui, je me rappelle maintenant, dit Torlo, se frictionnant
pensivement le menton. Et Siav se garde tout seul, c’est bien ça ?
   — Un Atelier ne devrait pas avoir à se protéger, dit Haligon.
   — C’est vrai.
   — Surtout celui des Guérisseurs, celui dont les connaissances de Siav ont
profité au plus grand nombre.
   — Complètement d’accord.
   Torlo fit signe à Haligon de prendre des petits pains sucrés sur la
planche ; il en rompit un pour lui-même, se poussant les miettes dans la
bouche.
   Il temporise, pensa Haligon, qui poursuivit donc :
   — Maître de Station, n’est-ce pas Oldive qui a extrait cette grosseur de la
jambe de Grolly ? Avant Siav, il n’aurait pas pu le faire. Je crois que Grolly
a recommencé à courir. Et la cataracte de Tuvor ? Il voit bien maintenant. Il
paraît qu’il peut empêcher les éventrations. De plus ils ne sont pas chiches
de leur aide. Et n’ont-ils pas montré au Maître Éleveur comment faire
cesser les tremblements de l’un de ses beaux poulains ?
   — Oui. Alors, où veux-tu en venir, Seigneur Haligon ?
   — Certains répandent de vils mensonges sur les Guérisseurs, avec une
brochure abominable…
   — Les Messagers brûlent celles qu’on leur donne.
   — Ils en ont vu certaines ?
   Haligon en fut si secoué qu’il faillit renverser son klah.
   — Les Messagers ne répandent pas des ordures pareilles.
   — Mais où ? Quand ? Ça arrive souvent ?
   Crivellan avait donc raison de s’inquiéter.
   Torlo attacha sur lui un regard pénétrant.
   — Ce sont les affaires des Messagers. Ils font ce qu’ils ont à faire.
   — Mais où ? Nous devons faire cesser ça. Les Messagers savent-ils d’où
viennent ces brochures ?
   Torlo haussa les épaules.
   — Les Messagers les empêchent d’aller plus loin.
   — Oui, mais pas toutes, dit Haligon, de plus en plus agité. Les vandales
en avaient un exemplaire particulièrement révoltant. Maître Crivellan en
était bouleversé.
   — Il n’est pas le seul.
   Haligon se raidit au ton sarcastique de Torlo.
   — Qu’est-ce que les Messagers reprochent à l’Atelier des Guérisseurs ?
demanda-t-il à voix basse, bien qu’ils fussent seuls dans la salle.
   — Rien, dit Torlo, surpris de la question.
   — Alors à qui ont-ils quelque chose à reprocher ?
   Torlo fit une pause, puis une ombre de sourire retroussa un coin de ses
lèvres et il regarda Haligon dans les yeux.
   — Tu n’es pas ce que tu parais, Seigneur Haligon.
   — Les Messagers nous sont aussi essentiels que les Guérisseurs, Maître
de Station. Quel est le problème ?
   Torlo réfléchit, puis, ayant pris sa décision, se pencha vers lui.
   — Nous n’avons pas d’objections aux progrès de l’Atelier des
Guérisseurs. Ils profitent à tous. Mais quand les « progrès » menacent tout
un Atelier, c’est une autre affaire.
   — Qui pourrait menacer les Messagers ? Dame Lessa disait hier soir que
nous aurons toujours besoin d’eux.
   Torlo aboya un rire ironique.
   — Vraiment ? Et qui aura besoin des dragons si ce qu’on nous dit de
l’Étoile Rouge est vrai ?
   Haligon rassembla ses idées. En venant, il ne pensait pas s’aventurer au
milieu de tant de chausse-trappes verbales.
   — L’Étoile Rouge ? Tu ne crois pas que l’Étoile Rouge ait été déplacée ?
Mais vous avez sûrement vu l’événement, ici dans le Nord ?
   — J’ai vu une lumière dans le ciel, mais qu’est-ce qu’elle signifie pour
nous autres rampants ?
   Haligon tenta une autre approche.
   — D’accord, en général, un Passage dure cinquante Révolutions. Cette
fois, Siav a dit qu’il serait plus court. Nous savons d’après nos propres
archives que c’est déjà arrivé plusieurs fois. Il reste donc seize Révolutions
jusqu’à la fin de ce Passage. S’il se termine dans seize Révolutions, c’est
que Siav en savait plus que nous et que, quand il nous donnait une réponse
précise, elle était vraie. Il a dit que les chevaliers-dragons avaient accompli
ce qu’il leur avait dit de faire – déplacer l’orbite de l’Étoile Rouge afin
qu’elle ne passe plus jamais assez près de Pern pour y faire pleuvoir les
Fils.
   Haligon fut étonné de sa propre véhémence. Il était toujours resté en
marge de l’effort intense qui avait occupé la planète pendant près de cinq
Révolutions. Mais au plus profond de son cœur, il croyait à la solution de
Siav pour régler le problème cyclique de Pern. Il voulait y croire – il avait
besoin d’y croire.
   — Je vivrai peut-être encore jusqu’à la fin de ce Passage, dit Torlo. Toi
aussi. Mais il faudra encore attendre deux cents Révolutions pour être sûrs
que Siav avait raison.
   — Pourtant, Maître de Station, la crédibilité de Siav est confirmée par les
nombreux petits miracles dont nous lui sommes redevables.
   Torlo eut un sourire en coin, assez cynique.
   — Comme de rendre inutiles les dragons et les Messagers ? Si l’on n’a
plus besoin de dragons pour combattre les Fils, ils chercheront d’autres
choses à faire. Les Messagers n’auront plus de raison d’être !
   — Plus de raison d’être, les Messagers ? s’exclama Haligon, levant les
bras au ciel.
   Il savait que les chevaliers-dragons travaillaient dur à se préparer un
avenir, mais celui des Messagers était assuré.
   — Votre Atelier a commencé à assurer un service avant l’établissement
du premier Weyr. Actuellement, les Messagers établissent des pistes et des
Stations dans le Sud. Votre profession, comme toutes les autres, se
développe.
   Torlo se pencha à travers la table, les yeux étincelants de colère.
   — Pas quand les chevaliers-dragons transportent les lettres, les personnes
et les paquets.
   Haligon le contra vivement.
   — Combien de fortins et ateliers ont les moyens de louer un dragon ?
Envoyer une lettre par Messager ne coûte qu’un trentième de mark. Il y a
actuellement six mille deux cent quarante dragons, dont la moitié sont or,
bronze et bruns, et qui ne s’abaisseraient jamais à livrer des lettres. Vous
avez autant de familles de Messagers qui courent jour et nuit d’un bout à
l’autre des Révolutions pour satisfaire à la demande, sans parler de ce qui se
passera quand il y aura des pistes dans le Sud. Les reines ne s’accouplent
pas aussi souvent et ont des pontes moins abondantes maintenant que la fin
du Passage est en vue. Alors je ne vois pas ce que les Messagers ont à
craindre des dragons bleus et verts. Vous n’avez jamais craint la
concurrence des lézards de feu.
   Torlo émit un grognement dédaigneux.
   — Seuls quelques-uns sont fiables pour porter les messages.
   — C’est vrai, convint Haligon, quoique la petite reine de son père,
Merga, extrêmement bien dressée par Menolly, ait toujours été fiable. Et
aucun Messager n’a jamais manqué à livrer ses messages.
   Il pensa à Tenna, en train de courir sur une piste glacée.
   Torlo le regarda pensivement.
   — Et nous n’y manquerons jamais.
   — Alors, qu’est-ce qui te tracasse vraiment, Maître de Station ?
   — Ces bidules de l’Atelier des Forgerons…, dit Torlo, fronçant les
sourcils pour trouver le mot juste.
   — Les unités-com ?
   — C’est ça ! J’en ai vu une moi-même. Qui permettent aux gens de se
parler de loin. Quand tout le monde en aura, il n’y aura plus besoin de
Messagers.
   Soulagé, Haligon éclata de rire.
   — Non, Torlo, ça n’arrivera pas.
   — Pourquoi ? dit Torlo, d’un ton belliqueux qui ne lui était pas habituel.
   — Trop cher, hoqueta Haligon en riant. Pas plus compliqué que ça. Il faut
un mois à Maître Bassage et à son Atelier pour en fabriquer une. Et il
dépend de plusieurs autres Ateliers pour les composants. Et elles ont une
courte portée, ici dans le Nord, parce qu’il n’y a pas de relais satellite.
   — De quoi ?
   — Comme le Yoko, pour relayer le signal. L’Atelier des Guérisseurs doit
installer un relais pour cette partie de l’Ouest, un autre à Tillek, et peut-être
un troisième à Telgar. Deux dans l’Est, paraît-il. Ces unités-com
fonctionnent mieux sur le Continent Méridional, mais avec tant de gens qui
y établissent des fortins et des ateliers, ils ne sont pas près d’avoir assez de
marks pour ce genre de gadget. Mon père utilisera encore les Messagers
pendant longtemps. Il a confiance en toi. Et bien qu’il soit progressiste en
de nombreux domaines, il a davantage confiance dans les gens que dans les
machines. Non, Maître de Station, on aura besoin des Messagers aussi
longtemps… aussi longtemps qu’ils auront des jambes pour courir. C’est le
premier Atelier qu’a soutenu le Fort de Fort. Des Révolutions avant la
création du premier Weyr. Nous aurons toujours besoin de vous, Maître
Torlo.
   Le visage de Torlo s’était rasséréné à mesure qu’Haligon énumérait les
problèmes à surmonter par la nouvelle technologie.
   — Siav est comme ça, non ? Il montre comment mieux faire les choses,
mais ça prend du temps. C’est peut-être mieux ainsi. Inutile d’avoir des
choses dont on ne sait même pas si on en a besoin.
   Torlo se leva, mettant fin avec tact à l’entretien.
   Haligon se leva, sans savoir si le Maître de Station avait accepté d’aider
le Fort.
   — Nous soutiendrons les Guérisseurs, Haligon, dit Torlo, hochant la tête
avec force en raccompagnant le jeune Seigneur vers la porte. Ceux qui
entendront des rumeurs préviendront ceux qui sont trop mal informés.
   — C’est exactement ce qu’il nous faut, Torlo.
   — Moi-même, ou Tenna, nous te tiendrons au courant.
   Le Maître de Station le salua de la main, ne lui laissant d’autre choix que
de partir.
   Comment les Messagers pouvaient-ils penser que leurs services feraient
jamais double emploi ? se demanda Haligon, se hâtant dans le froid pour
rendre compte à son père de leur conversation. Mais ce serait pourtant le
cas des Weyrs. Il ralentit le pas, portant instinctivement les yeux vers le
Weyr installé au loin dans les montagnes dominant le Fort. Le cas des
Weyrs, mais pas des dragons ! Les dragons auraient une raison de rester
dans les cieux de Pern. Une raison d’y faire quelque chose. Ridicule de
penser à Pern sans dragons !
   Le froid lui gela le nez. Faisait-il plus chaud près de Boll, où courait
Tenna ? Il l’espérait. Son père, qu’il respectait profondément, avait émis des
réserves sur l’intérêt qu’il portait à Tenna, mais c’était une relation qui se
révélait très utile. Haligon espérait convaincre Tenna d’en faire un
engagement définitif. Il y avait assez d’enfants dans la lignée de Fort pour
assurer la succession, à moins d’une nouvelle épidémie. Peut-être aimerait-
elle aller s’établir dans le Sud, quand il serait dégagé de ses devoirs filiaux.
   Il devait rapporter à Sebell sa conversation avec Torlo. Le Maître
Harpiste devait être au courant de leurs craintes. Et il y avait encore tant à
faire ! Il avait tous les placets à trier, pour sélectionner ceux qui étaient
dignes de l’attention de son père. C’était le jour rêvé pour rester bien au
chaud à l’intérieur. Il monta deux à deux les marches du Fort.
Atelier des imprimeurs
de Keroon, 3-1-31


   Tagetarl ferma ses yeux fatigués et se pinça la racine du nez, tout en se
demandant en quoi cela l’aiderait à mieux voir. Dormir le soulagerait, mais
il devait encore terminer les corrections du dictionnaire ; certains vieux
Harpistes qui n’avaient pas grand-chose à faire contestaient certaines
définitions et trouvaient à redire aux nouvelles définitions technologiques,
cruciales si l’on voulait que les jeunes comprennent la langue dans laquelle
les manuels étaient écrits. Pouvoir imprimer de nombreux exemplaires du
même texte constituait un immense progrès par rapport à la copie. Tout
apprenti harpiste qui avait dû passer de longues heures aux archives
bénissait l’introduction des presses à imprimer, mais il devait y avoir un
truc pour relever toutes les fautes d’impression qui se glissaient dans la
typographie. Pendant son apprentissage, s’il faisait une faute, il pouvait la
gratter au couteau et récrire par-dessus, de préférence avant que Maître
Afnor ne le prenne sur le fait.
   Ce n’était pas aussi facile de corriger une faute après l’impression de
plusieurs centaines de pages. Chaque tirage était donc très technique et
devait être précis, avec des explications et des instructions claires comme
de l’eau de roche. Rosheen y réussissait particulièrement bien ; elle avait
des doigts agiles qui composaient une page plus vite que lui. Mais tous
deux apprenaient encore à maîtriser les complexités de ce nouvel Atelier, et
Tagetarl était particulièrement déterminé à confirmer la confiance que
Maître Robinton avait placée en lui en faisant de ce projet le mieux abouti
de tous ceux instaurés par son Maître et Siav.
   Le léger craquement de la porte du bureau résonna comme un coup de
tonnerre dans le silence de la nuit. La nuit ? Un bref regard vers la fenêtre
donnant à l’est lui apprit que l’aube approchait.
   — C’est moi ! chuchota quelqu’un.
   — Comment es-tu entré ? dit-il à Pinch avec lassitude. La grille est
fermée.
   Il n’y avait plus eu d’attaques des Abominateurs après celles de la
Nouvelle Révolution, mais ça ne signifiait pas qu’il n’y en aurait plus.
Tagetarl n’avait jamais compris comment des brouillons de textes médicaux
imprimés une Révolution plus tôt avaient atterri dans leurs mains. Pour ne
pas prendre de risques, l’Atelier des Imprimeurs déchiquetait maintenant
toutes les feuilles imparfaites.
   — Exact, et c’est une grille bien solide, dit Pinch, entrant dans la flaque
de lumière projetée par la lampe du bureau.
   Il n’était pas grand et son visage anguleux, marqué maintenant par la
crasse et la fatigue, ne présentait aucun trait distinctif. Sa tenue actuelle
était celle d’un montagnard de Keroon, et en avait l’odeur. Ses capacités à
se fondre dans l’entourage, à imiter les accents et les manières de toutes les
régions de Pern, de même que son ouïe fine et sa vue perçante, en faisaient
l’observateur idéal. Son esprit vif et cynique lui permettait d’interpréter ce
qu’il entendait. Accrochant un tabouret de son pied, il le rapprocha et
s’assit, comme s’il n’avait pas un seul souci au monde. Un sourire
engageant révéla des dents régulières, et son regard astucieux pétillait.
   — Je ne suis pas passé par la grille. Je ne pensais pas te trouver debout à
cette heure, alors je suis passé…
   — Encore par le toit ? Un de ces jours, tu vas tomber à travers.
   — Oh, il n’y a pas de danger ; la petite Ola de Rosheen est venue aux
nouvelles, mais quand elle a vu que c’était moi et Bista, elle est retournée se
coucher.
   Pinch fit claquer sa langue.
   — Dis bonjour au Maître Imprimeur, Bista.
   La petite créature dorée, enroulée comme une écharpe au cou de Pinch,
pencha la tête et cligna sur l’Imprimeur ses yeux verts comme des gemmes.
   — Alors, pourquoi es-tu encore debout ?
   Tagetarl montra du pouce les épreuves qu’il corrigeait.
   — Si, au cours de tes voyages, tu rencontres quelqu’un connaissant
l’orthographe et la syntaxe, j’ai un boulot pour lui, pour elle, et de
préférence pour eux.
   Pinch hocha la tête.
   — J’ouvrirai l’œil.
   — Je sais. Qu’est-ce qui t’amène sur mon toit à cette heure indue ?
   — C’est presque l’aube, rectifia doucement Pinch. J’ai vérifié quelques
trucs, furetant autour des fortins isolés et des sites marchands, m’attardant
dans les Stations de Messagers. Keroon a toutes sortes de montagnards, tu
comprends, du genre qui ne veulent pas que leurs gosses bénéficient des
services des Harpistes et des Guérisseurs. Puis il y a ceux qui ne sont pas
vraiment des montagnards. Qui reçoivent trop de visiteurs et qui se livrent
chez eux à des occupations intéressantes.
   Il prit sa veste et en tira une feuille soigneusement pliée, qu’il ouvrit avec
précaution, révélant des croquis, de face et de profil.
   — Attention, je n’étais pas exactement un invité, mais je me suis trouvé
un poste d’observation d’où j’ai pu prendre des notes. Je peux les améliorer
avec du bon papier et une mine au carbone.
   Il regarda Tagetarl, l’air interrogateur.
   — Du papier, Maître ? Des crayons ? Les dernières encres de Siav ?
   — Des montagnards, dis-tu ?
   — Non, des gens qui vivent dans la montagne. Du papier ? Des crayons ?
   Il rapprocha son tabouret du bureau.
   Aussitôt, Tagetarl rassembla les pages sur lesquelles il travaillait,
dégageant de la place pour Pinch. D’un tiroir, il sortit une belle feuille de
papier et une série d’outils à dessiner.
   — Assieds-toi ! Assieds-toi ! Tu veux du klah ? À manger ? À boire ?
   Pinch prit un fusain d’une main, penchant la feuille vers la droite – il était
gaucher –, et se mit à dessiner.
   — Merci. Oui, oui, et oui. Et quelque chose pour Bista. Nous sommes
venus sans nous arrêter, utilisant les pistes des Messagers. Ils me le
permettent, tu comprends. Ils me donnent des tuyaux. Braves gens que ces
Messagers. Trouve-moi à boire et à manger, mon ami, ne reste pas à me
regarder comme ça !
   Quand Tagetarl revint, chargé d’un lourd plateau et d’un bol de viande
pour Bista, Pinch continua la conversation comme si l’Imprimeur ne s’était
pas absenté.
   — J’ai dit aux Messagers de ne pas s’inquiéter des appareils mécaniques.
Je ne voudrais pas une de ces unités-com pour blablater sur moi, je t’assure.
Ça me ferait remarquer, et je ne veux pas qu’on me remarque. Bref, j’aurai
toujours plus confiance en des jambes qu’en des pièces détachées.
   Il fit un sourire en coin, plein de malice, à Tagetarl.
   — J’ai un point de vue traditionnel sur la vie, tu comprends.
   Et quand le Maître Imprimeur grogna à cette remarque venant d’un tel
personnage, il ajouta :
   — C’est vrai. C’est pourquoi je risque ma peau pour les affaires des
Harpistes.
   Bista termina son repas et se lova sur une étagère. Entre-temps, Pinch
avait terminé un portrait qu’il jeta de côté, attaquant le second avant que
Tagetarl ait eu le temps de prendre le premier.
   Tagetarl l’examina avec soin. Il était hâtivement tracé, mais représentait
de façon saisissante un costaud, l’épaule droite plus haute que l’autre, le
front haut, les sourcils noirs, une cicatrice en zigzag courant de la tempe
droite au bas de la joue, un gros nez, des joues creuses, une bouche mince,
un menton étroit, et un cou décharné à la pomme d’Adam proéminente.
L’index de la main gauche, qu’il levait comme pour la réchauffer à un feu,
avait perdu sa première phalange. Ses vêtements – la chemise et le pantalon
de cuir traditionnels – étaient usés et rapiécés. Des lanières de cuir
jusqu’au-dessous des genoux maintenaient des guêtres du style typique des
montagnards, et ses bottes étaient longues et minces, le cuir craquelé par
trop de passages dans les cours d’eau ou les marais.
   De la main droite, Pinch se fourra du pain et du fromage dans la bouche,
qu’il fit descendre d’une longue rasade de bière, tout en continuant à
dessiner. Don appréciable, pensa Tagetarl, surtout pour un homme qui se
consacrait à la surveillance discrète. Mais Maître Robinton, l’ancien Maître
Harpiste de Pern, avait eu le don de découvrir et de s’attacher beaucoup
d’hommes et même aux talents insolites. Avant le Passage actuel et le réveil
de Siav, quand les chevaliers-dragons étaient dénigrés et que même
l’Atelier des Harpistes était en danger de disparaître, Maître Robinton avait
utilisé des talents rares – des Harpistes, hommes et femmes, qui savaient
évoluer sans attirer l’attention dans la plupart des fortins et des ateliers,
grands et petits. Tagetarl avait connu Nip, le premier Harpiste itinérant qui
n’avait pas d’affectation précise et chantait rarement. Nip avait entraîné
Tuck, autre non-conformiste, et avait inclus Sebell dans certains de ses
projets, tandis que, de son côté, Sebell se servait des capacités et de l’esprit
exceptionnellement vif de Piemur. Maintenant, Pinch avait été ajouté à la
liste, avec deux autres dont Tagetarl connaissait l’existence, mais qu’il
n’était pas sûr d’avoir rencontrés.
   Tagetarl se concentra pour imprimer le premier portrait dans sa mémoire.
L’air mauvais coucheur, tout compte fait, du genre à s’acharner sur la
fissure d’une falaise jusqu’à en faire une grotte.
   Le deuxième que termina Pinch avait un air vaguement familier. Plus
jeune que le premier, il était plus grand et bien en chair, avec une peau plus
sombre mais pas altérée par les intempéries, et des cheveux courts. La
bouche pincée suggérait l’égoïsme et l’entêtement, et les yeux avaient
quelque chose de sournois. L’expression était à la fois amusée et hautaine.
   Le troisième portrait représentait une femme : elle avait une posture
empruntée – main gauche soutenant le coude droit –, ses yeux dilatés et
avides semblaient écouter des instructions qu’elle ferait tout pour exécuter.
Elle aussi était vêtue en montagnarde, mais ses vêtements n’allaient ni à son
corps ni à ses manières.
   — Ces trois-là étaient des visiteurs, reçus en grand tralala et avec force
courbettes. Ils restaient plusieurs jours et discutaient gravement à voix
basse. Ils complotaient, sans doute. Quoi ? Je ne l’ai pas entendu, mais ce
n’est pas faute d’avoir essayé. Je voudrais faire parvenir ces croquis à
Sebell le plus vite possible. Tu crois qu’Ola pourrait s’en charger ? Bista est
épuisée.
   — Bien sûr, dit Tagetarl avec satisfaction.
   Menolly avait aidé Rosheen à dresser sa petite reine. Ce ne serait pas la
première fois qu’Ola porterait discrètement un message.
   — Je ferai les autres quand je me serai reposé, dit Pinch.
   Il se leva, se fourrant un peu plus de pain et de fromage dans la bouche.
Ce mouvement brusque arracha un pépiement à Bista. Machinalement, il la
caressa de la main gauche.
   — Je pourrais prendre un bain ? Je suis obligé de conserver ces
vêtements, dit-il, éloignant de son corps avec dégoût un pan de sa veste.
Mais pour une fois, ça me ferait plaisir de dormir une nuit – et même toute
une journée – sans empester.
   — Oui, bien sûr. Je veillerai à ce que personne ne fasse du bruit au-
dessous de toi, dit Tagetarl avec un sourire rassurant.
   Pinch couchait souvent dans le grenier des remises où l’on entreposait le
papier et autres fournitures. Quand on agrandirait l’Atelier des Imprimeurs,
comme Tagetarl l’espérait ardemment, les apprentis y coucheraient, mais
pour le moment, c’était un repaire commode quand Pinch voulait rester sans
être vu.
   — J’apprécierais beaucoup.
   Pinch se tailla un autre morceau de fromage, prit le reste du pain, et
sortit.
   Tagetarl prépara un cylindre à message pour Ola, la regarda s’envoler et
regagna sa propre chambre. Rosheen soupira quand il s’étendit près d’elle
et, endormie, se nicha contre lui.
Weyr de Benden,
midi, 3-1-31


   Avec les autres Chefs d’Escadrille, F’lessan assistait à une réunion pré-
Chute dans un coin des Cavernes Inférieures.
   — C’est le modèle Dix, et nous nous rencontrerons donc au-dessus de la
Mer Orientale, Igen nous rejoignant pour la dernière heure au-dessus de
Lemos, dit F’lar, jaugeant rapidement du regard les dix-huit Chefs
d’Escadrille assis autour de lui. Il fait froid et gris, mais la visibilité est
bonne.
   Du coin de l’œil, F’lessan remarqua que tous prenaient l’air le plus
éveillé possible. Tout le Weyr avait participé aux recherches des quatre
hommes qui avaient vandalisé l’Atelier des Guérisseurs de Benden. Les
détails que se rappelait le Compagnon blessé concernant ses agresseurs
auraient pu décrire la moitié de la population mâle de n’importe quel Fort ;
la seule chose dont il était certain, c’est qu’ils n’étaient pas de Benden. Les
Messagers avaient accepté de répandre la nouvelle de l’attaque et de
demander aux fortins isolés de signaler les étrangers. G’bol avait
scrupuleusement suivi l’une de ces pistes, mais les hommes s’étaient
révélés être d’honnêtes marchands.
   Deux des Chefs d’Escadrille les plus âgés ne devaient pas participer à
cette Chute, et F’lessan souhaitait que F’lar saute une Chute ou deux de
temps en temps. Tout en écoutant G’bol plus volontiers que quiconque,
F’lar ignorait la moindre allusion à la possibilité d’un Chef du Weyr autre
que lui. Personne ne pouvait rien lui reprocher, et il accomplissait
scrupuleusement tous ses devoirs, sauf, à chaque Révolution, les rares fois
où Mnementh était victime d’une brûlure ou d’une meurtrissure à l’aile.
   F’lar assigna les niveaux et F’lessan ramena son attention sur les
instructions. De nouveau, son escadrille était au niveau supérieur, preuve de
la confiance qu’avait F’lar en ses dons de chef.
   — Avertissez vos novices que, par temps gris, les Fils sont parfois moins
visibles en altitude, poursuivit F’lar. Mesurez le vent dès que vous pourrez.
Nous saurons comment tombent les Fils quand ils tomberont.
Rassemblement sur les crêtes dans dix minutes. Bon vol !
   Comme ils sortaient les uns derrière les autres, refermant leur veste,
coiffant leur casque et enfilant leurs gants, F’lessan ressentit l’exaltation
qu’il éprouvait toujours avant une Chute, accélérant son pouls et sa
respiration.
   Sur les corniches de leurs Weyrs, les chevaliers bleus et verts étaient déjà
montés, des sacs de pierre de feu attachés à gauche et à droite de la tête de
leurs dragons ; certains chevaliers bronze et bruns rassemblaient encore des
sacs, s’envolant du bassin vers les crêtes. Les bronze des Chefs d’Escadrille
se posaient en une confusion apparente pour prendre leur maître. Golanth
planait au-dessus du sol sur sa gauche. F’lessan, jugeant de la distance avec
précision, courut vers lui et bondit sur son dos.
   Golanth battit des ailes et prit sa position sur les crêtes, entre les Seconds
d’Escadrille et devant les vingt-deux chevaliers de son groupe.
   Les réserves des verts sont prêtes et ils nous apporteront les sacs quand
tu les appelleras, dit Golanth.
   Comme il bouclait son harnais de sécurité et remontait les revers fourrés
de ses bottes – il avait toujours froid aux genoux à la fin d’une Chute –,
F’lessan pensa à Tai, se demandant ce que ce serait que de l’avoir dans son
escadrille.
   Zaranth est plus grande que tous les autres verts, remarqua son dragon,
se tordant légèrement le cou de sorte que les facettes de son œil gauche
reflétèrent son maître. Pierre de feu, s’il te plaît !
   Il tourna la tête vers la jambe de F’lessan, qui, docilement, l’alimenta en
munitions.
   Golanth renversa prestement la gueule en arrière, positionnant la pierre
sur ses broyeurs. Puis, veillant soigneusement à ne pas se mordre la langue,
il se mit à mastiquer – comme tous les dragons rassemblés autour de lui.
F’lessan lui donna cinq blocs, assez pour produire une flamme respectable.
   Du bassin s’élevèrent les quatre reines de Benden. Tandis qu’elles
montaient en tournoyant, tous les yeux se fixèrent sur F’lar qui levait le
bras. Les reines terminèrent leur dernier cercle, au-dessus des Crêtes, se
dirigeant vers le nord-nord-ouest.
   Tu sais où aller ? demanda cérémonieusement F’lessan à son dragon.
   Nous le savons tous, répondit Golanth.
   Mnementh rugit et s’élança à l’instant précis où F’lar abaissa son bras,
donnant le signal de l’envol. Tous ensemble, les dragons décollèrent. Puis,
quand les quatre cent quatre-vingts dragons de Benden eurent pris leur vol,
tous ensemble, ils plongèrent dans l’Interstice.
   Ils émergèrent dans un air presque aussi froid que l’Interstice. Il ne faisait
pas très beau à Benden, mais ici, au-dessus de la Mer Orientale, ce ciel était
encore plus gris, d’une nuance qui rendrait difficile le repérage des Fils
argentés dans leur chute. Le Weyr de Benden se positionna face à l’arrivée
probable des Fils et les différentes escadrilles se rendirent à leur niveau
assigné, se félicitant d’avoir le vent dans le dos. Loin au-dessous de lui,
F’lessan distinguait les ailes des reines, petits points se détachant sur le gris
neigeux des terres et sur la mer plombée. Devant lui, presque immobile,
F’lar sur Mnementh, qui les précédait toujours de plusieurs longueurs de
dragon.
   C’était le pire moment d’une Chute, se dit F’lessan, et, d’un doigt ganté,
il poussa son écharpe neuve contre ses lunettes protectrices. Il colla le
revers de sa botte gauche contre sa jambe, puis il vérifia les sacs de pierre
de feu pendus de chaque côté du garrot de Golanth avant de scruter le ciel à
la recherche des Fils. Parfois, cligner des yeux aidait.
   Ils arrivent ! lui dit Golanth, accélérant son vol.
   Une flamme orange vif jaillit de la gueule de Mnementh et calcina le
premier paquet de Fils.
   Le Chef du Weyr avait toujours aussi bonne vue, se dit F’lessan, clignant
des yeux pour voir les premiers Fils qui tombaient. Il ressentit une
exaltation sauvage quand lui et son dragon attaquèrent une fois de plus leur
vieil adversaire.
Weyr de la Baie de Monaco,
cinq jours plus tard, 8-1-31


   Le soleil réveilla Tai – un soleil chaud. Elle garda les yeux fermés tandis
que son esprit s’éveillait lentement. Si le soleil lui tombait sur le visage,
c’est qu’il était près de midi. Elle était dans son hamac suspendu entre deux
immenses arbres dont les grandes feuilles l’abritaient généralement bien. Le
soleil devait approcher de son zénith. Comme d’habitude, son visage était
tourné vers le fossé qui servait de weyr à Zaranth. La verte était en plein
soleil – exactement comme elle aimait, la tête entre ses pattes antérieures,
les ailes pendantes pour bien absorber la chaleur. Bien des chevaliers-
dragons s’étaient souvent posé la question : est-ce que les dragons
emmagasinaient la chaleur en prévision de leurs incursions dans
l’Interstice ? Zaranth avait une paupière ouverte. Par la fente, elle observait
quelque chose avec beaucoup d’attention.
   L’un des inconvénients de la vie au grand air, c’étaient les insectes, sous
des myriades de formes : certains grattaient, s’incrustaient même dans les
chairs si possible ; d’autres se contentaient de se déplacer en ligne droite,
comme les dandineurs, objet actuel de l’attention de Zaranth. Pour un
dandineur, une ligne droite pouvait aussi être perpendiculaire au sol. On en
avait vu monter jusqu’en haut d’un arbre et redescendre de l’autre côté.
Pour le moment, un très gros dandineur – ces créatures pouvaient devenir
assez grosses si aucun danger naturel ne mettait fin à leur existence – était
l’objet d’une intense surveillance dragonienne. Celle-là n’avait pas moins
de cinq petits attachés derrière elle, à divers stades de maturation du
processus reproducteur particulier à leur espèce. Leur corps collectait le
pollen des herbes courtes – d’un arbre aussi de temps en temps – et ils le
répandaient dans leur avance vers l’objectif inconnu des dandineurs. À quoi
d’autre servaient-ils ? Tai l’ignorait, mais ils étaient moins importuns que
d’autres rampants, et plutôt intéressants à observer. La détermination se
trouvait personnifiée dans les dandineurs. On avait émis l’hypothèse que
l’espèce ne comportait que des femelles.
   Les dandineurs étaient une bonne raison pour dormir dans un hamac. Les
humains entouraient leurs demeures et la base des arbres où ils suspendaient
leur hamac de rubans enduits de glu. Beaucoup d’habitations étaient aussi
construites sur pilotis, pour décourager ces parasites envahissants ; dans les
régions côtières, les pilotis maintenaient aussi les maisons au-dessus des
hautes eaux. La maisonnette de Tai était juste derrière son hamac, tous
volets ouverts pour laisser circuler le peu de vent qui soufflait, de fines
moustiquaires empêchant l’entrée des insectes volants. L’après-midi, la
brise chassait généralement ceux qui étaient collés au grillage. Les insectes
diurnes disparaissaient au crépuscule ; les insectes nocturnes étaient plus
bruyants, mais photosensibles. Un haut panneau solaire fournissait à Tai le
courant dont elle avait besoin pour l’éclairage, la cuisine, la glacière et,
parfois, pour le chauffage, les rares jours où il faisait froid – mais pour elle
jamais aussi froid que dans les contreforts de Keroon.
   Dans l’hémisphère Sud, les chevaliers-dragons aimaient vivre en groupes
conviviaux ou en couple, mais Tai préférait la solitude. Elle avait fabriqué
elle-même ses quelques meubles, étagères, tête de lit, établi, penderie et la
commode où elle rangeait ses vêtements.
   Zaranth savait qu’elle était réveillée, mais la verte observait le dandineur.
Brusquement, l’avance inexorable de l’insecte – qui l’aurait amené droit
dans la narine de Zaranth – se termina. Tai battit des paupières. Zaranth
avait-elle soufflé par les narines, rejetant loin d’elle le dandineur et sa
progéniture ? Du coin de l’œil, elle vit que le dandineur se dirigeait
maintenant vers l’est, à exactement quarante-cinq degrés de sa direction
originelle et à au moins une longueur de dragon de sa piste précédente.
   Comment as-tu fait ça ? demanda Tai, pas certaine d’avoir bien vu.
   Je n’avais pas envie qu’il me rentre dans les narines. Je l’ai déplacé.
   Comme ça ?
   Comme ça.
   Tu fais ça souvent ?
   De temps en temps. Il n’était pas à sa place là où il allait, dit Zaranth,
tournant légèrement le menton vers le dandineur détourné.
   Puis elle abandonna sa pose indolente, les yeux grands ouverts
maintenant, et se retrouva sur ses pieds comme par magie. Des félins ! On a
besoin de nous !
   Tai quitta précipitamment son hamac, bondit dans sa maisonnette, enfila
son pantalon et ses bottes, endossa vivement sa veste de vol – bouchonnant
sa manche de chemise – et emporta le harnais qu’elle jeta sur le cou tendu
de Zaranth. Chasser les félins était aussi dangereux que combattre les Fils.
Zaranth remua pour faire glisser les lanières à la base de son large cou et
leva la patte pour que Tai les attache.
   Qui a appelé au secours ?
   Cardiff. Message de lézard de feu. T’gellan a appelé une demi-escadrille.
   Tai sauta entre les deux crêtes de cou et attacha le harnais à sa large
ceinture.
   Je sais où, dit la verte, décollant si brutalement que la tête de Tai fut
projetée en arrière.
   Elles étaient à peine au-dessus des arbres quand Zaranth plongea dans
l’Interstice.
   Elles émergèrent dans l’air chaud et humide du Sud, une demi-douzaine
d’autres dragons surgissant à côté d’elles.
   Un bouvier de Cardiff a repéré la troupe. Une troupe nombreuse.
   Elles avaient émergé à basse altitude au-dessus du haut plateau où les
Ancêtres avaient lâché leurs brouteurs et leurs ruminants, incapables
d’emporter davantage que des reproducteurs dans leur exode vers le Nord.
Les troupeaux s’étaient multipliés au cours des siècles, mutant légèrement
par rapport à leurs parents du nord, et acquérant une certaine immunité
contre les parasites locaux et les plantes vénéneuses. Le Maître Éleveur
avait qualifié ces mutations de « fascinantes ». Pour l’heure, c’était une
débandade paniquée de diverses variétés fuyant la jungle où les prédateurs
étaient en embuscade.
   En tant que fortin relativement nouveau, Cardiff faisait de son mieux
pour surveiller ses pâturages, mais les bouviers n’étaient qu’une centaine et
ne pouvaient pas protéger les troupeaux éloignés. Gardées par trois ou
quatre hommes ou femmes tout au plus, les bêtes couvraient de vastes
distances à la recherche d’herbes comestibles. Le tonnerre, les éclairs et, de
temps en temps, un feu de brousse provoquaient des débandades effrénées,
se terminant parfois par une chute collective du haut d’une falaise ou dans
des ravins. Aujourd’hui, les bêtes étaient poursuivies par les félins. Le
Continent Méridional avait de gros problèmes avec ces grands prédateurs,
produits d’une expérience malavisée d’un des premiers commanditaires.
Comme le bétail abandonné, ils s’étaient multipliés et rôdaient librement
dans la jungle, les pâtures et jusque dans les contreforts des montagnes. Les
humains évitaient les félins autant que possible ; les dragons adoraient les
chasser.
   Zaranth planait vite et en silence vers les bêtes les plus proches, à
l’évidence séparées du gros du troupeau par les rusés prédateurs. Ces félins
pouvaient aussi bien les blesser, afin de les achever facilement plus tard, ou
les tuer sur-le-champ. Tai avait vu les résultats de cette tactique – une vaste
prairie semée d’animaux bêlants ou meuglants, attendant le bon plaisir des
petits pour lesquels chassaient les félins.
   Là ! La tache fauve, c’est un rapide, cria Zaranth.
   Tai aperçut à peine une forme brun-jaunâtre bondissant derrière le bétail
terrifié. Instinctivement, elle se raccrocha au harnais quand Zaranth vira sur
l’aile, évitant de justesse l’un des rares arbres rabougris parsemant la
prairie. Une forme bondit hors de son ombre, manquant de peu l’aile de
Zaranth, et, d’un bond spectaculaire, regagna le couvert de la jungle.
Débusquer un félin était rare. Ni le dragon ni son maître ne pouvaient le
voir dans l’ombre. Et encore moins les bêtes terrifiées qui étaient la proie
recherchée.
   Zaranth siffla à ce coup de griffe évité in extremis ; une petite flamme,
résidu de la dernière Chute, lui échappa en direction de la bête.
   Attention, ma chérie ! La peau a plus de valeur si elle est intacte, s’écria
Tai.
   Bien qu’elle fût grande pour une verte, Zaranth n’avait rien perdu de son
agilité, qui constituait la caractéristique la plus précieuse de sa couleur. Elle
descendit en piqué, à une vitesse qui coupa le souffle à Tai. S’accordant au
rythme des bonds du félin, elle le saisit en plein saut. Tai sentit les muscles
puissants de Zaranth se contracter, puis se détendre. Par-dessus son épaule,
elle vit le corps tacheté gisant dans la plaine, la colonne vertébrale cassée.
   L’autre ! cria Zaranth, obliquant sur sa gauche, et remontant le plateau
vers le premier prédateur qu’elles avaient vu et qui, inconscient de la mort
de son partenaire de chasse, se rapprochait maintenant d’un bovin.
   La tactique la plus heureuse – et la plus sûre – était d’arriver derrière le
félin comme Zaranth le faisait maintenant, empêchant son ombre d’avertir
le carnivore de la poursuite. Maintenant, juste comme le félin lançait ses
pattes antérieures vers la croupe de la bête galopante, les serres de Zaranth
le saisirent et lui brisèrent le cou tout net.
   Assez bonne chasse, dit Tai, se félicitant de ces deux prises, toutes deux
magnifiques et, à moins que Zaranth n’ait roussi la première, tout à fait
vendables. On continue ?
   Monarth dit qu’il a la situation en main. C’était une troupe nombreuse,
mais une demi-escadrille a suffi, dit Zaranth revenant avec sa deuxième
proie dans les serres et la jetant, presque dédaigneusement, près de la
première. Ils sont à moi, dit Zaranth d’un ton possessif.
   Personne ne te les disputera, mais les peaux sont pour moi.
   Mais écorcher les carcasses était un dur travail. La brève ivresse de Tai
retomba.
   Je vais t’aider, dit Zaranth.
   Seulement si tu ne me baves pas dessus ou que tu me lèches pendant que
je travaille, dit-elle, feignant la sévérité.
   Dans la chaleur du jour, en plein soleil, rien ne la mettrait à l’abri des
insectes qui flaireraient le sang et arriveraient en masse. Mais, se dit-elle,
deux peaux valaient bien de souffrir un peu.
   Elle eut envie de jeter les deux carcasses sur le dos de Zaranth et d’aller
les écorcher dans l’air plus frais des contreforts. Mais quand elle descendit à
terre et les regarda, elle changea d’avis. C’étaient de grandes brutes.
Mortes, certes, mais elle ne pourrait pas hisser de tels poids sur son dragon.
Le premier félin était plus petit, d’une autre espèce, avec une peau
tachetée ; l’autre était brun-jaunâtre, avec des rayures sur les pattes.
C’étaient deux femelles aux mamelles gonflées ; et Tai soupira à l’idée de
tous les petits qui auraient accru leur nombre.
   Elle ôta sa veste, qu’elle suspendit à un buisson, et prit un couteau bien
aiguisé dans sa botte.
   — Soulève la première, s’il te plaît ! dit-elle. Et rappelle-toi que tu
obtiendras plus vite la carcasse si tu ne bouges pas. Et ne me bave pas
dessus.
   Je sais, je sais, mais Zaranth salivait déjà en soulevant la tête du félin
pour que Tai puisse faire la première incision à la base du cou.
   Rapide coup de couteau jusqu’aux pattes. Zaranth bavait en l’aidant. Tai
fut bientôt en sueur. Pour se distraire, elle repensa à F’lessan et à son intérêt
pour l’astronomie. Avait-il l’intention d’en faire son métier Après ? Peut-
être qu’elle le reverrait. Puis elle se réprimanda. Il était Chef d’Escadrille à
Benden, fils de F’lar et Lessa et, bien qu’il eût affirmé avec sérieux que les
dragons verts étaient essentiels dans toute escadrille, il était peu probable
que leurs chemins se croisent de nouveau. Serviable, Zaranth battait
doucement des ailes pour éloigner les essaims d’insectes attirés par l’odeur
du sang et de la chair crue. Les plus acharnés attaquaient entre deux coups
d’ailes.
   Ça donnait soif aussi, dans cette chaleur, et Tai regretta de ne pas avoir
attrapé sa gourde dans sa hâte à répondre à l’appel de T’gellan. Elle prit une
profonde inspiration quand Zaranth tourna le félin pour qu’elle puisse
détacher la peau du corps flasque. Un nuage d’insectes couvrit les écorchés
et les écorcheurs quand Zaranth, grognant et battant furieusement des ailes,
souleva la carcasse et la jeta un peu plus loin.
   Sans les ailes de Zaranth, des nuées d’insectes se collèrent au sang que
Tai avait sur les bras. Elle arracha une large feuille à un buisson et, battant
l’air autour d’elle, elle monta la courte pente pour voir ce que faisait le reste
de l’escadrille, avant de se remettre à la tâche épuisante d’écorcher le
deuxième félin.
   La main en visière sur les yeux, elle vit deux dragons encore en vol,
chassant les félins hors de l’épaisse végétation bordant le plateau. Elle
compta huit dragons au sol, attendant qu’on écorche leur repas. Trois autres
mangeaient déjà. Le nuage de poussière se posant au nord-ouest indiquait
que le bétail, malgré sa bêtise, avait cessé de courir. C’était un beau
troupeau de bovins. Puis elle aperçut des chemises colorées et des coureurs
galopant vers eux : les bouviers de Cardiff qui rattrapaient leur bétail.
Courageux de leur part, pensa-t-elle, car ils pouvaient encore être attaqués
par quelques félins encore à l’affût. L’un d’eux héla Tai et tourna sa
monture vers elle. Il portait en bandoulière un arc et un carquois plein de
flèches barbelées avec lesquelles il pourrait abattre des félins.
   — Merci de votre rapide intervention, dit-il, s’arrêtant près d’elle et
sautant à terre. Tu es Tai, non ? Avec Zaranth ? Nous suivons le troupeau
depuis l’aube. Les bovins se sont débandés hier soir, effrayés par les éclairs
de chaleur, et ces bêtes stupides n’ont rien trouvé de mieux que d’aller se
fourrer au beau milieu de la plus forte concentration de félins de la région !
Nous n’arrêtons pas de les chasser, mais ils n’arrêtent pas de se reproduire.
Et tu en as tué deux ! Belles bêtes !
   — Tu l’as dit. Ce sont deux femelles qui allaitaient des petits.
   Il jura entre ses dents, s’essuyant le front de sa manche rouge.
   — Encore de maudits tueurs à éliminer ! Et ils deviennent de plus en plus
malins.
   — Les dragons sont plus malins qu’eux, dit Tai, souriant avec fierté.
   Mais elle se hâta de refermer la bouche, pour ne pas inhaler des insectes
de la nouvelle nuée qui fondait sur eux et sur la monture écumante. Elle
décrivit un grand arc avec sa feuille pour décourager l’essaim.
   — Sales bêtes, hein ? commenta-t-il avec un sourire penaud, s’éventant
de son chapeau à larges bords et tirant de sa poche un grand chiffon
crasseux pour s’éponger le visage.
   Tai ne le reconnut pas, mais elle ne s’étonna pas qu’il sût qui elle était ;
les bouviers de Cardiff mettaient leur point d’honneur à connaître tous les
chevaliers-dragons du Weyr de Monaco.
   — Je suis Rency, Compagnon du fortin de Cardiff, dit-il, clignant des
yeux dans le soleil. Ce n’est pas facile d’en tuer deux, ajouta-t-il,
impressionné.
   — On a débusqué la première par hasard, dit-elle avec désinvolture. Et
Zaranth est rapide.
   — Ça se voit.
   — La seconde ne l’a pas vu tomber et nous sommes arrivées par-derrière.
   Il gloussa d’un air approbateur, mais la modestie de Tai ne diminua pas
son respect pour son coup double.
   — Il paraît que tu es aussi efficace contre les vandales, dit-il, touchant sa
propre joue pour indiquer qu’il avait remarqué son ecchymose au visage.
   Il détacha sa gourde de sa selle et la lui tendit. Il l’éventa pendant qu’elle
buvait.
   — Merci, dit-elle, revigorée par l’eau fraîche.
   Sa gourde devait être un de ces nouveaux Thermos dont on parlait. Elle
en convoitait un pour elle-même. Ils coûtaient cher, et la liste d’attente était
longue. Mais le prix des deux peaux devrait rapprocher la réalisation de son
désir.
   — Bois tout, Tai. Il y a de l’eau pas loin d’ici. Je peux t’aider à écorcher
le deuxième ? proposa-t-il avec un grand sourire. À nous deux, ce ne sera
pas long.
   Elle accepta de la tête, avec un sourire reconnaissant. Pendant qu’il se
débarrassait de son arc et de son carquois, elle but une seconde rasade,
reboucha la gourde et la lui tendit.
   — Tu sais combien de félins les dragons ont tués ? demanda-t-il, comme
elle le précédait vers sa seconde prise.
   Zaranth ne leva pas la tête de son repas.
   — J’ai vu onze dragons au sol. T’gellan avait amené une demi-escadrille,
et il y en a deux qui chassent toujours.
   — Et toi, tu en as tué deux ! répéta-t-il.
   Elle dépouilla la patte antérieure, tandis qu’il dépouillait la postérieure.
   — Nous avons essayé de rattraper cette partie du troupeau, expliqua-t-il
entre ses dents. On voulait les arrêter avant qu’ils arrivent si près de la
jungle. En général, les félins ne chassent pas si tard dans la journée, mais
s’il y avait deux femelles allaitantes, elles devaient avoir faim et être plus
susceptibles d’attaquer quand elles ont vu tant de viande sur pied.
   Il poussa un soupir résigné, se retournant pour regarder l’épaisse forêt,
avec ses multiples nuances de vert et son immense variété de feuilles et
d’épineux bordant le plateau, la brise légère agitant les branches flexibles. Il
s’épongea le front et le visage en branlant du chef.
   — Bon sang, si nous n’avions pas tant de têtes de bétail, je prendrais le
temps de traquer les petits pour les éliminer avant qu’ils commencent à
chasser.
   Il fit une pause.
   — Cela étant, il faudra qu’ils tentent leur chance, comme nous tous.
   — Pouvons-nous vous aider à rentrer le troupeau pour le mettre à l’abri
des prédateurs ? demanda Tai, comme il arrachait la peau des pattes et
retournait la carcasse.
   Rency était presque aussi efficace que Zaranth comme assistant.
   — C’est sûr qu’on apprécierait, dit Rency.
   Les bovins étaient autant terrifiés par les dragons dans l’air que par les
félins au sol et, pour les regrouper, les dragons n’auraient qu’à les dominer
de leur ombre.
   — D’accord. Les dragons ne peuvent pas voler dans l’Interstice avec
l’estomac plein, alors rien ne nous empêche de pousser vos bêtes dans la
bonne direction.
   Le repas d’aujourd’hui durerait une septaine pour Zaranth.
   — Tu as juste à les mettre dans la bonne direction, Tai, dit-il. Il y a une
ravine et de l’eau là-bas, ajouta-t-il, pointant le doigt vers le nord-ouest. Il
suffit de les pousser par là.
   — Pas de problème, dit Tai. Si tu veux bien être assez aimable pour
cesser de manger le temps de dire à Monarth ce qu’il faut faire, dit-elle à
Zaranth.
   Il vient juste de me le dire, répondit le dragon, aspirant la queue du félin
et se léchant les babines.
   — Elle n’a pas traîné, hein ? remarqua Rency avec approbation.
   Tai eut un grand sourire.
   — Monarth dit que nous nous ferons un plaisir de vous aider ; la moitié
de l’escadrille s’est nourrie aujourd’hui.
   Je suis la seule à avoir eu deux bêtes, dit Zaranth, roulant des yeux
orange de plaisir et se dirigeant indolemment vers eux en attendant le
second service.
   Rency et Tai détachèrent prestement la peau de la carcasse ; une fois que
les deux furent roulées, il retourna à sa monture qui s’était éloignée du
dragon pour se sentir en sécurité. Tai, laissant Zaranth attaquer la deuxième
carcasse, le suivit, espérant échapper partiellement aux insectes. Rency lui
tendit la gourde et une serviette.
   — Bois un bon coup, et après nous laverons une partie du sang. Comme
je t’ai dit, il y a de l’eau pas loin, répéta-t-il.
   Et Tai lui fut reconnaissante de pouvoir se rincer un peu.
   Moins poisseux maintenant, ils montèrent au sommet de la courte pente.
Bien qu’ils aient lavé la plus grande partie du sang, les insectes repassèrent
à l’attaque par vagues compactes, de sorte qu’ils fermèrent la bouche et
étrécirent les yeux. Les éventant de son chapeau, Rency regarda avec
satisfaction les autres chevaliers-dragons charger les lourdes peaux sur le
dos de leur monture. Le nuage d’insectes s’évanouit brusquement ; Zaranth
avait fini de manger et les dispersait de ses ailes.
   Je suis prête ; on peut y aller quand tu voudras, annonça-t-elle, faisant
claquer ses babines une dernière fois.
   — Tu veux que je te prête ma corde ? proposa Rency.
   — Ce serait vraiment gentil, acquiesça Tai.
   Elle pouvait attacher une dépouille à son harnais, mais deux…
   — Vérifie que des bestioles ne se sont pas introduites sous ta peau,
conseilla-t-il.
   — Tu peux en être sûr, répondit-elle entre ses dents.
   Les deux humains eurent vite fait d’attacher les fourrures de chaque côté
de la deuxième crête de cou de Zaranth. Rentrer en vol normal prendrait du
temps, mais – après avoir aidé à rassembler le troupeau – Zaranth pourrait
voler assez haut pour échapper à la chaleur et aux insectes. Tai serra la main
de Rency pour le remercier de son aide et du prêt de sa corde, puis elle
sauta sur le dos de Zaranth.
   — De rien, dame-dragon, dit Rency, reculant et dispersant de son
chapeau les nuées d’insectes qui s’abattaient sur les peaux de félins.
   Sors-nous d’ici avant que j’aie mangé toutes ces bestioles, Zaranth, dit
Tai agitant la main devant son visage pour les chasser.
   J’ai très bien mangé, dit Zaranth avec satisfaction, et Tai sentit un rot
puissant remonter dans sa poitrine et son cou, avant d’éclater au-dehors.
   Très impoli, dit Tai, feignant la sévérité, comme Zaranth décollait.
   Zaranth battit des ailes et la monture de Rency recula précipitamment,
paniquée.
   Attention. Ne l’oblige pas à pourchasser son coureur, le pauvre !
   Puis ils furent hors de portée des suceurs de sang et dans un air plus frais.
Zaranth décrivit de grands cercles, cherchant Monarth et le reste des
dragons.
   Monarth est en vol, et Path aussi, lui dit Zaranth, mettant le cap dans leur
direction. Nous devons effectuer un mouvement tournant derrière le bétail,
ajouta-t-elle.
   Ce n’est pas la première fois que nous aurons joué les bouviers,
bougonna Tai. Elle regrettait de n’avoir que de l’eau dans l’estomac ; elle
n’avait pas déjeuné.
   À cette altitude, elle avait une bonne vue sur les bouviers en chemises
éclatantes, qui se déployaient en éventail pour ramener les bêtes d’où elles
venaient.
   Ce serait bien d’aller se baigner quand les bêtes seront rentrées.
   Tu as raison. Il y avait de nombreuses criques hospitalières avant
d’arriver au Weyr de la Baie de Monaco, avec des tas d’arbres pleins de
fruits mûrs.
   Dans l’ensemble, pensa Tai, à part les insectes, c’était une bonne journée.
Il lui faudrait du temps pour nettoyer et tendre les peaux, mais quand la
rumeur de la chasse d’aujourd’hui parviendrait aux marchands, elle pourrait
peut-être les vendre telles quelles. Un jour, elle en garderait peut-être une
belle – elle rêvait d’une grise à rayures – mais en attendant les Nordistes
achetaient tout ce qui était disponible.
    Deuxième partie

          Désastre
(toute la journée suivante)
Fort de Ruatha,
heure locale 12:03 du matin, 9-1-31


   Sortant du fortin, Sharra resserra sa cape autour d’elle. Il faisait très froid,
mais le vent, souvent coupant comme une lame dans la large avenue menant
au Fort, était tombé. Elle était fatiguée après une longue séance de soins,
mais soulagée que l’accident du Tisserand ne mette pas ses jours en danger.
Une fois de plus, elle remercia mentalement Siav des informations
médicales qu’il avait laissées. Elle avait pu réparer le tendon de la main de
Possil – chose qu’elle n’aurait pas pu faire cinq Révolutions plus tôt – et
recoudre les chairs déchiquetées. Elle avait pu l’assurer qu’il retrouverait
l’usage de sa main et toute son habileté d’ici deux mois.
   Une lumière accrocha son œil. À l’est ! Sursautant, parce qu’on avait
automatiquement peur de tout ce qui venait de l’est, elle vit des étoiles
filantes, longues traînées lumineuses dans le ciel noir. Elle se figea sur
place. Ça ne ressemblait pas aux Fantômes, qui avaient pourtant été
particulièrement brillants à cette Nouvelle Révolution. Ces traînées étaient
plus longues, presque comme des rubans. Une tache lumineuse sembla
s’attarder, puis explosa.
   Elle cligna des yeux. Ça ne pouvait pas venir de la fatigue oculaire après
une opération délicate. Et ce n’étaient certainement pas des Fils ! se dit-elle
avec fermeté. On n’attendait une Chute que dans deux jours, et les Fils
tombaient de jour, gris argent, et pas sous forme de traînées de feu à minuit.
   Elle ne réalisa pas qu’elle courait avant d’arriver à mi-parcours de la
large avenue de Ruatha et d’entendre les gémissements effrayés du gueyt de
garde.
   — Je n’ai pas la berlue, Dame Sharra, murmura Mickulin d’une voix
rauque et effrayée, se penchant par-dessus le parapet de la petite tour.
   — Si tu vois de longues banderoles blanches dans le ciel, tu vois la même
chose que moi ! dit-elle, montant l’escalier en courant. J’appelle Jaxom.
Réveille Brand. Mais ce ne sont pas les Fils, Mickulin, et pas non plus les
Fantômes de la Nouvelle Révolution. Ruth ! Ruth ! Réveille-toi !
   Elle sentit dans son esprit la présence rassurante – et somnolente – du
dragon blanc.
   Réveille Jaxom. Dis-lui d’apporter ses jumelles. Il y a quelque chose
qu’il doit voir absolument. Vite ! Et il fait froid.
   Mickulin passa près d’elle en trombe et ouvrit la grande porte du Fort
juste assez pour se glisser à l’intérieur afin d’aller réveiller Brand,
l’intendant. Sharra resta adossée à la porte, face à l’est, espérant que ce
spectacle étonnant durerait assez pour que Jaxom puisse le voir.
   Là ! Encore une banderole blanche, virant au jaune vers la queue – les
Fantômes n’avaient jamais de couleur – et encore une autre ! Une longue
chute, puis plus rien.
   — Que se passe-t-il ? demanda Jaxom, ouvrant la porte, dont le bruit fit
écho à une seconde porte qui s’ouvrait dans la basse-cour quand Ruth passa
la tête hors de son Weyr établi dans l’ancienne cuisine.
   Le dragon blanc regarda le feu d’artifice dans le ciel et ses yeux se mirent
à tournoyer.
   — Par la Coquille ! s’écria son maître, braquant ses jumelles sur le
spectacle.
   — Qu’est-ce que c’est ? Qu’est-ce que c’est ?
   — Ce ne sont pas des Fils, dit Jaxom d’un ton sans réplique. C’est trop
brillant pour être des Fantômes et, de plus, d’après Wansor et Erragon, ces
essaims de météorites sont terminés. Et ça semble venir d’un seul endroit du
ciel. Je crois. C’est difficile de faire la mise au point.
   Il s’adossa à la porte, retenant son souffle.
   — Ah, c’est mieux. Là ! Arme-toi de courage avant de regarder !
   Il lui passa les jumelles.
   Il lui fallut un moment pour refaire la mise au point ; c’était un
instrument relativement récent, fabriqué par Jancis.
   — Oh, c’est magnifique ! Et ces banderoles rayonnent toutes à partir du
même lieu ! termina-t-elle avec effroi.
   Jaxom la serra contre lui, passant bizarrement d’un pied sur l’autre,
jusqu’au moment où elle s’aperçut qu’il n’était pas chaussé.
   — J’ai pourtant dit qu’il faisait froid ! s’exclama-t-elle.
   — Si tu ne veux pas regarder, moi, si, dit-il, reprenant les jumelles
qu’elle avait abaissées. Il faut prévenir Wansor et Erragon. Combien
d’étincelles as-tu vues ?
   — Je n’ai pas compté, dit-elle d’un ton acide.
   Elle ôta son écharpe et la posa par terre.
   — Mets les pieds dessus. Je ne vais pas recommencer à te soigner !
   Sans baisser les yeux, Jaxom posa les pieds sur l’écharpe.
   — Huit, neuf, dix…
   En succession rapide, il en compta encore cinq, se tournant lentement
pour suivre à la jumelle ce qui brûlait ainsi dans le ciel.
   — Ce n’est peut-être qu’une queue de comète.
   — Est-ce que les Fils sont jamais tombés de nuit ? murmura Sharra.
   Jaxom haussa les épaules.
   — Dommage que je n’aie aucun moyen de prévenir Tippel à Crom. C’est
un observateur du ciel presque aussi enthousiaste que Maître Idarolan, et il
possède aussi des jumelles. Mais peut-être qu’il a vu ce phénomène…
   De nouveau, il regarda longuement.
   — Je vais demander à Ruth de contacter le Tiroth de D’ram. Le Fort de la
Baie doit être informé. C’est l’aube là-bas.
   Il parlait à Ruth quand la porte s’ouvrit derrière eux ; Brand entra.
L’intendant vit les banderoles dans le ciel, et en resta pétrifié, comme les
autres.
   — Comme c’est beau ! dit-il.
   — N’est-ce pas ? dit Mickulin, comme cinq fusées s’embrasaient en
même temps.
   Redressant crânement les épaules, il les croisa tous les trois et retourna à
son poste.
   — Oui, magnifique, dit Sharra, surmontant son inquiétude initiale.
   Elle se blottit contre Jaxom, qui resserra affectueusement son étreinte, et
tendit les jumelles à Brand.
   — Tu as noté l’heure, Brand ?
   — En passant, Jaxom, dit l’intendant, les yeux rivés sur le ciel.
   — Des météores, sans doute, si je me rappelle bien les leçons
d’astronomie de Siav, dit Jaxom.
   — Ils semblent voler d’est en ouest mais… – Brand pivota pour suivre un
autre groupe – est-ce qu’ils vont s’écraser ?
   — Sans doute brûleront-ils dans l’atmosphère, dit Jaxom, presque avec
regret.
   Joli, dit Ruth de la basse-cour. J’ai prévenu Tiroth. Il le dira à D’ram, qui
s’agite et est très excité.
   — Il se pourrait que ce phénomène soit visible dans beaucoup de régions,
dit Jaxom. Brand, continue à observer. Je vais m’habiller.
   — Mais tu ne t’es pas déshabillé ! dit Sharra, voyant ses jambes moulées
dans le vieux pantalon qu’il avait porté toute la journée.
   — Pas complètement, dit-il, se débarrassant de sa tunique pour se
montrer torse nu. J’attendais que tu rentres. As-tu pu réparer la main de
Possil ?
   — Oui, grâce à Siav.
   — Je vais peut-être aller au Terminus, mon amour, mais toi, tu ferais bien
de dormir.
   — Et toi, tu peux te passer de sommeil ? demanda-t-elle avec reproche
comme il la pilotait vers le grand hall.
   — Tu me connais. Je ne pourrai pas dormir tant que je ne saurai pas de
quoi il retourne. Si D’ram est tellement excité, ce que nous avons vu n’est
pas une simple averse d’étoiles filantes.

Weyr de Telgar, heure locale
4:04 du matin, 9-1-31


   H’nor et le vieux brun Ranneth étaient de garde de nuit sur les crêtes de
Telgar, et il vit les petites étincelles bas sur l’horizon sud-est. Il cligna des
yeux et se détourna. Ce ne pouvait pas être l’Étoile Rouge ; il savait trop
bien à quoi elle ressemblait. De plus, elle ne pouvait pas être à l’est : elle
était au nord-nord-ouest quand on l’avait délogée de son ancienne orbite.
Elle ne serait plus en position de faire pleuvoir les Fils sur Pern. Impossible
que cette maudite étoile revienne à l’est.
   Il prit ses jumelles – maintenant obligatoires pour la garde de nuit – et
mit soigneusement au point sur les étincelles. On aurait dit une averse ; se
pouvait-il qu’elles viennent du même endroit avant de disparaître ? Elles ne
ressemblaient pas aux Fantômes de la Nouvelle Révolution : elles étaient
pâles et formaient comme un collier dans le ciel. De plus, les Fantômes
étaient bien plus au nord, près des régions glacées. Il se sentit mal à l’aise.
   H’nor abandonna son siège confortable sur le bras de son brun, jumelles
toujours braquées sur la brillante averse. En voilà une longue. Non, ce
n’était pas un Fantôme, ça brûlait trop longtemps.
   Qu’est-ce que c’est ? demanda Ranneth, sortant de sa somnolence. Âgé
de nombreuses Révolutions, il dormait quand et où il pouvait, mais
l’inquiétude de son maître était palpable. Il tourna la tête dans la même
direction que H’nor et, également stupéfié, se cabra. C’est du feu, mais
qu’est-ce qui peut rester si longtemps allumé au-dessus de Pern ?
   H’nor déglutit. Je ne sais pas.
   Parfois, un bloc de métal tombait du ciel, assez gros pour causer des
dégâts. Comme le grand trou à la Station des Messagers du Cercle.
   H’nor avait eu du mal à comprendre que les Sœurs de l’Aube étaient les
trois astronefs qui avaient amené les Ancêtres sur Pern. L’existence de Siav
l’avait perturbé également. Il était trop vieux pour ces complications. Il
n’avait pas envie que des trucs enflammés tombent du ciel avant de pouvoir
prendre sa retraite avec Ranneth dans un weyr chaud et confortable du
Continent Méridional.
   En qualité de garde de nuit, il avait le devoir de signaler tout ce qui
sortait de l’ordinaire, et ce qu’il voyait entrait dans cette catégorie.
   Préviens Willerth, dit-il à Ranneth. Le vieux chevalier brun se félicita que
la direction du Weyr eût changé récemment et fût passée à un jeune
chevalier bronze, J’fery. Le vieux R’mart était devenu difficile à vivre avant
de se retirer au Weyr Méridional où il avait moins de responsabilités.
Bedella et sa reine, laquelle n’avait pas décollé pour un vol nuptial depuis
trois Révolutions, étaient parties avec lui. Préviens aussi Ramoth, pendant
que tu y es. Benden est censé tout connaître.
   Je vais aussi contacter Tiroth au Fort de la Baie.
   Oui, préviens-les aussi. Il faut qu’ils soient tous au courant.

Weyr de Benden, heure locale
6:04 du matin, 9-1-31


   Le dragon de garde se cabra et claironna un avertissement comme de
brillantes étincelles apparaissaient presque juste au-dessus de lui. L’aube
approchait à Benden, et beaucoup de gens déjeunaient déjà dans les
Cavernes Inférieures, qui sursautèrent à ce signal d’alarme. Au même
instant, Ramoth transmit à Lessa le message de Willerth de Telgar, alors
Lessa se leva, saisissant F’lar par sa tunique pour l’entraîner avec elle. Tout
le monde suivit les Chefs du Weyr dans le bassin pour voir ce qui se passait.
   — Ce ne sont pas des Fantômes, s’écria Lessa, se figeant sur place si
brusquement que F’lar dut faire un pas de côté.
   Elle vit ce qui avait alarmé le dragon de garde : de longs rubans de feu
presque juste au-dessus de Benden. Une gerbe d’étincelles fit sursauter tout
le monde, comme si un morceau du ruban s’était détaché.
   — Non, en effet ! acquiesça F’lar, levant les yeux, les mains sur les bras
de sa compagne et les frictionnant pour les réchauffer.
   Willerth n’a pas dit que c’étaient des Fantômes, rappela Ramoth à sa
maîtresse ; puis elle ajouta d’un ton étonné : Ruth dit qu’il y a des choses
au-dessus de Ruatha, et que ce ne sont pas des Fantômes non plus.
   Maintenant, tous les dragons du Weyr regardaient le phénomène, roulant
des yeux inquiets, qui donnaient l’impression d’anneaux de couleur sur les
parois du bassin. F’nor et F’lessan rejoignirent les Chefs du Weyr et
regardèrent le ciel juste comme de nouvelles explosions y éclataient.
   — Toutes ces flèches, dit Lessa en les montrant, semblent venir de la
même source.
   — J’aimerais bien savoir de quelle source, dit F’lessan, passant la main
dans son épaisse chevelure, en fronçant les sourcils contre son habitude.
   — C’est toi qui as étudié l’astronomie, remarqua F’lar, tournant
légèrement la tête vers son fils, mais sans quitter des yeux les brillantes
lumières.
   — Rien de semblable, dit F’lessan. Quoique ce pourrait être un météore
traversant l’atmosphère. Ça arrive parfois.
   — Oui, la Station des Messagers du Cercle ne nous permet pas de
l’oublier ! murmura F’nor avec ironie.
   — Est-ce que ça pourrait nous tomber dessus ? demanda Brekke, serrant
le bras de F’nor.
   — Est-ce que ça ne devrait pas bouger ? dit Lessa, un peu nerveuse
maintenant. On dirait que c’est immobile au-dessus de nous.
   — Je dirais que c’est une illusion, dit F’lessan, s’efforçant d’être
rassurant.
   Son père leva les sourcils, et F’lessan haussa les épaules.
   — Ça disparaîtra sans doute dans quelques instants. Quoique, en général,
les Fantômes se déplacent d’ouest en est. C’est connu.
   — Et ils sont aussi moins brillants, dit Lessa. Celui-là devient plus
éclatant !
   Elle frissonna.
   F’lar l’entoura de ses bras pour la réchauffer dans la fraîcheur de l’aube.
   C’est très haut au-dessus de nous, dit Ramoth, et c’est de plus en plus
lumineux. Elle cligna sa première paupière protectrice.
   Je suis d’accord. Mais les Fantômes de l’hiver sont encore plus hauts, dit
Mnementh.
   — À ton avis, est-ce que le Yoko peut voir ça ? demanda Lessa. Ou est-ce
trop au nord pour ses capteurs ?
   Tiroth dit qu’il emmène quatre personnes au Terminus pour voir, dit
Ramoth, étonnée.
   Lessa fit écho à cette surprise quand elle transmit le message aux
chevaliers-dragons assemblés autour d’eux.
   — Enfin, Maître Wansor doit y être, avec son Compagnon – comment
s’appelle-t-il, déjà ?
   — Erragon, dit F’lessan.
   — Erragon, pour voir ce que transmet le Yoko, termina Lessa.
   — J’irai aussi, pour représenter Benden, proposa galamment F’lessan.
Sellie…
   Il saisit le bras de son deuxième fils, Selessan – logiquement, il aurait dû
l’appeler S’lan, vu que l’adolescent avait conféré l’Empreinte à un brun
deux Révolutions plus tôt –, qui s’était faufilé dans leur groupe pour voir ce
qui se passait. Il était aussi curieux que F’lessan l’était au même âge.
   — Va me chercher ma tenue de vol. Première table à gauche.
   Le garçon partit en courant.
   — Erragon a ce grand télescope, dit F’nor.
   — Il a dû cesser d’observer à l’aube, dit F’lessan en grimaçant. Il y a au
moins deux heures.
   — N’aurait-il pas vu un tel phénomène ? demanda Lessa pointant le
doigt au-dessus d’elle.
   Juste comme il semblait que les étincelles aient disparu, de nouvelles
lumières explosèrent dans le ciel.
   — Ça ne peut pas sortir de nulle part, non ? ajouta-t-elle.
   — Il y a des rapports sur de tels phénomènes, dit F’nor avec désinvolture,
pour rassurer Brekke qui frissonnait près de lui. Rentrons à l’intérieur.
   — Ça s’en ira si on ne regarde pas ? demanda Brekke, le regardant avec
un sourire affectueux, mais elle l’accompagna.
   — Bon, je vais aller voir ce que le Yoko pense de ça, dit F’lessan.
   Appelant Golanth de sa corniche, il continua à observer le ciel tout en
enfilant la tenue de vol et en coiffant le casque que S’lan lui avait apportés.
   — Merci, fils.
   — Ça ne va pas tomber sur le Weyr, non ? demanda S’lan, déglutissant
nerveusement.
   — Mnementh dit que non, affirma F’lar, avec un regard rassurant à son
petit-fils. Va finir de déjeuner, jeune S’lan.
   Docilement, le chevalier brun s’éloigna.
   — J’aimerais voir les rapports du Yoko, F’lar, murmura F’lessan. Peut-
être que ces objets frôlent l’atmosphère, ce qui expliquerait ces traînées
brillantes.
   — Mais tu n’en es pas certain, dit Lessa, levant la tête vers son fils.
   — Non, mais j’ignore beaucoup de choses sur les cieux de Pern,
reconnut-il avec un de ses sourires désarmants.
   — Je croyais que tu te servais de ces jumelles exceptionnelles que Jancis
t’a procurées, dit-elle.
   — C’est vrai, Lessa, c’est vrai, dit-il, comme Golanth atterrissait
élégamment dans le bassin, derrière leur groupe, mais elles sont à Honshu !
Alors nous irons au Terminus, où je pourrai apprendre ce qui se passe.
   D’un bond, il sauta agilement sur le dos de son bronze.
   Lessa cligna des yeux.
   — Oh, l’Arwith de Talina dit que T’gellan va aussi au Terminus.
   — Bon, j’y vais. Golanth informera Ramoth !
   Il leur fit adieu de la main et le grand bronze courut quelques pas pour
décoller, et disparut brusquement.
   — Il faudra lui dire deux mots, dit Lessa entre ses dents, fronçant les
sourcils.
   — Pourquoi ?
   — Il ne devait pas plonger dans l’Interstice si vite, à peine à une
longueur d’aile du sol. Il donne un mauvais exemple aux jeunes.
   F’lar eut un grand sourire, regardant subrepticement autour de lui.
   — Il n’y a pas de jeunes ici, et il fait trop noir pour qu’on l’ait vu.
   Lessa le foudroya.
   — Je doute qu’il s’en soit soucié. Pour ce qu’on en sait, S’lan l’a peut-
être vu. Tu sais comme il s’efforce d’imiter son père.
   — Allons finir de déjeuner. Pendant qu’on en a le temps.
   — Avec ces choses qui continuent de briller dans le ciel ?
    — Pourquoi pas ? Nous avons admiré le spectacle. Et si ça commence à
tomber, nous serons plus en sécurité dans les Cavernes Inférieures qu’ici. Et
il fait froid.
    Lessa en convint, et, avec un dernier regard à un trio de fulgurances, elle
se blottit dans sa chaleur pour rentrer.

Atelier des Harpistes, heure
locale 1:00 du matin, 9-1-31


   Des messages tambourinés de Telgar avaient réveillé Sebell ; près de lui,
Menolly grogna.
   — Qu’est-ce qu’il y a encore ?
   — « Étoiles filantes. Inattendu. Confirmer. » Confirmer ? Confirmer
quoi ? dit Sebell attrapant sa grosse robe de chambre sur la chaise.
   — À cette heure ? Ça ne pouvait pas attendre le matin ? geignit Menolly
d’une voix endormie.
   — Sans doute, répondit Sebell, nouant étroitement sa ceinture pour se
protéger du froid. Pourtant Larad n’est pas du genre nerveux.
   Il s’approcha de la fenêtre de leur chambre. Il ne vit rien à l’est, car la
falaise du Fort de Fort bouchait la vue. Il vit une lumière s’allumer dans le
Fort.
   — Groghe ! dit-il entre ses dents.
   Le vieux Seigneur dormait mal ; il avait sûrement entendu le message et
voudrait un rapport complet.
   — Rendors-toi, dit-il et, avec la profonde affection qu’il portait à sa
compagne si talentueuse, il la regarda se blottir dans la chaleur qu’il venait
de quitter.
   Il prit la lumière manuelle, trouva ses bottes d’intérieur fourrées, traversa
leur appartement et descendit l’escalier. Ronchin, de service dans le hall,
allumait d’autres lumières. Il pointa le doigt sur la fenêtre et Sebell vit une
silhouette dégringoler les marches du Fort vers le court tunnel reliant le Fort
à l’Atelier. Haligon, sans doute, le messager habituel de Groghe. Il ne
s’étonna pas outre mesure de voir un dragon se poser dans la grande avant-
cour de l’Atelier. Il fit signe à Ronchin d’ôter la barre de sécurité de la porte
et d’ouvrir un battant à leur visiteur.
   — Ruth et Jaxom m’ont appelé de Ruatha, dit N’ton d’un ton pressant. Il
y a un météore, ou une comète, à l’est, qui fait des feux d’artifice dans le
ciel. J’ai regardé le phénomène avec les jumelles de Jaxom. Ce n’est pas un
Fantôme en retard et, bien que ce soit à l’est, ce n’est certainement pas un
retour de l’Étoile Rouge.
   — L’Étoile Rouge ? répéta, avec une incrédulité dédaigneuse, Haligon
qui entrait au même instant. C’est impossible. Père pense que les
Abominateurs mijotent quelque chose.
   — Pas ça, dit N’ton, secouant la tête. J’ai parlé avec Sharra, car Jaxom et
Ruth se sont immédiatement rendus au Terminus. On voit ces éclairs depuis
Telgar et Benden, et aussi du Fort de la Baie et du Terminus. Il y aura
d’autres messages, Sebell, alors j’ai pensé que tu devais être prévenu.
   — Mais qu’est-ce que c’est ? demanda Haligon, rajustant ses vêtements
enfilés à la hâte et s’efforçant de prendre l’air plus éveillé que transi et
endormi.
   — C’est ce que nous devons découvrir, dit Sebell.
   Il leur fit signe d’entrer dans son bureau.
   — Apporte-nous du klah, Ronchin. Je suis sûr que l’Atelier des Harpistes
sera le premier à savoir ce qui nous tiendra éveillés toute la nuit.
   Il tisonna le feu et y jeta de la pierre noire.
   — Ça n’a rien à voir avec les Abominateurs, n’est-ce pas ? dit Haligon.
J’ai dit à père que c’était impossible.
   — Comment auraient-ils fait ? demanda N’ton, avec une pointe
d’exaspération.
   Maintenant, le Seigneur Groghe voyait la main des Abominateurs dans
tous les incidents insolites. N’ton s’approcha de la grande carte suspendue
au mur et montra les lieux tout en expliquant :
   — Le chevalier de guet à Telgar a vu le phénomène, qui est apparu au
même moment juste au-dessus de Benden, visible également du Fort de la
Baie et du Terminus. Ce qui signifie qu’il était à haute altitude,
probablement au-dessus de l’atmosphère. Je doute que Siav lui-même ait pu
organiser un pareil spectacle sur de si grandes distances. Alors, dit au
Seigneur Groghe d’abandonner toute idée d’une machination des
Abominateurs. Ramoth dit que Golanth et F’lessan sont allés au Terminus.
Ils lui feront leur rapport directement. Et elle nous en informera aussitôt.
   Pensif, Haligon semblait réfléchir à ce qu’il pouvait faire pour dissiper
les inquiétudes de son père, quand Menolly, bien emmitouflée dans une
robe de chambre, entra, avec un plateau de tasses de klah fumantes.
   — Je ne voulais pas te réveiller, dit Sebell.
   — Ce n’est pas toi qui m’as réveillée, mais les bottes d’Haligon.
   Elle le regarda, feignant un air de reproche tout en passant le klah à la
ronde.
   — Tu es très serviable envers le Seigneur Groghe, ajouta-t-elle,
discrètement approbative.
   — Alors, ça vient d’au-delà de Pern, dit Sebell. Impossible que les
Abominateurs aient machiné ça, ajouta-t-il.
   — Quoi que ce soit, dit joyeusement Menolly, tendant sa tasse à Haligon,
les Abominateurs prétendront que Siav a concocté ça, il y a des
Révolutions.
   — Comment ? demandèrent en chœur les trois hommes.
   Elle haussa les épaules.
   — Ou peut-être que l’Étoile Rouge effectue son retour ? Comme vous
savez, bien des gens estiment que nous n’aurions pas dû la déplacer.

Le Terminus, heure locale
10:12 du matin, 9-1-31


   Quand F’lessan arriva au Terminus, des milliers de lézards de feu
obscurcissaient le ciel. Ils étaient toujours fantaisistes, mais ce matin-là ils
étaient excessivement bruyants, exécutant des acrobaties aériennes
compliquées, accompagnées de déchants cacophoniques. Mais leurs
évolutions ne cachèrent pas la nouvelle explosion céleste. F’lessan s’étonna
que le phénomène, visible de Benden, occupât presque la même position au
Terminus. Il était plus brillant, ce qui signifiait, pensa-t-il, qu’il était
vraiment éclatant pour être visible en plein jour au Terminus. Et, venant de
l’ouest, il projetait des ombres bizarres, ce qui le rendait irréel. Il espéra que
le Yoko aurait noté l’augmentation de sa magnitude. Est-ce que ce pouvait
être une comète, passant si près de Pern ? En espérant qu’elle suivrait une
trajectoire hyperbolique qui offrirait à tous un spectacle magnifique,
inspirerait une belle frayeur, et disparaîtrait, abandonnant une partie de sa
masse. Insolite ! Très insolite ! Et exaltant aussi, dans le genre horrifique !
   Il vit d’autres dragons émerger de l’Interstice et reconnut Monarth, la
verte Path sur sa droite. Ainsi, la Baie de Monaco venait aussi aux
nouvelles. Une autre bande de dragons apparut, lui cachant la boule de feu
clairement visible sur l’horizon nord-est. Il ne fallait pas perdre de temps et
se rendre immédiatement aux bureaux Interface consulter les écrans du
Yoko. Il se demanda depuis quand les télémètres de l’antique astronef
monitoraient le phénomène. Ce serait beaucoup plus intéressant que des
récits astronomiques d’anciens événements
   Pose-moi à terre, Golly.
   Il y a trop de monde, dit Golanth, repliant les ailes, car il ne trouvait pas
assez de place dans la foule compacte devant l’Administration, et avec les
lézards de feu nerveux qui voletaient et disparaissaient au-dessus de lui.
   Ils se pousseront.
   F’lessan devait absolument voir où s’écraserait la boule de feu – si c’en
était bien une.
   Ils n’ont nulle part où aller, lui dit Golanth.
   Jurant entre ses dents, F’lessan examina la masse de corps et de têtes, la
rangée de gardes devant la porte, interdisant l’entrée. Ça lui prendrait du
temps de traverser cette foule, et il brûlait de voir les rapports télémétriques
du Yoko.
   Atterris sur le toit, ordonna-t-il à son dragon.
   Mais je suis lourd !
   Descends assez bas pour que je m’y laisse tomber.
   F’lessan passa sa jambe droite par-dessus la dernière crête de cou,
oscillant légèrement au gré des manœuvres de Golanth pour se positionner
directement au-dessus du toit. Golanth leva une patte antérieure. C’était un
exercice qu’ils avaient tous deux souvent exécuté quand le dragon ne
pouvait pas se poser et que le maître devait toucher terre. F’lessan sauta
légèrement sur la puissante patte, les pieds se balançant dans le vide quand
il se laissa glisser tout le long, suspendu par les mains à ses serres.
   Juste au-dessus de l’entrée, ajouta F’lessan. Je sauterai à terre.
Quelqu’un amortira ma chute.
   Son pied droit établit le contact avec quelque chose de solide. Il tomba
sur le toit à quatre pattes, glissant à reculons jusqu’au moment où ses pieds
rencontrèrent la gouttière et glissèrent aussi dessus, jusqu’à ce que ses
genoux se logent dans son creux.
   — Saute, chevalier-dragon, cria quelqu’un d’en bas. On te rattrapera.
   Des mains le tirèrent par ses bottes. Il se détendit pour se laisser tomber
en souplesse. Instantanément, on le saisit par les chevilles, puis par les
genoux, et enfin par les cuisses avant de le poser par terre. L’instant suivant,
il avait retrouvé son équilibre, et on le félicitait de son exploit audacieux
avec force bourrades.
   On a réussi, dit-il, avec quelque suffisance, à Golanth qui planait au-
dessus de lui.
   — Merci, merci, merci ! lança-t-il à la cantonade, puis il se tourna vers la
porte. Ordres du Weyr de Benden, dit-il aux deux gardes qui empêchaient
quiconque d’entrer.
   Derrière lui, la foule le bombardait de questions.
   — Je suis F’lessan. Laissez-moi entrer, cria-t-il pour dominer le tumulte.
   Ils le laissèrent passer, puis reprirent immédiatement leur posture
défensive.
   F’lessan avança à grands pas, se demandant combien de temps il avait
perdu à ses acrobaties, tout en ouvrant sa veste et ôtant son casque.
   Elle est là, dit Golanth.
   Qui ? demanda-t-il, amusé.
   Elles sont là toutes les deux. Elle étudie les étoiles, tu comprends. Elle a
passé des nuits à les observer au Fort de la Baie.
   Alors, s’il te plaît, informe Zaranth que F’lessan sollicite l’aide de sa
maîtresse pour entrer au bureau de l’Interface.
   F’lessan se retourna vers les gardes.
   — Le Chef du Weyr de Monaco est en route, hurla-t-il pour se faire
entendre par-dessus le tumulte. Faites en sorte que la dame verte Tai entre
aussi vite que possible.
   Puis, à tous ceux qui criaient des questions, il dit en souriant :
   — On va examiner les données et on vous tiendra au courant.
   Monarth dit qu’il a vu comment tu as atterri, dit Golanth d’un ton amusé.
Ils vont essayer de faire la même chose.
   Peut-être que Mirrim se cassera une jambe, pensa F’lessan, peu
charitable envers elle. Continuant à avancer, il salua avec désinvolture un
groupe d’hommes et de femmes angoissés à l’autre bout de l’aire de
réception, et enfila vivement le couloir de droite vers les bureaux Interface
du Yokohama.
   Au bout de ce couloir, la porte de la salle de Siav était ouverte. Comme
d’habitude, sa gorge se serra à la vue de l’écran éteint qui avait autrefois
donné aux humains les connaissances les plus étonnantes. Il déglutit et entra
dans la salle où, sept ans plus tôt, il avait appris à monter un ordinateur.
   On avait ajouté beaucoup de choses au bureau originel, bien sûr, pour
traiter toutes les données transmises par le Yokohama, seul vaisseau colonial
restant. En général, il y régnait une joyeuse animation, les quatre séries de
postes de travail disposées dos à dos occupées en permanence. Maintenant,
il y régnait un silence inquiet, tous les yeux braqués sur le moniteur mural
que F’lessan ne voyait pas de la porte.
   — Tu ne peux pas…, commença le costaud qui gardait la porte, et en qui
F’lessan reconnut Tunge, l’un des hommes d’entretien de la salle.
   Puis il s’écarta et expliqua à voix basse avec véhémence :
   — Désolé, chevalier bronze, mais tout le monde – chacun avec son
lézard de feu – a tenté d’entrer depuis qu’on a repéré ce truc dans le ciel,
ajouta-t-il, à la fois impressionné et effrayé.
   — Maître Wansor ? murmura-t-il à Tunge.
   — Oh, lui !
   Avec un grand sourire, Tunge montra de la tête le bout du couloir.
   — Lui, le Seigneur Lytol et le chevalier bronze D’ram sont dans la salle
de conférences. Il y a un grand écran, là-bas, tu comprends, alors ils
peuvent lui dire quelles informations sont traitées.
   Juste en face de la salle, les lettres POD clignotaient sur l’un des petits
moniteurs. F’lessan branla du chef, s’efforçant de se rappeler ce que
signifiait cette abréviation – Possibilité d’Objet Dangereux ? Pourquoi
avait-il supposé que l’objet brillant était une comète ? Sous le titre
« Analyse du phénomène », figuraient huit colonnes, respectivement
intitulées : TEMPS ESTIMÉ JUSQU’AU PÉRIGÉE, DISTANCE, VÉLOCITÉ, PROBABILITÉ,
ANALYSE DE L’ATMOSPHÈRE, ERREUR SUR LE POINT D’IMPACT, LATITUDE et
LONGITUDE. Dans chacune figuraient des chiffres qui changeaient
rapidement, décroissant ou, dans le cas de la longitude, augmentant. Sous
les yeux de F’lessan, le temps estimé jusqu’au périgée dépassa cinq mille
huit cents.
   Ce chiffre le fit frissonner d’appréhension. Quand cette horloge avait-elle
commencé à décompter le temps ? Il était venu aussi vite que possible sans
remonter le temps. Mais il faut dire qu’il ne croyait pas à une véritable
crise.
   Il avança lentement en rasant le mur, poussant des gens qui ne
s’apercevaient même pas qu’ils étaient bousculés, tellement ils étaient
concentrés sur les rapports du moniteur. Il reconnut plusieurs techniciens
qui n’étaient pas de service. Étant grand, il s’immobilisa dans un coin d’où
il avait une bonne vue sur l’écran. Devant lui se tenait Stinar, l’officier de
service, en compagnie d’un homme de taille moyenne au torse de taureau,
aux cheveux noirs et à l’élégant nez busqué, en qui il reconnut Erragon,
l’assistant de Wansor. N’aurait-il pas dû se trouver dans la salle de
conférences ? F’lessan se reprocha cette pensée. Lytol et D’ram pouvaient
donner des explications adéquates à Wansor, mais Erragon devait être ici,
pour interpréter les rapports télémétriques du Yoko. Quand ce serait fini, il
communiquerait à Maître Wansor les détails les plus techniques de cet
événement exceptionnel. Tous les deux avaient les yeux rivés sur les
transmissions du Yoko.
   Au grossissement maximum, le Yoko transmit une petite image du noyau,
emmitouflé dans des nuages de poussière. Le Yoko ouvrit une nouvelle
fenêtre, tentant de remonter la trajectoire de l’objet jusqu’à sa source. Des
détails s’inscrivirent sur l’écran :

        Demi-grand axe : 33,712
        Période : 195,734
        Excentricité : 0,971
        Périhélie : 0,953 UA
        Inclinaison : 103,95 degrés.

   Mais F’lessan, sachant que ces données seraient disponibles plus tard, se
concentra sur la comète, qui éjectait maintenant des jets de gaz et des
débris. Le dégazage pouvait déplacer une comète, rendant encore plus
difficile le calcul de son orbite. De plus, avec son grand axe orienté nord-
ouest-sud-est, qui pouvait savoir ? Elle pourrait glisser sur notre atmosphère
et disparaître, pensa F’lessan avec espoir.
   Cependant, une nouvelle fenêtre s’ouvrit, intitulée RECHERCHE. Des
images de ce que F’lessan savait être l’espace de Pern défilèrent, de même
que les orbites de quelques planètes mineures se détachant sur les étoiles de
l’hémisphère Nord.
   — Qu’est-ce que c’est que ça ? demanda Stinar à Erragon, qui clignait
des yeux sur les images fulgurantes.
   — Je suppose qu’il recherche d’anciennes images de la comète. Il est
possible, tu sais, poursuivit Erragon fronçant les sourcils devant la rapidité
du défilement, que la comète vienne du Nuage d’Oort. Il est même possible
que nos Ancêtres l’aient vue, ajouta-t-il avec un sourire forcé.
   — Vraiment ?
   Erragon soupira, reportant son attention sur une autre fenêtre.
   — Nous avons beaucoup de matériaux à revoir, tu sais. Juste pour notre
système. Ah, oui, dit-il, pointant le doigt sur la recherche, ces données sur
la comète ont été enregistrées il y a deux à trois semaines. Nous y voilà,
ajouta-t-il, braquant les yeux sur de nouvelles données :

                          Analyse de la rencontre

  Périgée estimé dans : 1800 secondes
  Distance estimée du périgée : 16 km, erreur + ou – 2,96 km
  Vitesse d’impact : 58,48 km/s, + ou – 0,18 km/s
  Probabilité d’impact : 48,9 %
  Probabilité de désintégration atmosphérique : 1,3 %
  Ellipse d’erreur d’impact : 3698 fois 592 km
  Position et orientation de l’ellipse : 9° nord, 18° est,
  Position du grand axe : 130°

   À ce stade, Erragon se raidit visiblement, se balançant sur la pointe des
pieds, en une attitude confirmant le pessimisme de F’lessan sur l’altération
de la probabilité de l’impact. Il n’était pas certain que l’ellipse d’erreur à
l’impact fût rassurante. À moins que la comète ne se redresse brusquement
en une parabole de libération. L’estimation du périgée diminua à 1500
secondes, soit vingt-cinq minutes, se dit F’lessan. Et il se sentait mal à
l’aise dans cette salle pleine de gens qui n’avaient pas l’air de réaliser la
gravité de la situation. La tension était palpable, mais tous braquaient les
yeux sur l’écran, trop effrayés pour poser des questions ou rompre la
concentration de Stinar ou d’Erragon.
   De nouveaux chiffres apparurent : mille deux cents secondes, de l’orbite
synchrone du Yoko au-dessus de Pern, donnant la distance 71377 km,
latitude du Yoko 45. IN, longitude du Yoko 118,4 m. La magnitude était – 5,
donc assez lumineuse et de plus en plus brillante, et soudain, la boule de feu
se déplaçait d’un degré à la minute. F’lessan s’approcha de Stinar et
Erragon.
   — Où aura lieu l’impact ? murmura-t-il, pour leurs seules oreilles.
   — Nous ne savons pas encore s’il tombera, dit Stinar à voix basse, se
balançant nerveusement d’un pied sur l’autre et tournant la tête pour n’être
entendu que de F’lessan.
   — La possibilité d’erreur est de trois cents kilomètres, dit Erragon,
comme si c’était significatif.
   — Où ? demanda Stinar.
   — Pour le moment, quelque part dans l’Archipel Oriental.
   — Sur les îles elles-mêmes ou dans la mer ?
   Stinar prit une unité de contrôle manuel dans sa poche et enfonça un
bouton. Le moniteur ouvrit une petite fenêtre dans le coin droit supérieur de
l’écran, tandis que la probabilité d’impact s’élevait dans les cinquante pour
cent, et que l’ellipse d’erreur – cette étroite bande le long des îles vers
lesquelles la boule de feu se dirigeait inexorablement – se rétrécissait. La
nouvelle fenêtre montra la Mer Orientale telle qu’elle était vue du Yoko et
les îles dispersées de l’archipel. Une large bande était surimposée aux îles
les plus septentrionales.
   — Plus probablement sur les îles, dit Stinar, haussant les épaules.
   F’lessan savait que ces îles étaient inhabitées, trop perdues au cœur de la
Mer Orientale pour attirer des colons, même Toric ; à part celle où les
Abominateurs avaient été exilés, et seul N’ton savait laquelle c’était.
   — Ça ne me plaît pas, dit Erragon, se raidissant.
   — Pourquoi ?
   — Ces îles sont toutes volcaniques. Un impact pourrait déclencher des
éruptions dans toute la chaîne, dit-il, les montrant sur l’écran.
   — Alors, espérons que le météore tombera dans la mer, dit Stinar avec un
rire nerveux.
   — Ça provoquera d’autres catastrophes, dit Erragon, solennel.
   F’lessan retint son souffle. Il avait vu des volcans entrer en éruption ;
celui que Piemur avait découvert, à l’extrême pointe ouest du Fort
Méridional, se réveillait périodiquement, projetant des nuages de cendre qui
éteignaient le soleil et étouffaient même la luxuriante végétation tropicale.
Celui situé près de l’Archipel Oriental, et que les Ancêtres avaient baptisé
la Jeune Montagne, projetait d’énormes rocs dans l’atmosphère et des flots
de lave sur ses flancs, brûlant tout sur leur passage. Les îles vers lesquelles
se dirigeait la boule de feu étaient beaucoup plus grandes, et il frissonna à
l’idée que tous leurs volcans puissent se réveiller. Ils provoqueraient des raz
de marée, qui auraient des effets dévastateurs sur les régions côtières –
comme Monaco.
   — Il est toujours possible que ce météore nous effleure, murmura
Erragon à Stinar, d’un ton qui ne donna guère d’espoir à F’lessan sur cette
éventualité.
   — Il n’a que quelques minutes pour changer de trajectoire, dit F’lessan.
   Erragon le regarda, clignant des yeux comme s’il avait oublié la présence
du chevalier bronze.
   — Sais-tu que tes Chefs de Weyr sont dans la salle de conférences avec
Maître Wansor ?
   Lessa et F’lar étaient là ? Quand étaient-ils arrivés – et pourquoi ?
Obscurément, il se félicita qu’ils soient là, surtout étant donné la tournure
que prenaient les événements.
   — Non, mais j’aime mieux rester ici et être informé du pire, dit F’lessan,
voyant Erragon frémir à son dernier mot. Où frappera-t-il ?
   — Nous ne le savons pas encore.
   Mais F’lessan vit le regard d’Erragon se porter sur la probabilité
d’impact, maintenant chiffrée à soixante pour cent.
   Les trois hommes retinrent leur souffle voyant le pourcentage atteindre
cent pour cent en quelques secondes.
   — C’est toujours une conséquence d’un impact rasant, dit Erragon, mais
F’lessan pensa qu’il ne le croyait pas lui-même. L’ellipse rétrécit. Peux-tu
ajuster les vues du Yoko ?
   Sur la carte du coin droit, latitudes et longitudes se modifièrent,
conformément au dernier plongeon du météore. Emplissant cet écran au
grossissement maximal, le noyau de la comète, en forme de tubercule,
montra des geysers de gaz fusant dans l’espace, des blocs qui s’en
détachaient et s’en éloignaient lentement. F’lessan s’en étonna car il savait
à quelle vitesse se déplaçait la comète, et ce morcellement avait la lenteur
majestueuse d’une danse cérémonielle.
   — Il va nous rater, dit Stinar, avec un mouvement de rejet inconscient.
   — Juste quelques degrés de plus…
   Erragon, lui aussi, était tendu, comme si, par un effort de volonté
suffisant, il pouvait influer sur la parabole du bolide.
   — Il faudrait qu’il soit assez loin de nous…, dit F’lessan, ajoutant sa
tension à celle des autres, en un effort inconscient pour affecter une
trajectoire que rien ne pouvait modifier maintenant.
   F’lessan se surprit à cligner des yeux dans l’éclat soudain de l’image –
comète, ou brillance de la mer sous le soleil. La magnitude de la queue de
poussière atteignait maintenant un aveuglant – 9 !
   Un nouveau message s’afficha : cent vingt secondes du périgée – cent
cinq secondes de l’impact.
   Le moniteur s’assombrit soudain, et F’lessan vit la ligne indiquant que le
Yoko affichait une image construite, faite à partir des donnés optiques,
infrarouges, micro-ondes, et autres capacités qu’Erragon avait autrefois
tenté de lui expliquer. Soudain, le noyau de la comète parut plus sombre,
mais la réduction de luminosité lui reposa les yeux. Menaçant, le message
annonçait maintenant : soixante secondes jusqu’à l’entrée dans
l’atmosphère.
   Un autre disait : vingt secondes avant l’impact. Angle : 12°. Magnitude
de la queue de poussière – 9.
   Ils se voilèrent les yeux de la main. La brillance réduite de la version
optique leur épargna l’éclat aveuglant qui explosa, et que le moniteur
réduisit précipitamment. Une nouvelle image parut – s’identifiant comme
« radar synthétique » –, le Yoko tentant de voir à travers les nuages.
   Vingt secondes n’avaient pas pu s’écouler, pensa F’lessan, puis il réalisa
que les rapports du Yoko arrivaient avec un léger décalage. Où s’était
produit l’impact ? Sur l’Archipel ou dans la mer ?
   Tous se taisaient, retenant leur souffle. Le silence était total, uniquement
rompu par le ronronnement des imprimantes qui crachaient des feuilles
dans les paniers ou par terre, dans l’indifférence générale. La comète
répandait-elle sa substance dans la mer ? Projetant des débris enflammés sur
les îles les plus proches ?
   Même l’image de l’écran sembla reculer devant la brillance incroyable.
Clignant des yeux à travers ses doigts, F’lessan vit que l’image radar
montrait la topographie de surface – et une série d’anneaux dans l’océan.
Les vagues ondulaient à partir de l’impact, immédiatement suivies d’un jet
d’eau beaucoup plus haut quand la mer retomba dans le cratère d’impact.
Puis il eut la nette impression d’un mur qui avançait à une vitesse
étonnante, et il vit une colonne de vapeur brun-rouge retomber vers la mer,
avec des blocs noirs qui s’en écartaient en tourbillonnant, puis les énormes
bouillonnements qu’ils provoquaient dans l’eau.
   Le silence dans les bureaux de l’Interface n’était toujours rompu que par
le bruit des machines, qui faisaient ce qu’elles étaient programmées pour
faire : dégorger des colonnes de chiffres. Les observateurs humains
s’efforçaient d’assimiler ce qu’ils venaient de voir, qu’ils continuaient à
observer par les rémanences rétiniennes : la création d’une tempête d’une
ampleur inimaginable. Vapeur, gaz, et ce que contenait la tête de la boule de
feu, quoi qu’elle fût, composaient en partie cette tempête. La boule de feu
s’était éteinte puis avait heurté la mer, répéta F’lessan, forçant son esprit à
croire ce que ses yeux avaient vu : elle avait fait un trou qui avait fait une
vague, qui elle-même était retombée, provoquant une immense colonne
d’eau. Brusquement, les données changèrent sur l’écran :

                           Description de l’impact

  Origine cométaire probable
  Vitesse d’impact : 58,51 km/s
  Dimensions : 597 fois 361 fois ellipsoïde de 452 mètres
  Volume : 51 millions de mètres cubes
  Densité moyenne : 3,33 (+ ou – 0,11)
  Masse totale : 17 millions de tonnes
  Énergie dérivée à l’impact : 29,7 exajoules
  Équivalent explosif : 7,4 gigatonnes
  15° de latitude nord, 12° de longitude est

  — C’est tombé dans la mer ! dit Stinar, avec un soupir de soulagement
nuancé de triomphe.
  Ramoth l’a vu aussi, dit Golanth à son maître.


   C’est alors que F’lessan se rappela ce que lui avait dit Erragon : les Chefs
du Weyr de Benden observaient l’événement dans la salle de conférences
avec Wansor.
   Mais peut-être n’était-ce pas une chance que le bolide eût manqué les îles
de l’Archipel Oriental. Une masse aussi énorme tombant au large pouvait
provoquer d’immenses problèmes. Il y aurait une onde de choc, non ? Dans
combien de minutes ? Quels dégâts causerait-elle ? Le Terminus était-il
assez loin ? La Baie de Monaco était au niveau de la mer. Elle serait
inondée jusqu’à la montagne, et ils étaient dans ce secteur.
   Il s’efforça de se calmer, cherchant à récupérer des informations dans des
leçons oubliées depuis longtemps. Il commença à se rappeler des phrases,
des paragraphes, et des détails inutiles.
   Les entrailles de plus en plus glacées de peur de seconde en seconde,
F’lessan regardait l’écran, où le nuage brun-rouge bouillonnait, cachant ce
qui se produisait. Il fallait savoir ce qui se passait au niveau de la mer,
pensa le chevalier bronze ; il y avait quelque chose… Dans le bureau, tous
avaient maintenant retrouvé leurs esprits et leur langue. Si seulement ils
pouvaient cesser de jacasser avec excitation sur cet événement
spectaculaire, il pourrait réfléchir. Où était Tai ? Elle savait peut-être. Elle
aurait dû être là. T’gellan aussi. La côte du Continent Méridional ne serait
pas épargnée par les effets de quelque chose de si gros tombant à une telle
vitesse !
   Soudain, l’image de l’écran se modifia, non seulement changeant de
bande spectrale, mais présentant une nouvelle perspective éloignée du point
d’impact. Il discerna une vague, masse d’eau sombre, qui s’en écartait, plus
vite que les nuages qu’elle provoquait. D’autres données s’affichèrent dans
les marges. F’lessan battit des paupières, incapable de déchiffrer les
messages.
   F’lessan continua à fixer l’écran. Le Yoko ajusta son point de vue en
s’éloignant rapidement, au-delà de la grande forêt vierge d’une des îles juste
au nord de l’impact. Elle brûlait ! Elle brûlait ? Ah, oui, l’informa sa
mémoire, les éruptions thermiques de la comète avaient provoqué des
éclairs incendiaires par la chaleur de leur passage.
   — Nous avons beaucoup, beaucoup de chance, murmura quelqu’un. Ce
n’est pas tombé sur une terre.
   — Non, nous n’avons pas de chance, dit F’lessan avec véhémence,
regardant le cercle de l’onde de choc s’agrandir. Cette île est en feu !
   Puis il pointa le doigt sur la carte du coin supérieur droit.
   — Celle qui est juste au sud va aussi s’enflammer. Et regardez l’espace
entre les deux. La mer va s’y engouffrer, tourbillonner, et filer tout droit
vers la côte sud en un mur d’eau…
   Il fit une pause, hésitant, cherchant le mot juste.
   — Un tsunami !
   Debout derrière lui, Tai venait de lui souffler doucement, dans le silence
des bureaux de l’Interface, le mot qu’il cherchait. Elle était debout près du
mur, avec T’gellan et Mirrim. Il ne les avait pas vus arriver. En proie à une
peur et une fascination révérencielles, elle fixait l’écran.
   Le nuage distant se dilata à l’horizontale et en altitude, et la surface de la
mer réagit en ses profondeurs, projetant des ondulations noires et
inquiétantes dans toutes les directions. Et un tourbillon jaillit au-dessus de
l’île à la forêt vierge. Puis la vue recula, pour en montrer un nouvel aspect :
l’île avait été engloutie ! Il n’en restait qu’une épaisse frange de débris : les
immenses arbres, dont certains de trente mètres de haut, n’étaient plus que
bois flottés, qui danseraient sur les eaux jusqu’à ce qu’ils ne soient plus que
des détritus rejetés sur les plages ! Le cercle noir continua à se dilater vers
l’ouest. Vers l’est aussi, réalisa F’lessan, bien que le fait fût partiellement
caché par le nuage. Il vérifia sur l’écran radar, et oui, les ondes se
dirigeaient vers l’est et le sud, droit sur des basses terres sans protection,
peut-être aussi loin que les îles de Hook, et filant à toute vitesse vers les
ravissantes petites baies parsemant la côte de Monaco et la Baie de Monaco
proprement dite, son port toujours affairé, avec ses bateaux, ses entrepôts,
ses quais et ses fortins. Et le Fort de la Baie. Serait-il protégé par le Cap
Kahrain ?
   — C’est ce qui arrive quand un tsunami rencontre quelque chose sur sa
route, dit F’lessan, pointant le doigt sur les débris flottés et la disparition de
deux îles de bonne taille.
   Étreint d’un effroi qui le glaça jusqu’à la moelle, il fit signe à Tai de les
rejoindre.
   — Un tsunami ? répéta Mirrim, surprise, avec un mélange de peur et de
ressentiment.
   Elle leva la main pour arrêter Tai, mais F’lessan la foudroya, appelant du
geste la dame verte à son côté.
   — Je croyais que les tsunamis se produisaient lors de tremblements de
terre ou de mer, dit T’gellan, frappé de stupeur.
   — Il s’en produit aussi quand quelque chose de très chaud et lourd tombe
du ciel, dit Erragon, du ton d’un homme qui aimerait mieux ne pas avoir à
annoncer une telle nouvelle. Et c’est ce qu’a fait cette comète ! ajouta-t-il,
montrant les chiffres se rapportant à l’impact.
   F’lessan branla du chef, incrédule devant cette masse incroyable de dix-
sept millions de tonnes, avec une énergie à l’impact de 29,7 exajoules.
Alors ça, c’était un mot ésotérique bien dans le genre de Siav. Il fut presque
soulagé de s’apercevoir qu’Erragon et Stinar avaient aussi du mal à replacer
ces chiffres dans le contexte de Pern.
   — Qu’est-ce que ça veut dire, tout ça ? demanda Mirrim, livide sous son
hâle.
    Depuis tant de Révolutions qu’il la connaissait, F’lessan ne l’avait jamais
vue si effrayée.
    Erragon pivota sur les talons, la gratifiant d’un regard si pénétrant qu’elle
se serra contre T’gellan. Il secoua la tête, prit une profonde inspiration et
regarda le Chef du Weyr de Monaco.
    — Je ne sais pas quelle sera l’importance du tsunami. Cela dépendra du
littoral et de ce qui pourra le dévier ou le diffracter, mais Monaco…
    Il montra la carte, toujours affichée dans le coin supérieur droit de
l’écran.
    — … sera inondé, poursuivit-il, montrant du doigt l’ouest, le nord et
l’est. La force de l’impact projettera le tsunami dans toutes les directions.
    De nouveau, il secoua la tête, autant en signe de dénégation que
d’insistance.
    Puis il attrapa d’une main F’lessan par la manche, tendant l’autre vers
T’gellan, secouant le Chef du Weyr par l’épaule, l’air compatissant.
    — Tu dois évacuer les fortins côtiers dans la montagne. Le port aussi !
    Il porta la main à son front, rassemblant manifestement ses idées.
    — Stinar, il y a des cartes de la côte que nous pouvons consulter ?
    — Oui, il y en a, dit une voix bourrue, dominant le bourdonnement des
appareils et les murmures effrayés des assistants. Et je les ai, dit Maître
Idarolan, debout sur le seuil.
    Mirrim ne fut pas la seule à le regarder d’un air ébahi. F’lessan se sentit
soulagé. Ils avaient plus besoin de l’ancien Maître Pêcheur de Pern,
aujourd’hui à la retraite, maintenant qu’à toute autre période de sa vie bien
remplie. F’lessan réalisa fugitivement que le capitaine avait sans doute
observé le ciel ce matin-là comme tous les autres : la terrasse de son fortin
de Nerat dominait la mer, face à l’est, et il avait sans doute vu la comète. Si
elle était visible du Weyr de Benden, elle l’était probablement pour
quiconque regardant dans la bonne direction. Maître Idarolan pouvait
l’avoir vue de la Cheville de Nerat.
    — Mais comment…, balbutia F’lessan.
    — Les Chefs du Weyr ont requis ma présence, dit Idarolan, adressant un
clin d’œil à F’lessan, avant de se tourner vers T’gellan. Tu as beaucoup à
faire, Chef du Weyr, et nous ne t’en empêcherons pas. Vous autres,
chevaliers bronze…
    Il fit une pause pour mettre la suite en valeur.
    — … vous devrez remonter le temps pour pouvoir tout faire, ont dit les
Chefs du Weyr de Benden.
    D’un geste large, il invita les chevaliers bronze à quitter la salle. Comme
ils s’exécutaient, il ajouta :
    — Dites au Maître de Port Zewe de sonner la cloche des dauphins et de
faire appareiller tous les bateaux qui sont à l’ancre. Ce ne sera pas aussi
dangereux au large.
    Ils étaient maintenant dans le couloir, suivis par la voix bourrue qui
poursuivait :
    — Et j’ai besoin de votre meilleur mathématicien et d’un ordinateur qui
ne soit pas branché sur le Yokohama !
    — Ça veut dire que nous devons remonter le temps ? demanda Mirrim à
voix basse à T’gellan, dès qu’ils eurent croisé Tunge qui ne s’était pas
encore remis des multiples chocs.
    — Quoi d’autre ? demanda F’lessan derrière elle, tenant Tai par la main.
    — Autrement, comment pourrions-nous faire tout ce qu’il y a à faire ?
demanda T’gellan, entraînant sa compagne au pas de course. Oui, Ramoth
vient de le confirmer à Monarth.
    — Mais par quoi allons-nous commencer ? demanda Mirrim d’un ton
plein d’effroi.
    — Monarth est en train de donner des ordres à l’Arwith de Talina. Je lui
ai dit d’envoyer immédiatement quatre escadrilles à la Baie de Monaco,
d’avertir le Maître de Port Zewe et de commencer à déplacer la population
pour la mettre en sécurité.
    — Les dauphins ne seront pas en danger ? demanda Tai.
    Mirrim lui lança un regard furieux.
    — Nous devons d’abord penser au Weyr ! Les chevaliers-dragons sont
dispersés partout !
    Elle rougit de désespoir.
    — Tant de gens à sauver !
    — Les dauphins sauront quoi faire, dit F’lessan, resserrant sa prise sur le
bras de Tai et l’entraînant avec lui. Si nous pouvons remonter le temps, dit-
il, souriant à l’idée de cette permission, alors nous pourrons tout faire.
    — Mais notre Weyr n’est pas à plus de cinquante mètres de la mer, dit
Mirrim, la voix stridente d’angoisse, toute pâle sous son hâle. Et au niveau
de la mer.
   — Les gens du Weyr obéissent mieux aux ordres que les fermiers et les
artisans, dit Tai, la rassurant pour une fois.
   — Et tous les gens des fortins ? dit Mirrim, incrédule devant l’énormité
de la tâche.
   — Dans mon bureau, j’ai des cartes de tous les fortins qui dépendent de
Monaco, dit T’gellan comme ils marchaient vers la porte de derrière,
aiguillonnés par l’anxiété.
   Les gardes postés devant la grande porte criaient maintenant qu’il y avait
une crise : les spécialistes devaient se réunir sur la droite, les autres
volontaires sur la gauche. Le Terminus était à l’abri, se trouvant dans la
montagne. Sauf de l’onde de choc. Quand les atteindrait-elle ?
   — On vous préviendra.
   — Quand es-tu parti ? demanda F’lessan à T’gellan qui poussait la porte
et la tenait à ceux qui sortaient. Nous pouvons remonter au moment où tu es
parti, ce qui nous donnera un peu d’avance.
   — Je ne sais pas, dit T’gellan, stupéfait. Quand nous sommes finalement
arrivés dans les bureaux de l’Interface, le temps restant était de 4870. Ça, je
m’en souviens !
   — Il y a une heure et demie ? C’est le temps qu’on a perdu à discuter.
   Si peu de temps ? Et pourtant, cela avait semblé si long – l’apparition du
feu d’artifice, simple curiosité dans le ciel matinal à Benden, s’était
transformée en désastre au Terminus à midi.
   Ramoth dit que seuls les chevaliers bronze doivent remonter le temps, dit
Golanth, d’un ton impressionné.
   T’gellan aboya un éclat de rire, regardant le Chef d’Escadrille de Benden
par-dessus son épaule.
   — Lequel de nous deux a le plus d’expérience pour remonter le temps ?
   — Ce n’est pas le moment d’en discuter, dit F’lessan. Faisons-le, tout
simplement. Tout ce qu’il nous faut, c’est notre dragon.
   Devant la porte de derrière, il n’y avait pas assez de place pour que
quatre dragons puissent atterrir, même si deux d’entre eux étaient des verts.
Les yeux exorbités, le garde contemplait toutes ces ailes, ahuri.
   Dans la prochaine avenue, dit F’lessan à son bronze. Préviens Zaranth.
   — Par ici, Tai, entre ces bâtiments. C’est le point de rassemblement ! dit-
il, élevant la voix pour que T’gellan l’entende par-dessus le bruit de la
descente de Monarth.
   Path se serra au maximum contre le mur pour atterrir aussi près que
possible de Mirrim. F’lessan consulta sa montre avant de passer la main
dans la manche de sa veste de vol.
   — Golanth ! Reviens au moment où nous avons vu la comète s’écraser !
   F’lessan et Tai se mirent à courir entre les bâtiments, devenus des salles
de classe pour les jeunes qui étudiaient au Terminus. Golanth allait toucher
terre quand F’lessan bondit sur sa patte antérieure, puis sauta sur son dos.
Comme le bronze prenait immédiatement de l’altitude, F’lessan aperçut Tai
sur Zaranth.
   Golanth, dis à Zaranth de s’aligner sur tes coordonnées, dit F’lessan,
sans même refermer sa veste de vol ou coiffer son casque.
   Peut-être que les secondes passées dans l’Interstice le rafraîchiraient
après la chaleur des bureaux de l’Interface, qu’il n’avait même pas
remarquée sur le moment. Il se concentra sur la remontée dans le temps, et
Golanth plongea dans l’Interstice.

Au Terminus, dans la salle
de conférence, 9-1-31


   Une fois de plus, Le Terminus était devenu le centre de commandement,
pensa Lessa. Même si elle aurait préféré qu’il en fût autrement, elle serait
plus heureuse et plus utile ici qu’à Benden. C’était la question que Ruth lui
avait posée par l’intermédiaire de Ramoth qui lui avait fait se demander si
cette brillante étincelle dans le ciel pouvait être dangereuse. Tiroth avait
déjà amené Wansor, Lytol et D’ram au Terminus. Peut-être que les Chefs du
Weyr de Benden se joindraient à eux, ne fût-ce que pour entendre ce
qu’avait à dire le vieux Maître Astronome au sujet de l’intrus. Stinar alluma
volontiers l’écran de la salle de conférences, pour que D’ram et Lytol
puissent décrire à Wansor ce qui se passait. Il pouvait encore distinguer la
nuit du jour, mais rien de plus. Malgré sa cécité, il avait acquis la capacité
mystérieuse de localiser les gens qui se trouvaient avec lui dans une pièce,
les appelant parfois par leur nom quand ils approchaient.
   Son visage rond aux yeux vitreux s’était illuminé d’un sourire
extraordinaire à l’entrée de F’lar et de Lessa.
   — Lessa !
   — Comment le sais-tu ? demanda celle-ci, s’approchant vivement et lui
serrant les deux mains dans les siennes.
   Elle eut envie de l’embrasser pour cet accueil enthousiaste.
   — Ma chère Lessa, partout où tu passes il y a une qualité de vibrations
très caractéristique.
   Il tendit le bras droit à F’lar et lui rendit son énergique poignée de main.
   Lytol, au visage taillé à coups de serpe, et D’ram, dont la peau avait
presque pris la couleur de celle de son bronze sous les intempéries, s’étaient
levés à leur entrée, et Lytol avança à Lessa une chaise tournée vers l’écran
où s’affichait ce que voyait le Yoko.
   — Tout cela est donc sérieux ? dit-elle en s’asseyant, notant la quantité
étonnante d’informations défilant sur le côté du moniteur.
   La boule de feu, qui leur avait paru s’arrêter juste au-dessus de leurs
têtes, avançait maintenant droit sur eux, même vue de l’altitude du Yoko.
   — C’est possible, dit Wansor. Erragon observe avec Stinar – et
maintenant, vous êtes là, ajouta-t-il en souriant. Continue, Lytol. Il y a de
nouvelles informations sur cette ellipse d’erreur ?
   — Tout cela risque d’être très technique, Lessa, dit courtoisement Lytol,
se rasseyant avant de se pencher vers Wansor pour décrire la scène et citer
les chiffres défilant sur le côté de l’écran.
   Près d’elle, F’lar se concentrait, mais elle remarqua qu’il fronçait un peu
les sourcils ; toutes ces données astronomiques compliquées le dépassaient.
Une servante apporta un plateau de klah et de friands, jeta un coup d’œil
méfiant sur l’écran et repartit aussi vite que possible. Lessa fut troublée par
la peur qui émanait de la jeune fille. La Dame du Weyr avait l’habitude
d’écouter son instinct. Tout en servant le klah à D’ram, elle se pencha pour
lui parler à l’oreille.
   — Que se passerait-il si la boule de feu s’écrasait quelque part ?
   À l’évidence, le vieux chevalier bronze avait pensé à cette possibilité.
   — Elle pourrait simplement nous frôler, chuchota-t-il.
   — Accident évité de justesse ? dit Lessa, hasardant son opinion.
   — Espérons-le, répondit-il, changeant de position dans son fauteuil. Le
Yoko n’a donné aucune information sur sa taille, mais c’est manifestement
un très gros objet.
   — Et flamboyant, dit-elle, sardonique. Alors il fera un grand trou et
secouera la surface.
   D’ram lui lança un regard stupéfait.
   — Nous ne savons pas s’il s’écrasera, Dame Lessa.
   — Préparons-nous au pire, ce qui ne peut que nous réserver une bonne
surprise.
   — Heureusement, elle a de grandes étendues de mer à survoler,
murmura-t-il.
   — Alors, il vaudrait mieux qu’elle tombe dans la mer où elle ne fera pas
de dégâts.
   D’ram dilata les yeux.
   — Mais il y aura des dégâts ! Si elle tombe, elle provoquera des raz de
marée d’une puissance terrible, qui inonderont toutes les régions côtières et
une partie de l’intérieur. Te rappelles-tu les hautes vagues causées par la
dernière éruption du volcan de Piemur ?
   — Oui, mais l’ouragan d’il y a deux Révolutions a fait beaucoup plus de
ravages.
   D’ram pinça les lèvres.
   — Ce phénomène pourrait en causer encore plus, tu peux me croire.
Enfin, au cas où le pire arriverait, rectifia-t-il vivement.
   Il fit une pause, fronçant les sourcils et se tripotant les lèvres. La
regardant droit dans les yeux, il ajouta :
   — Mais si nous savons à quoi nous attendre, nous pourrons nous préparer
à évacuer.
   — Nous, c’est-à-dire les chevaliers-dragons ?
   Il hocha vivement la tête.
   — On pourrait déplacer les gens vers les Hautes Terres avant l’arrivée du
raz de marée.
   Derrière eux, des cartes tapissaient les murs de la salle de conférences.
Lessa se retourna, et vit celle que Siav appelait la Projection Mercator.
« Inexacte, avait-il dit, en ce sens que les aires polaires sont figurées plus
grandes qu’elles ne le sont en réalité, mais elle donne une idée cohérente de
la disposition des masses terrestres et océaniques. »
   Elle regretta du fond du cœur que la voix grave et posée de Siav ne sorte
plus des haut-parleurs pour leur dire comment affronter cette crise. Mais
Siav s’était tu ! Quel que fût le problème posé par cette boule de feu, c’était
à eux de le résoudre et D’ram faisait une suggestion qui pouvait – en cas
d’urgence – réduire les dégâts potentiels. Maître Idarolan lui avait parlé un
jour d’un immense mur d’eau recouvrant toute une île ; il appelait ça un
tsunami.
   — Si c’est la côte que nous devons protéger, nous avons besoin des
connaissances et de l’expérience de Maître Idarolan, murmura-t-elle à
D’ram. Il a toujours ses cartes des ports profonds et des hauts fonds.
   — Qu’est-ce que vous complotez tous les deux ? dit F’lar, lui aussi à
voix basse.
   — Si cette chose – elle la montra du doigt, phénomène maintenant
beaucoup moins amusant – nous tombe dessus, il faut nous y préparer.
   — Mais…, commença F’lar.
   — De plus, poursuivit-elle, son regard plus intense que jamais, haussant
les épaules avec indolence, même s’il nous rate, c’est un phénomène qui
fascinera Idarolan. Il l’observera bien mieux d’ici que de sa terrasse de
Nerat.
   — Tu dis que la probabilité d’impact est de cinquante-huit pour cent ?
demanda Wansor d’un ton excité.
   — Va le chercher, F’lar. Et remonte le temps s’il le faut pour qu’il puisse
rassembler toutes ses cartes.
   — Je reviens tout de suite, dit F’lar avec un grand sourire.
   Lessa jeta un coup d’œil sur la pendule murale : 11 h 35 !
   — Il va… commença D’ram, qui s’interrompit brusquement. Mais tu
n’encourages pas…
   — Non en effet, mais comme je l’ai dit, si nous nous préparons au pire,
nous ne pouvons qu’avoir une bonne surprise au lieu d’une mauvaise.
Quelque chose au sujet de ça… – elle fixa la boule de feu –, quand les yeux
d’un dragon sont de cette couleur, c’est qu’un grand danger se prépare.
   D’ram regarda l’écran.
   — Oui, tu as raison.
   Sept minutes plus tard, alors que la pendule marquait 11.42, F’lar et
Idarolan entrèrent, tous deux chargés de sacs de cartes et essoufflés comme
s’ils avaient couru. Idarolan embrassa les assistants du regard, puis ses yeux
se fixèrent sur l’écran tandis qu’il jetait son fardeau sur la table.
   — Je vois que j’arrive à temps pour être utile.
   — Oh, oui, Idarolan, oui, je suis content que tu sois là, dit Wansor avec
excitation. Je crois que ce fragment cométaire ne nous ratera pas, ajouta-t-il,
comme si c’était un exploit remarquable. Quelle est la magnitude de l’objet
actuellement ?
   — La brillance est de moins huit, s’exclama Idarolan, se laissant tomber
lourdement sur un siège, ignorant ses sacs de cartes. Je me félicite d’avoir
fait quelques calculs avant de venir. Où est Erragon ? ajouta-t-il en se
retournant.
   — Dans les bureaux de l’Interface, aussi désapprobateur que possible,
s’efforçant de se concentrer pour communiquer à Wansor au moins une
partie des données.
   — L’objet va donc nous frapper, n’est-ce pas ? murmura Lessa.
   — Oui, j’en ai peur, dit Wansor, tout enthousiasme disparu dans
l’acceptation de cette réalité.
   En silence, ils contemplèrent sur l’écran la catastrophe qui venait droit
sur eux.
   Maître Idarolan fut le premier à retrouver ses esprits.
   — Il me faudra le concours de nos meilleurs mathématiciens, dit-il,
fouillant dans les cartes et sélectionnant un rouleau de papiers. Monaco doit
être évacué en priorité. Je ne sais pas de combien de temps nous disposons
– deux heures, peut-être trois.
   Lessa se leva, saisissant la main qui tenait le rouleau.
   — Dis aux chevaliers-dragons que je veux…
   Elle fit une pause pour souligner ce qu’elle allait dire et, comprenant sa
pensée, il la regarda, les yeux brillants.
   — … qu’ils remontent le temps pour accomplir ce qui doit être fait.

Weyr de Monaco, 10:22 du matin,
remontant le temps


   Golanth et Zaranth planaient au niveau des arbres au-dessus de la longue
bâtisse qui constituait le Weyr de Monaco. Il y avait assez de place pour
beaucoup de dragons, pensa F’lessan. Puis il grimaça. On perdait trop de
temps à effectuer des atterrissages et des décollages prudents. Maintenant,
ils n’avaient pas une seconde à perdre. Tandis que Golanth se posait devant
le centre du Weyr, F’lessan eut une vue fugitive de la mer, verte et calme, et
d’une fulgurance lumineuse au nord-est de la Baie de Monaco.
   Pour autant que j’avais envie de voir cette comète, je regrette maintenant
de l’avoir vue, remarqua F’lessan avec ironie.
   La maîtresse de Zaranth dit la même chose.
   Dis à Zaranth de mémoriser la position. Nous pourrons l’utiliser pour
remonter le temps.
   Monarth arriva aussi à quelques pouces de la surface. Sans attendre qu’il
touche terre, T’gellan se laissa glisser jusqu’au sol et monta en courant les
marches du Weyr, criant des ordres, martelant les portes ouvrant sur le vaste
porche qui flanquait le bâtiment. Path se posa encore plus près de l’escalier,
Mirrim sautant directement sous le porche et s’engouffrant dans la première
porte ouverte.
   — Mais vous venez juste de partir ! s’exclama une femme sortant du
bâtiment principal.
   — Eh bien, nous sommes de retour, et il y a une urgence, Dilla, dit
Mirrim, s’approchant de la cloche qu’elle sonna vigoureusement. Allons,
Tai, nous pouvons commencer à évacuer les enfants. Tu peux nous aider
aussi, F’lessan, pendant que T’gellan ira chercher les cartes.
   Elle entra en courant et F’lessan l’entendit annoncer la catastrophe à tout
le Weyr.
   Typique de Mirrim, se dit-il, mais au moins elle avait surmonté la
panique qui l’avait saisie dans les bureaux de l’Interface. Aussitôt éclatèrent
des cris, des sanglots, des hurlements dans une confusion générale, la
protestation la plus véhémente étant : « Mais il y a le pain à faire cuire… »
   — À quelle distance de la côte n’y a-t-il plus de risque ? demanda
F’lessan, rattrapant Tai avant qu’elle ne suive Mirrim à l’intérieur.
   — Ils peuvent monter assez haut en vingt minutes à pied, dit Tai, pointant
le doigt sur le chemin très fréquenté qui contournait le Weyr. Ce qui laisse
peu de temps pour faire les bagages, mais il faudra emporter certaines
choses de première nécessité.
   Elle hésita un moment sur le seuil, regardant au-delà de la clairière, puis
elle soupira et, haussant les épaules, se hâta de rentrer.
   D’une voix stridente, Mirrim organisait les gens à l’intérieur, tandis que
d’autres, alarmés par la cloche, arrivaient de tous les côtés pour voir ce qui
se passait. À cet instant, une troupe d’adolescents rejoignit les autres sous le
porche.
   — Le Weyr doit être évacué, leur dit F’lessan.
   — Je vous disais bien que cette boule de feu n’annonçait rien de bon, dit
un garçon aux autres.
   — Mais comment peut-elle incendier la mer ? demanda une fille,
regardant le chevalier bronze en l’attente d’une réponse.
   — La mer ne brûlera pas, dit ce dernier avec autorité. Ne lâchez pas la
bride à votre imagination. Pour le moment, il faut faire ce qu’on vous dit.
   Il les gratifia de son sourire le plus rassurant.
   — Ce sera une aventure ! Il faut retourner dans vos Weyrs et emballer
tout ce que vous pourrez le plus vite possible. Pas davantage que vous ne
pouvez porter. Dites à tout le monde de se réfugier sur les hauteurs.
   Il pointa le doigt sur le sentier que Tai lui avait montré.
   — Vous devez aller au moins à deux cents mètres de la mer, dans le bois
de fellis.
   Il sonna la cloche pour renforcer l’urgence de la situation, et tous ceux
qui l’avaient écouté se dispersèrent en courant dans toutes les directions.
   Mirrim sortit, poussant des petits devant elle, aidée de son fils Gellim, et
suivie par d’autres femmes du Weyr chargées de sacs et de ballots. Tai avait
un paquet sur un bras et un bambin hurlant dans l’autre.
   — Tai, monte sur Zaranth et je te passerai les bébés. F’lessan, attache-les
avec les harnais de sécurité. Oh, arrête de hurler, Vessa, dit-elle à la femme
derrière elle. F’lessan, monte-la sur Golanth. Elle pourra tenir un autre
enfant dans ses bras. Il pourra suivre Zaranth sur les hauteurs avec ce
chargement. Puis reviens en chercher d’autres. C’est trop loin et ils sont
trop petits pour y aller à pied.
   Le côté autoritaire de Mirrim fonctionnait à plein, pensa F’lessan, hissant
sur Golanth une mère hystérique et lui passant des sacs et des balluchons.
Tai posa le bambin hurlant sur le cou de Zaranth, ce qui le réduisit
instantanément au silence. Elle sauta sur son dragon et prit les petits que
Mirrim lui tendait.
   — Je suis prête ! cria Tai.
   Suis Zaranth, Golly !
   Naturellement !
   — Je sais que nous sommes responsables de tout Monaco, dit Mirrim,
mais je travaillerais mieux sachant les nôtres en sécurité. Pendant l’absence
de Golanth, tu peux m’aider à organiser les autres. Nous avons aussi des
nourrissons à emmener. Tu crois que Golanth voudra bien ?
   — Bien sûr, dit F’lessan.
   Même son dragon ne se risquerait pas à contrarier Mirrim quand elle était
de cette humeur et dans ces circonstances. Heureusement, Mirrim était déjà
rentrée et ne vit pas comme le bronze et le vert étaient proches du sol quand
ils plongèrent dans l’Interstice. L’important, c’est le temps que ça leur a fait
gagner, pensa-t-il.
   — Toi, tu peux partir sur Path, l’entendit-il crier, et Mirrim faillit le
renverser en revenant avec trois femmes, à peine capables de bouger tant
elles étaient chargées de paquets.
   — F’lessan, il nous faut des cordes pour attacher les berceaux sur
Golanth. Là, dans ce placard.
   — Nous avons le temps, Mirrim, dit-il en s’exécutant. Golanth ! Tu veux
transporter des berceaux ? Bon, qui pourrait mieux faire ?
   — Je vais envoyer tout ça sur ma Path. Elle sait où aller. F’lessan, quand
tu auras sorti les cordes, pose-les sous le porche. Le Compagnon Tanneur a
besoin de ton aide pour ses matériaux. Et nous avons au grenier des
rouleaux de tissu que nous devons sauver.
   — Et Monarth qui ne fait rien ! grommela F’lessan entre ses dents, mais
il sortit les cordes, les posa sous le porche, et alla aider le Tanneur qui
essayait de transporter trop de peaux, de même que divers outils, et qui en
lâchait dans son sillage. Et où est T’gellan avec les cartes ?
   Le temps que les ustensiles les plus nécessaires aient été fourrés dans des
sacs, les dragons bruns, bleus et verts étaient arrivés, avaient été chargés et
avaient pris leur vol. Trois autres bleus emportèrent des enfants dans leurs
berceaux. Les bruns furent chargés de rouleaux de tissu, de fourrures de
nuit, ces articles volumineux attachés sur les dos accueillants.
   Heureusement que les dragons avaient un instinct inné pour s’éviter au
sol aussi bien que dans l’air, car le trafic pour entrer et sortir de la clairière
du Weyr était étonnant. Avec Zaranth, Golanth avait fait trois autres
plongeons dans l’Interstice sans son maître, transportant le Guérisseur et
une demi-douzaine de malades.
   T’gellan avisa F’lessan qui, à l’extrémité du porche, portait une lourde
commode, aidé par deux chevaliers bruns. Des cartes étaient coincées dans
sa ceinture. Tandis que les chevaliers bruns chargeaient la commode sur le
dos de Monarth, T’gellan fit signe à F’lessan, qui commençait à s’inquiéter
du temps qu’ils y passaient.
   La cuisinière du Weyr, les bras encombrés de paquets, manqua tomber
dans l’escalier, suivie de ses aides chargés de casseroles, marmites et
provisions mal emballées, juste comme Golanth atterrissait une nouvelle
fois. T’gellan leva les yeux au ciel, et F’lessan offrit les services de
Golanth. La cuisinière monta la première, attachant tout ce qu’elle put aux
crêtes de cou du dragon. Quand il fut impossible de caser autre chose, il
décolla et s’éleva juste assez pour replonger dans l’Interstice.
   Puis T’gellan rejoignit F’lessan, déroulant une carte juste comme trois
bronze déposaient leurs maîtres dans l’espace récemment dégagé. Deux
bruns sans maître planaient au-dessus des arbres, attendant pour atterrir.
   — Je suppose que tu as plus d’expérience de la remontée dans le temps
que ce trio, mon ami, dit T’gellan, admirablement calme en la circonstance.
Alors, c’est toi qui iras le plus loin. Prends St’ven sur Mealth et C’reel sur
Galuth pour t’aider.
   Le Chef du Weyr fit signe aux deux bruns. Il déroula la carte devant
F’lessan qui la tint d’un côté, reconnaissant l’une des cartes aériennes que
Siav avait fournies à tous les Weyrs.
   — Nous étions au-dessus de ce secteur la dernière fois que tu as volé
avec nous. Tu te rappelles cette falaise orange ? dit T’gellan tapotant du
doigt ce point de repère. Baie large et longue, large plage descendant en
pente douce vers la mer.
   Il grimaça à l’idée que rien ne ferait obstacle au tsunami.
   — Falaise de granit. Le sable blanc ressort bien dessus. La mer semble
avoir mordu une bouchée de la côte pour former cette baie. Ne les laisse pas
te convaincre de sauver leurs bateaux, ajouta-t-il avec un sourire rassurant.
Les rafiots sont remplaçables. Pas les vies !
   F’lessan était d’accord avec cette philosophie, mais il savait aussi comme
il était difficile de faire abandonner leurs trésors aux gens.
   — Les fortins sont presque tous près de ce cours d’eau, qui peut fournir
au tsunami une voie d’accès facile vers l’intérieur. Assure-toi que tout le
monde grimpe bien jusqu’au sommet. On ne sait pas jusqu’où montera
l’inondation. Atteindre les hauteurs sera difficile pour certains, mais on a
taillé des marches aux niveaux inférieurs. À vous trois, vous devriez
pouvoir évacuer toute la population. D’une façon ou d’une autre.
   T’gellan se rembrunit en confiant la carte à F’lessan.
   — Tu es un bon chevalier, lui dit-il, avec une bourrade amicale. Attachez
cette commode sur Monarth, C’reel et St’ven. Après, F’lessan est votre
Chef d’Escadrille.
   — J’ai appelé autant de chevaliers-dragons que j’ai pu pour évacuer la
Baie de Monaco et le Fort de la Baie, dit T’gellan, le front plissé
d’inquiétude. Des chevaliers de surveillance parcourent l’intérieur pour
avertir les gens, mais nous n’avons pas le temps de calculer à quelle altitude
ils se trouvent au-dessus du niveau de la mer. Ils doivent simplement
monter aussi haut que possible. Mais ils doivent tous être prévenus.
   En un dernier aparté avant de monter, il se pencha vers F’lessan.
   — Ne calcule pas tes temps trop juste ! Lessa me tuerait si tu te perdais
dans le temps !
   Puis il fut sur son dragon et Monarth bondit vers le ciel et plongea dans
l’Interstice avant que le haut de son aile n’ait dépassé le toit du Weyr.
   — C’reel ! St’ven ! Montez ! Golanth ? Golanth ?
   Soudain, il sentit la pression de l’air sur son corps, et il n’eut pas besoin
de regarder pour savoir que son dragon venait d’atterrir près de lui. Il ne put
réprimer un sourire de fierté devant tant de précision.
   Nous allons au Fortin Maritime de la Falaise du Soleil Levant. Sonde les
coordonnées dans ma tête, dit-il, fourrant la carte aérienne dans une poche
de cuisse. Tu te rappelles où était la boule de feu à notre arrivée, Golanth ?
   Naturellement.
   Ramène-nous au même instant au-dessus du Fortin de la Falaise du
Soleil Levant. Allons-y !
   F’lessan visualisa la falaise couronnée d’herbe verte dressée au-dessus du
sable blanc. Golanth s’élança, plongeant une fois de plus dans l’Interstice à
peine à une longueur de jambe du sol. Dans le froid de l’Interstice, F’lessan
eut juste le temps de se demander s’ils étaient tous embarqués dans une
nouvelle aventure comme celle de Moreta. Qu’avait-elle utilisé comme
repère temporel ? Ou était-ce l’absence de repère qui avait causé sa mort ?

Dans la salle
de conférence du Terminus,
heure locale 1:10, 9-1-31


   Après avoir vu Wansor partir avec Lytol et D’ram pour organiser
l’évacuation du Fort de la Baie, l’esprit de Lessa repassa tous les détails
déjà examinés. Elle avait besoin de temps pour mettre de l’ordre dans ses
idées. F’lessan devait être ravi de cette autorisation de remonter le temps, se
dit-elle. Erragon et Idarolan arriveraient assez tôt pour expliquer quels
dégâts pouvait faire ce mur d’eau-tsunami. Elle se tourna vers le moniteur.
Elle avait vu assez de ces chiffres déprimants pour le moment. Elle tâta le
pot de klah, et décida qu’il était encore assez chaud pour être buvable. Qui
sait quand elle aurait de nouveau l’occasion de manger et de boire dans le
bouleversement temporel qu’ils venaient de mettre en branle ? Elle but à
petites gorgées en repassant mentalement la frénésie de la dernière demi-
heure. Elle se dit qu’ils avaient plutôt bien réagi, passant immédiatement à
l’action après le choc initial.
   F’lar était parti rassembler le Weyr de Benden et envoyer des chevaliers
de surveillance prévenir les fortins les plus vulnérables du littoral de Nerat
et de Benden. Sur le reste de la planète, rares seraient ceux ayant une idée
de ce qui venait d’arriver dans la Mer Orientale. Le premier mur d’eau
déferlerait sur Monaco. T’gellan avait trente-quatre chevaliers bronze
expérimentés pour effectuer les évacuations. À Telgar et à Nerat, F’lar
demanderait à J’fery et à G’dened de lui envoyer d’autres chevaliers bronze
pour l’aider. Manora et Brekke organiseraient le ravitaillement en vivres et
en médicaments, et le travail des Guérisseurs. Elle, Lessa, organiserait Le
Terminus. Elle l’avait déjà fait. Ramoth avait convoqué les jeunes reines de
Benden pour aider les dragons qui allaient et venaient. Jaxom et Sharra
amèneraient Sebell. Elle devrait tenir conseil avec les Seigneurs et les
Maîtres d’Atelier – enfin, dès qu’elle aurait assez de détails.
   Elle termina son klah et se retourna en entendant la porte s’ouvrir.
Erragon était sur le seuil, annonçant à son expression que les « détails » ne
seraient pas de bonnes nouvelles. Résolument, il referma la porte et
s’avança vers la Projection Mercator, fouillant dans sa poche et en tirant un
marqueur rouge.
   — Alors que la Baie de Monaco est sur la route d’un seul raz de marée, je
crains qu’elle ne soit inondée aussi par plusieurs autres vagues déviées par
les îles de l’Archipel Intérieur.
   Il posa son marqueur sur les îles et le descendit vivement jusqu’à la côte.
   — Je pense que la première vague…
   — La première vague ? s’exclama Lessa.
   — Oui, la première de cinq pour être précis.
   Lessa en resta sans voix, et il reprit vivement :
   — La première déferlera sur la Baie de Monaco à quatre heures quinze,
heure locale – trois heures vingt-cinq minutes après l’impact – et frappera
l’embouchure du Jourdain une heure et demie plus tard. Très spectaculaire,
en fait.
   Il fit une pause.
   — Je n’y peux rien, Dame Lessa.
   — Ce sera seulement la première vague ? demanda-t-elle sombrement.
   — Stinar tente de faire un diagramme, pour que tu… pour que nous
puissions tous voir comment les vagues seront espacées et comment elles
déferleront sur la côte. L’une vient en droite ligne du site de l’impact. Les
autres ne seront pas aussi puissantes, naturellement, que le tsunami qui se
déplace sans obstacle.
   Il tapota une presqu’île pointant dans la mer juste à l’est de la Baie de
Monaco.
   — Le Cap assurera peut-être une certaine protection, mais les
installations du port…
   Il haussa les épaules avec regret.
   — Je suis sûr que les dauphins préviendront les bateaux qui sont en mer.
Nous savons qu’ils le font. Ils auront sûrement senti l’impact. Ils sont si
bien accordés à leur milieu. Les bateaux ne sentiront peut-être pas beaucoup
de turbulences et s’en sortiront assez bien. C’est au moment où le tsunami
heurtera la côte, les récifs ou les hauts fonds qu’il déferlera. Quant au Fort
de la Baie, Dame Lessa, il est protégé par la pointe est de la côte et par les
îles qui se trouvent entre les deux, dit-il, les tapotant sur la carte, de
certaines vagues qui inonderont Monaco. De plus, l’extension sous-marine
de la pointe orientale jusqu’au courant chaud cassera l’avancée des vagues.
Des déferlantes spectaculaires, mais beaucoup moins hautes jusqu’assez
loin vers l’ouest. Le Fort de la Baie verra tout au plus des gerbes d’eau
provoquées par la seconde déferlante.
   Il lui adressa un sourire plein de douceur.
   Lessa remua nerveusement dans son fauteuil. Atterrée à l’idée de cinq
tsunamis frappant la Baie de Monaco, elle ressentit une amertume à la
pensée qu’ils n’avaient que récemment rendu au Fort son élégance d’avant
l’ouragan.
   — Je suppose qu’il faut se réjouir pour le Fort de la Baie.
   Immédiatement consciente de l’aigreur de son ton, elle leva la main.
   — Mais rien n’est de ta faute, assurément.
   De la tête, elle lui fit signe de poursuivre. Autant être au courant du pire
et pouvoir faire des plans pour la suite.
   — Il y aura des inondations à l’ouest du Fort de la Baie, reprit-il, son
marqueur traversant la région découverte jusqu’à la pointe méridionale. Ces
deux côtes seront inondées également, ajouta-t-il, déplaçant de nouveau son
marqueur, peut-être avec moins de force.
   — Le nouveau Fort des Dauphins ? demanda-t-elle, espérant que le
projet du jeune Readis survivrait.
   — Je crois qu’il est à l’ouest de ce promontoire, dit-il, entourant de rouge
un point à droite de l’embouchure du Rubicon, qui le protégera. La marée
sera sans doute très haute, mais les dauphins auront sûrement prévenu tout
le monde.
   — C’est leur contrat avec les humains, dit Lessa d’un ton cocasse.
   — Toutefois, en allant vers l’ouest, continua Erragon – aussi inexorable
que ce maudit tsunami, pensa Lessa à part elle –, la Macédoine verra quatre
vagues différentes, mais il paraît que la région n’est pas très peuplée.
   — Alors, Monaco n’est pas l’objet d’une attention particulière ? demanda
Lessa d’un ton caustique.
   Elle devait retrouver un certain équilibre devant cette calamité ; penser à
tout ce qu’elle avait à faire lui donnait le vertige. Au moins, cette fois, ils
pourraient sauver les plus vulnérables, contrairement au jour où l’ouragan
les avait frappés par surprise. Cela, elle ne devait pas le perdre de vue.
   — Oh, non, l’assura Erragon. La vague la plus directe arrivera en
Macédoine neuf heures après l’impact, vers quatre heures de l’après-midi,
heure locale. Puis un tsunami direct frappera le Fort Méridional environ
onze heures après l’impact – à quatre heures de l’après-midi, heure locale.
La deuxième vague arrivera quinze minutes plus tard, et la troisième vers
quatre heures et demie, heure locale.
   — Toric sera furieux, remarqua Lessa, mais cela ne la consterna pas
autant que les nouvelles concernant la Baie de Monaco.
   — Sur le Continent Septentrional, reprit Erragon, déplaçant son
marqueur vers le haut, un tsunami frappera le Pied de Nerat et toute la côte
au nord.
   Lessa se redressa en le voyant barbouiller de rouge toute la côte orientale.
   — Mais nous avons le temps, l’assura Erragon. Trois à quatre heures
après avoir frappé les côtes méridionales, les autres sections des vagues
atteindront les bancs de sable devant Loscar et les entraîneront – ce qui,
disent les marins, pourrait atténuer les courants dangereux que provoquent
ces bancs de sable. Il faudra absolument évacuer Loscar, mais nous avons le
temps d’amener les gens dans les contreforts. Même avec une bonne partie
de leurs biens et de leur bétail. Tu comprends, il n’y a pas grand-chose pour
arrêter le tsunami dans son rayonnement vers l’ouest à partir de l’impact.
   Lessa fixa la carte, incrédule devant la portée de cette « vague ».
   — Ista, poursuivit Erragon avec un sourire hésitant, ne verra que des
ondulations et des clapotements, produits par le ressac de la vague sur
l’Orteil de Nerat. Ils ont subi des dégâts bien plus importants lors de
l’ouragan.
   Il fit une courte pause et se tourna vers l’autre côté de la Projection
Mercator. Lessa ravala son air.
   — L’Archipel Occidental absorbera une grande partie de la force du
tsunami, quoique, depuis la pointe de Tillek jusqu’au bout de Boll Sud vers
le sud, on puisse s’attendre à l’arrivée du tsunami environ seize heures
après l’impact, soit vers quatre heures et demie du matin, heure locale. Il
atteindra la côte ouest de Fort, qui est essentiellement rocheuse, environ
vingt et une heures après l’impact, soit à sept heures du matin, heure locale.
Demain.
   — Demain ? répéta Lessa en écho.
   — Oui, il faut du temps à un phénomène aussi violent qu’un tsunami
pour traverser autant d’étendue marine. Plus les régions sont éloignées du
point d’impact, moins elles sentiront les effets du raz de marée. Le tsunami
se propagera et diminuera d’amplitude jusqu’à ce qu’il rencontre un
obstacle.
   — Comme la Baie de Monaco, murmura Lessa avec amertume.
   — Par exemple, dit Erragon, s’efforçant d’introduire une nuance positive,
la côte à l’ouest du Fort Méridional, de l’île d’Ierne à la pointe à l’est de la
Grande Baie, ressentira peu les effets de la vague venant de l’est.
   Puis il regarda la carte avec attention et, vérifiant la latitude et la
longitude, il y traça un « X ».
   — Les deux vagues, ou plutôt ce qu’il en restera après avoir perdu la plus
grande partie de leur énergie, se rencontreront au large à environ deux
degrés de longitude et quinze degrés de latitude, mais je ne crois pas qu’il
en résultera grand-chose.
   Lessa le fixa, ébahie. Erragon continua :
   — Le pire devrait être passé d’ici seize à dix-sept heures, dit-il d’un air
encourageant.
   — J’espère que tu seras capable de répéter tout ça, Erragon, dit-elle avec
lassitude. Nous sommes obligés de prévenir les Seigneurs les plus
vulnérables. Maintenant que nous savons lesquels le sont.
   Il s’inclina, lui donnant ainsi son accord. Elle ferma les yeux pour parler
à Ramoth, lui demandant de contacter les dragons des divers Forts. Au
moins, le fait que Benden ait le droit de convoquer un conseil d’urgence
permettait de gagner du temps et d’attendre une réponse rapide des
convoqués. Même à la vitesse où cette maudite vague allait déferler le long
des côtes.
  Quand elle rouvrit les yeux, Erragon avait l’air très inquiet. C’était un
brave homme, pensa-t-elle, et pas comme certains qui se seraient réjouis de
répandre de mauvaises nouvelles.
  — Assieds-toi, mon ami, je vais nous faire apporter quelque chose de
plus à manger. Nous devons conserver nos forces.
  Elle quitta la pièce, lui laissant quelques minutes de solitude.


    Vingt minutes plus tard, Maître Idarolan et Erragon étaient parvenus à
marquer en rouge toutes les parties vulnérables du littoral des deux
continents, avec quelques estimations rapides de l’étendue des inondations
vers l’intérieur. Au grand chagrin de Lessa, ils avaient indiqué la trajectoire
prévisible des cinq assauts contre la Baie de Monaco. F’lar était revenu
avec F’nor. À peine les deux chevaliers-dragons de Benden avaient-ils
commencé à déjeuner rapidement des restes de Lessa, que les Seigneurs
Ciparis et Toronas arrivèrent. Peu après, ce fut le tour d’Haligon,
représentant le Seigneur Groghe, et de Jaxom et Sharra ; puis se
présentèrent le Seigneur Ranrel de Tillek avec le nouveau Maître Pêcheur
de Pern, Curran, Fortine d’Ista, Langrell d’Igen, Kashman de Keroon,
Janissian de Boll Sud car le Seigneur Sangel était trop vieux pour aller où
que ce soit à dos de dragon, et les six autres Chefs de Weyr.
    — Qu’est-ce que c’est que cette histoire de vague qui va détruire la
côte ? demanda Fortine. Sûrement qu’elle ne peut pas arriver jusqu’à mon
littoral en partant de l’Archipel !
    — Entrez, entrez, dit Maître Idarolan, les encourageant à gestes
impatients. Asseyez-vous tous.
    Il fit signe à Haligon de distribuer les chaises entassées dans un coin.
    — Il vaudrait mieux que la situation en vaille la peine, dit Toronas de
Benden, pour nous faire venir si précipitamment.
    — Oh, c’est le cas, je vous assure ! dit Lessa d’un ton si caustique que
personne ne parla plus en s’installant autour de la table.
    — Au moins, c’était déjà le matin chez toi, Toronas, dit Jaxom, faisant
asseoir Sharra, qui clignait des yeux pour s’éclaircir la vue tant elle avait
peu dormi. Pas le milieu de la nuit. Et pourtant tu vois que Ranrel, Haligon
et Janissian sont avec nous et bien réveillés.
   À l’évidence, le Seigneur Toronas brûlait d’envie de contester la présence
de Janissian, même si elle était moins jeune qu’elle ne le paraissait et
qu’elle représentât son grand-père, le Seigneur Sangel.
   — Assieds-toi près de moi, Toronas, dit Lessa, souriant d’un air
encourageant à Janissian, qui resta près de Jaxom et Sharra.
   La jeune femme de Boll Sud composa son visage pour écouter, mais elle
ne cessait de darder son regard sur les cartes marquées de rouge, puis de le
ramener sur les autres membres de cette réunion d’urgence. Ranrel la salua
de la tête et Kashman la dévisagea effrontément.
   — Si tu veux bien répéter ce que tu m’as dit, Compagnon Erragon, dit
cérémonieusement Lessa, tout le monde comprendra mieux pourquoi cette
réunion est si importante. Certains d’entre nous sont moins immédiatement
menacés que d’autres, mais personne n’a de temps à perdre.
   Juste comme Erragon allait leur expliquer comment les multiples vagues
allaient frapper la côte sud, un grand boum les fit chanceler. Lessa se
cramponna aux accoudoirs de son fauteuil, le bruit terrible vibrant jusque
dans ses pieds.
   — Qu’est-ce que c’était ? s’écria-t-elle.
   Ils entendaient tous les cris et hurlements dans le couloir.
   — Ça, c’était l’onde de choc provoquée par l’impact de la boule de feu,
dit Erragon, se dirigeant vers la porte.
   Il jeta un coup d’œil sur la pendule.
   — Exactement à l’heure ! Excusez-moi !
   Il ouvrit la porte.
   — Pas de panique. C’est l’onde de choc qui vient d’arriver, cria-t-il à
ceux qui s’agitaient dans le couloir, terrorisés, puis il referma la porte
derrière lui, laissant Lessa réfléchir aux multiples désastres de la journée.

Fortin de la falaise du Soleil
Levant, en remontant le temps


   Les trois dragons arrivèrent au Fortin de la Falaise du Soleil Levant avec
circonspection, au-dessus du premier rang des dunes marquant la limite des
grandes marées.
   Les dunes seraient emportées par le tsunami, sans aucun doute, pensa
F’lessan. Les dragons planèrent au-dessus du rivage, là où la falaise avait
été cassée par un tremblement de terre, provoquant un effondrement de
rochers, et créant une baie peu profonde et un défilé par lequel un cours
d’eau se jetait maintenant dans la mer. Au-delà du cours d’eau, la falaise
recommençait, se terminant sur une autre hauteur à l’est. Ils virent de petits
bateaux de pêche tirés sur le sable blanc de la plage. « Ne te laisse pas
persuader de sauver leurs embarcations », avait dit T’gellan, mais peut-être
qu’ils pourraient trouver le moyen de les attacher…
   Pas avant les gens, dit Golanth. Aujourd’hui, on sauve les gens.
   On aurait dit que toute la population du Fortin était dehors, debout sur les
dunes, en train de regarder vers le nord. Le sable blanc descendait en pente
douce jusqu’à la mer, clapotant sereinement sur la plage pittoresque qui
serait bientôt dévastée. Ils avaient à peine deux heures pour évacuer.
F’lessan sentit que ce ne serait pas facile. Qui allait croire son histoire de
catastrophe à venir ? Tous étaient tellement concentrés sur la boule
enflammée qui inclinait vers son impact. L’air était d’une pureté si
cristalline !
   Il y avait douze fortins adossés à l’endroit où la falaise sortait du sable.
Ces gens avaient bien travaillé depuis la quinzaine de Révolutions qu’ils
s’étaient installés ici, pensa F’lessan. Ils ne renonceraient pas à leur
prospérité si facilement. Les mères levaient les bébés dans leurs bras pour
qu’ils voient la boule de feu et quelques enfants, habillés à la diable, avaient
suivi leurs parents pour admirer la merveille ! En tout, près de cent
personnes, estima rapidement F’lessan. Certains, parmi les plus vieux,
auraient du mal à escalader les escarpements pour se mettre en sûreté sur les
hauteurs.
   Les dauphins ! dit Golanth.
   Stupéfait, F’lessan reporta son regard vers la mer. À peine à cinquante
mètres du rivage, où les hauts fonds faisaient place à des eaux plus
profondes et plus sombres, les corps profilés des dauphins plongeaient et
refaisaient surface, mais pas pour s’amuser. Il entendait leurs couinements
aigus. Il connaissait suffisamment leurs gracieuses évolutions pour réaliser
qu’aujourd’hui, elles étaient frénétiques. Trois se dressèrent hors de l’eau
sur leur queue, puis se laissèrent retomber dans l’eau, leur nageoire dorsale
fendant les vagues qu’ils avaient provoquées. Leurs couinements étaient
stridents, mais il n’entendait pas ce qu’ils disaient.
   Alors, ils savent ! Cela ôta au moins ce souci à F’lessan. Natua et son
petit, toute la bande de la Baie de Monaco, devaient être quelque part en
sécurité. Je ne les entends pas, mais à l’évidence ils cherchent à prévenir la
population !
   Si c’est le cas, personne ne fait attention à eux, dit Golanth, atterrissant
en douceur. Nous, nous serons plus visibles.
   — Regardez !
   Un adolescent avait remarqué les dauphins.
   — P’pa, p’pa, les dauphins ! Ils couinent un avertissement. Mais il n’y a
pas de tempête ! Qu’est-ce qu’ils ont ?
   Le garçon fut donc le premier à voir les dauphins du coin de l’œil et à
entendre les grognements des dragons quand leurs serres glissèrent dans le
sable et qu’ils replièrent adroitement leurs ailes.
   — Ils vous donnent l’alerte ! hurla F’lessan, les mains en porte-voix.
Cette boule de feu dans le ciel, elle s’écrasera dans la mer et provoquera des
raz de marée. Pires que la pire tempête que vous ayez jamais connue.
   — On t’entend, chevalier-dragon, dit un homme, tournant légèrement la
tête vers F’lessan, mais sans quitter des yeux l’extraordinaire boule orange
qui constituait un spectacle bien plus fascinant que les trois dragons.
   — Ils sont partis ! s’écria l’adolescent, amèrement déçu.
   Il pivota vers les chevaliers-dragons, comme si leur arrivée avait chassé
les dauphins.
   F’lessan constata avec un intense soulagement que plus une seule
nageoire dorsale n’était visible. Ils avaient peut-être pris des risques en
retardant leur plongée dans les profondeurs, mais une fois de plus, ils
avaient donné l’alarme, respectant le pacte passé avec les humains.
   — Les dauphins… les poissons-bateaux, reprit-il, assez fort pour se faire
entendre de tous, encore fascinés par cette vision, vous avertissent. Ils
considèrent que c’est leur devoir envers toutes les populations côtières,
vous le savez.
   Il pointa le doigt sur l’homme qui l’avait interpellé.
   — Ouais, ouais, ils nous disent où sont les bancs de poissons, s’il y a des
squales dans le coin, mais je les ai jamais vus agir comme ça, dit-il,
préférant observer la boule de feu que s’intéresser au chevalier-dragon.
   — Écoute, mon brave, il n’y a pas que les Fils qui tombent du ciel, dit
F’lessan. Nous sommes là pour vous transporter en haut de la falaise, à
l’abri de la vague.
   — Quelle vague ?
   Un autre s’approcha de F’lessan, l’air aimablement condescendant.
   — Nous sommes largement au-dessus des hautes eaux…
   — Pas de celles-là, dit F’lessan.
   — Ah, je vois maintenant, chevalier bronze, que tu ne portes même pas
l’insigne du Weyr de Monaco. Qu’est-ce que tu fais là ?…
   — Nous sommes de Monaco ! cria C’reel, St’ven hochant la tête avec
force. Écoutez F’lessan, maître de Golanth !
   — Nous sommes là pour vous évacuer, ajouta St’ven. Tous les fortins
côtiers. Tous les Weyrs participent.
   F’lessan balança la jambe par-dessus le cou de Golanth et se laissa glisser
à terre, faisant signe aux deux chevaliers bruns de démonter. Peut-être que
face à face, et non plus perché sur un dragon, il pourrait leur faire entendre
raison.
   — Qui est le chef du Fortin ? demanda-t-il, se dirigeant vers la foule
aussi vite que le lui permettait le sable.
   — Moi, dit le premier, frappant son torse hâlé d’un gros pouce strié de
cicatrices.
   Il avait de solides jambes poilues et il était pieds nus, les orteils
écarquillés dans le sable.
   — Binness, Compagnon, Atelier des Pêcheurs.
   — Compagnon Binness, nous sommes là par ordre de T’gellan, le Chef
de votre Weyr, et de… – ajouta-t-il, pris d’une inspiration soudaine –
Curran, Maître Pêcheur de Pern, afin de vous évacuer sur les hauteurs.
   D’un geste large, il montra la partie ouest de la falaise, plus haute que la
partie est d’une demi-longueur de dragon.
   Binness rigola.
   — Pas de ça avec moi, chevalier bronze ! Le Maître Pêcheur est à Tillek,
comme il se doit.
   — Peu importe où il doit être, dit C’reel, perdant patience. Il est au
Terminus, avec tous ceux qui essayent de sauver des vies.
   — Binness, réveille-toi et écoute ! dit F’lessan. Quand cette chose
tombera dans l’océan, ajouta-t-il, montrant le haut de la boule de feu encore
visible sur l’horizon, la plus grosse vague que tu aies jamais vue dans tes
pires cauchemars déferlera droit sur cette baie. Il n’y a aucune île sur sa
route pour briser sa force, et ce Fortin sera inondé ! termina-t-il, avec un
geste en ciseau des deux mains pour indiquer la totalité du désastre.
   Il vit l’heure à sa montre, sa manche s’étant retroussée.
   — Dans une minute, cette boule de feu tombera dans l’océan. Vous
verrez tous le nuage de vapeur que provoquera son impact !
   De nouveau, il pointa le doigt vers le nord.
   — C’est fini ! s’écria une femme, avec un adieu pathétique de la main à
ce divertissement bienvenu dans cette communauté isolée.
   F’lessan ferma les yeux, exaspéré par cette perte de temps. Deux heures
pour évacuer plus de cent personnes et une partie de leurs biens, et il n’était
même pas parvenu à leur faire comprendre la gravité de la situation !
   — Tu possèdes un voir-loin, dit F’lessan, avisant la lunette que Binness
portait en bandoulière. Regarde !
   C’est uniquement parce que F’lessan savait dans quelle direction regarder
que l’homme vit le sommet du nuage de vapeur.
   — Y a queque chose, Binness, dit un porteur de filet. Il a raison. Tu sais
qu’j’ai une bonne vue.
   — Ouais, reconnut Binness à regret. Une tempête, sans doute.
   Il replia la lunette et la remit dans son étui.
   — Alors, les dauphins nous avertissaient, dit un autre.
   — Pourquoi… ne… me… croyez-vous… pas ? dit F’lessan, détachant
les mots, exaspéré de tout ce temps perdu. Emballez vos affaires ! Nous
transporterons d’abord les enfants et les vieillards.
   Les femmes réagirent en serrant leurs enfants contre elles, soudain
effrayées de sa présence. F’lessan s’efforça de maîtriser sa colère.
N’avaient-ils pas confiance en leurs chevaliers-dragons ? Pourtant, T’gellan
était un bon Chef de Weyr.
   — Étale ton filet, dit-il, avisant un pêcheur qui en portait un sur l’épaule.
Ça contiendra beaucoup de choses.
   — Tu as déjà voyagé à dos de dragon ? demanda C’reel à l’adolescent
qui avait vu les dauphins.
   F’lessan ne cessait de consulter sa montre. Il n’avait peut-être qu’à
attendre l’onde de choc pour leur prouver l’urgence de la situation. Étant
donné la proximité de l’impact, ce Fortin la ressentirait plus tôt et plus fort
qu’ailleurs. Elle déclencherait un séisme, se propageant dans le fond
rocheux à dix fois la vitesse du son ! Ils la sentiraient, ils l’entendraient.
   À travers ses bottes – et les pieds nus de la plupart des marins – ils
sentirent la terre trembler ! Puis il y eut un boum d’une intensité
assourdissante. Plusieurs personnes tombèrent dans le sable ; même les
dragons furent déséquilibrés, déployant leurs ailes pour rétablir leur
équilibre.
   — Alors, tu me crois, maintenant, Binness ? demanda F’lessan,
époussetant le sable de sa veste.
   Deux femmes se mirent à ululer, son presque aussi lugubre que le
ululement des dragons à la mort d’un des leurs.
   — Ouais, je te crois, chevalier-dragon ! dit le Compagnon, qui voyait
aussi l’eau agitée de remous inquiétants. Allez ! Allez ! Rassemblez vos
affaires ! dit-il, dispersant les femmes d’un grand geste. Lias, étale ton filet.
Les enfants, suivez vos mères. Rassemblez tout ce que vous pouvez porter.
Petan, va chercher les autres filets. Tu es sûr que vos dragons sont assez
forts, chevalier bronze ?
   — Aussi forts qu’ils doivent l’être, Compagnon, répondit F’lessan avec
un grand sourire.
   Il fit signe à C’reel et St’ven d’aider à déployer les filets.
   — Il nous faudra des cordes…
   — Des filins, rectifia Binness devant l’air perplexe de Lias.
   — Des filins, si tu veux. Aux quatre coins, pour attacher les filets sur les
dragons. Où sont les endroits les plus abrités sur ces falaises, Binness ? Y a-
t-il des forêts ? Il vous faudra des abris. Parce qu’il y aura du vent et de la
pluie, en plus de l’inondation.
   — Y a tous les abris qu’on veut, là-haut, dit Binness, déployant
prestement un autre filet sur le sable.
   Un adolescent arriva en courant avec un fauteuil à bascule.
   — Non, non, les meubles viendront en dernier, cria F’lessan, écartant de
la main le garçon et son fauteuil. Apporte des casseroles, des marmites, des
vivres, des objets de première nécessité, ajouta-t-il à l’adresse du garçon
qui, lâchant le fauteuil à bascule, repartait à toute vitesse vers le fortin le
plus proche.
   — C’est le fauteuil de ma vieille grand-mère, dit Binness, se carrant dans
le sable, poings sur les hanches.
   — Où est-elle ? demanda F’lessan.
   — Elle vient. Dame Medda vient, dit Binness, pointant le doigt sur le
plus grand fortin.
   Deux femmes, faisant une chaise de leurs mains, sortirent en portant une
vieille femme aux tresses blanches ballottant dans son dos.
   — Elle est percluse de rhumatismes, mais elle nous gouverne bien !
   — Elle sera la première évacuée, dit F’lessan.
   Si c’était elle qui gouvernait, il la déposerait en un endroit d’où elle
pourrait continuer.
   — Elle te montrera où, cria Binness, qui, avec un sourire malicieux,
s’empara d’un bout de corde et l’attacha au dossier du fauteuil. Où ?
demanda-t-il à F’lessan.
   Par la Coquille ! Mais il n’avait pas le temps de discuter. Il pointa le
doigt sur Golanth.
   — Attache-le à la troisième crête de cou. Je vais l’évacuer moi-même,
avec les deux femmes qui la portent.
   Golanth se retrouva beaucoup plus chargé que de Dame Medda, dont le
visage ridé annonçait neuf ou dix décennies de vie. Assise sur le dos de
Golanth, elle était en pleine forme, criant des ordres que tous
s’empressaient d’exécuter.
   — Mettez les vivres et les objets en vrac dans des nappes. Emportez les
outres. Remplissez les marmites de tout ce qui vous tombera sous la main.
Les chevaliers-dragons ne vont pas charrier des trucs vides qu’on aurait pu
remplir.
   Galuth, le brun de C’reel, portait deux femmes, chacune serrant deux
enfants contre elle, sans compter les paquets accrochés à ses crêtes de cou
et s’échelonnant tout le long de son dos. St’ven se penchait dangereusement
du haut de Mealth, s’assurant qu’au décollage rien ne tomberait du premier
filet rempli à la hâte.
   Il fallut plus de temps pour décharger les dragons au sommet. Exaspéré,
F’lessan s’aperçut que les nœuds attachant le fauteuil à bascule étaient
difficiles à défaire. Attendant son siège habituel, Dame Medda, assise très
droite sur un arbre tombé, continuait à donner des ordres, s’éventant d’une
large feuille pour éloigner les insectes. Plus loin, Mealth manœuvrait
prudemment pour déposer ses filets, puis atterrit pour décharger ses
passagers, acclamé par la vieille dame pour tant de précision. F’lessan
batailla avec le nœud jusqu’au moment où le garçon qui avait vu les
dauphins s’approcha en courant. Avec un regard de commisération, il tira
sur l’extrémité du filin, libérant le fauteuil en un clin d’œil.
   — Tu devrais pourtant savoir ! dit-il à F’lessan d’un ton accusateur,
courant porter le fauteuil à sa grand-mère.
   F’lessan regrettait, non son ignorance des nœuds marins, mais le temps
perdu à les défaire. Le temps. Toujours le temps. Il sauta – pas aussi
agilement que d’habitude – sur Golanth. Le bronze courut vers le précipice,
ailes déployées, et se laissa tomber dans le vide. F’lessan sourit en
entendant les cris épouvantés qui saluèrent cette manœuvre destinée à
gagner du temps.
   Binness et les autres avaient rempli deux autres filets, dont ils tendirent
les nœuds aux bruns. F’lessan chargea deux autres femmes, cinq enfants et
une guirlande de sacs pour le voyage suivant. Il vit des femmes et des
jeunes filles zigzaguer sur l’escalier de la falaise, croulant sous les ballots,
et il s’étonna qu’elles puissent avancer.
   Revenu sur la plage, F’lessan constata qu’ils avaient transporté un doris
de pêche au-dessus de la ligne des hautes eaux. Quatre hommes couraient
vers la mer, à l’évidence pour en transporter un autre. « Ne les laisse pas te
persuader de transporter leurs bateaux », avait dit T’gellan.
   — On ne peut pas transporter ça ! dit-il, sautant à terre pour affronter un
Binness belliqueux.
   Près de lui, Lias, tout aussi résolu.
   — Pas de bateau, pas de poisson, on crève de faim !
   — On est allés les chercher à la Grande Baie. Des jours de mer,
chevalier-dragon, dit Lias, l’air farouche sous ses rides. On peut pas les
abandonner.
   Haletants, les quatre autres arrivèrent avec le second doris.
   — Les mâts sont démontables, dit Binness, comme si cela les rendait
plus faciles à transporter. On peut attacher les coques comme on a fait pour
les filets. On a des filins.
   F’lessan tarda à répondre, s’épongeant le visage et le cou. Avaient-ils le
temps ? Il regarda les deux petites embarcations, puis sa montre. Ces marins
allaient perdre leur maison et les bateaux n’étaient pas plus longs que son
dragon. Il vit qu’ils étaient en bois. Ils ne pouvaient pas être très lourds.
Lias enroula un filin autour d’un taquet, comme pour ébranler les doutes de
F’lessan.
   — Tu as dit que les dragons étaient aussi forts qu’ils devaient l’être !
Alors, c’est vrai, chevalier-dragon ? dit Binness, le défiant du regard.
   F’lessan ne résista pas. Il déglutit.
   — Bon, alors attachez-les. On va essayer. Mais faites vite.
   — Trois dragons ? Trois petits doris ? s’écria Binness, les yeux soudain
pleins d’espoir. Sur les neuf bateaux qu’on a ?
   F’lessan grogna, n’arrivant pas à croire lui-même qu’il acceptait.
   — Vite, avant qu’il change d’avis ! cria Binness, aux quatre pêcheurs qui
haletaient encore.
   Ils remontèrent la dune en chancelant. Binness et Lias se mirent à
attacher le premier bateau. Il fit une pause et jeta un rouleau de corde à
F’lessan.
   — Commence à attacher le deuxième. Fais attention que les filins soient
de la même longueur.
   Et F’lessan se retrouva en train d’enrouler des filins autour des taquets du
deuxième doris.
   — Plus personne dans les fortins ? Vous avez tout ce qu’il vous faut ?
cria F’lessan, tandis que les pêcheurs épuisés arrivaient avec le troisième
bateau et s’effondraient dessus, couverts de sueur et de sable, car ils étaient
tombés plusieurs fois.
   — Toi, va vérifier ! dit Binness à l’un d’eux, qui se releva péniblement et
partit en chancelant vers le fortin le plus proche. Lias, resserre ce filin. Toi,
attache le côté bâbord. Toi, passe une bouline dans l’ancre. Bien serré !
   Quand C’reel et Galuth arrivèrent et virent le premier bateau attaché pour
le transport, le chevalier brun pensa manifestement que F’lessan leur en
demandait trop. Toute sorte de bric-à-brac : seaux, râteaux, filets, sandales,
harpons, bouées, flotteurs, ancres légères et même quelques voiles pliées,
avaient été jetés dans les coques.
   — Rien de vraiment lourd, dit F’lessan, considérant le nouveau
chargement, se demandant comment ils y avaient ajouté tout ça pendant
qu’il regardait ailleurs.
   — On peut y arriver, C’reel. Galuth est de taille ! Allez, décolle, Galuth !
   Sur ce, il leva le bras en Chef d’Escadrille et donna le signal de l’envol.
   Golanth ajouta un rugissement et Galuth décolla si précipitamment que la
tête de C’reel fut projetée en arrière, mais le brun avait le nœud dans ses
serres, et le doris s’élevait, ballottant follement. Galuth ralentit jusqu’à ce
que les oscillations se calment, puis s’éleva lentement. S’il ne prenait pas
assez d’altitude, le bateau pouvait se fracasser contre la falaise. Il dépassa le
sommet de justesse. Les pêcheurs acclamèrent, puis Mealth se positionna
pour recevoir le nœud du second.
   F’lessan surveillait nerveusement la surface encore calme de la mer,
jusqu’à ce que des éclaboussures de sable annoncent le retour de celui qui
était allé vérifier les fortins.
   — Tout le monde est parti, Binness.
   — Alors, on va grimper par l’escalier, chevalier-dragon. Monte, et je
donnerai le nœud à ton bronze.
   À cet instant, la mer surgit sur la plage, laissant derrière elle une dentelle
d’écume, que Binness fixa, ébahi.
   F’lessan parcourut la mer du regard, mais il ne vit rien ressemblant à la
crête d’un tsunami. Les bancs de sable étaient au moins à cinquante mètres
de la plage, là où nageaient les dauphins, et ils étaient dangereux en cas de
raz de marée.
   — Décolle, chevalier-dragon, dit Binness, le nœud dans une main,
l’encourageant de l’autre.
   F’lessan s’exécuta, Golanth prenant de la hauteur, tout en penchant la tête
vers le sol, s’efforçant de voir entre ses deux pattes antérieures. F’lessan
sentit Golanth saisir le nœud, puis le filin se tendre. Ils étaient à peine à
quelques pieds du sol que F’lessan vit Binness courir vers l’escalier à toute
vitesse.
   Ce n’est pas très lourd, dit Golanth, rassurant.
   Mais il lui fallut du temps pour s’élever sans déséquilibrer la charge ou
lâcher le nœud. Le sommet était noir de gens et de biens, ne laissant aucune
place pour le doris. Criant des ordres de son fauteuil à bascule, la vieille
dame résolut le problème. Et c’est profondément soulagé que F’lessan sentit
les épaules de Golanth se détendre quand il parvint à déposer le doris sur le
sol, puis il reprit de l’altitude, claironnant triomphalement. Ce ne serait pas
leur problème de redescendre les doris sur la plage.
   Pas aujourd’hui !
   Golanth vira vers le nord, contournant la falaise, et ils virent les derniers
retardataires arriver en haut de l’escalier et s’éloigner du bord. F’lessan et
son dragon virent Binness courir vers la première marche. Il trébucha,
manifestement hors d’haleine, et il eut du mal à retrouver son équilibre.
   Il n’y arrivera jamais !
   Golanth n’attendit pas un ordre, mais piqua vers l’homme qui courait,
tête levée, mains crispées sur sa poitrine, écartant les coudes pour aspirer de
l’air, actionnant ses genoux comme des pistons.
   Le bronze l’intercepta, plongeant sur lui pour l’attraper entre ses deux
pattes antérieures.
   Binness leva les yeux vers les deux serres, le visage déformé par la
panique. Du coin de l’œil, F’lessan vit le mur d’eau monter plus haut,
toujours plus haut, se dirigeant droit sur eux. Il vit la falaise derrière eux ;
s’ils n’étaient pas noyés par le tsunami, ils allaient se faire écraser contre le
mur de granit. Et ayant ralenti pour attraper Binness, Golanth n’avait pas
assez de vitesse pour prendre de l’altitude !
   L’Interstice n’avait jamais été aussi froid et aussi réconfortant. Huit
secondes, quatre respirations, puis un déluge qui faillit les engloutir.
   La vague est presque aussi haute que la falaise, dit Golanth d’un ton
amusé. Il avait changé de position pour sortir de l’Interstice près du point
où ils étaient arrivés au Fortin.
   Le bronze avait aussi remonté le temps pour effectuer ce sauvetage. De
sa propre initiative !
   Étourdi, F’lessan baissa les yeux sur l’énorme vague qui aurait dû les
emporter. L’eau rebondit très haut, éclaboussant le sommet de la falaise.
Derrière le premier raz de marée, un second déferla, ravageant le pays et
recouvrant les marches qui tout à l’heure conduisaient les villageois en lieu
sûr.
   Je vais le déposer près des autres, dit Golanth, repliant ses ailes et
planant au-dessus des réfugiés terrifiés qui, blottis les uns contre les autres,
regardaient la crête de la seconde vague lécher le sommet. Mealth et Galuth
avaient déployé leurs ailes pour protéger des éclaboussures charriées par le
vent la vieille dame, assise très droite dans son fauteuil à bascule qui
oscillait dans le vent. J’espère que je ne l’ai pas trop écorché avec mes
griffes.
   Il a de la chance d’être en vie pour soigner ses écorchures, répondit
F’lessan d’une voix défaillante. Il avait du mal à croire qu’ils avaient
survécu au double péril. Une seconde de plus, et ils auraient été tous les
trois écrasés sur la falaise.
   Je savais que tu aimerais mieux arriver ici avant que ça se passe.
Golanth tourna son énorme tête vers la gauche, tandis que le tsunami
inondait l’intérieur, bouillonnant dans le lit du cours d’eau. Presque
délicatement, Golanth pivota sur lui-même en plein ciel et déposa Binness
sur le sol humide.
   F’lessan baissa les yeux sur lui, affalé sur le dos dans la végétation
trempée. Effectivement, il avait des marques rouges sur les bras, aux
endroits où Golanth l’avait saisi. Le chevalier bronze s’affaissa sur le cou
de Golanth. Il entendit un bruit caverneux, pas comme celui de l’onde de
choc, mais d’une intensité terrifiante. De nouveau, l’eau rebondit jusqu’au
sommet de la falaise, comme pour reprendre une victime que seules
l’initiative et la rapidité de son dragon avaient sauvée. Il sentit que Golanth
atterrissait ; il eut conscience de l’obscurité qui avait remplacé l’éclat du
jour, des cris de ceux qui avaient vu le tsunami déferler et manquer inonder
leur refuge. Des bruits étouffés pénétrèrent les battements de son sang à ses
oreilles, la sécheresse de sa gorge, son extrême lassitude.
   Respire à fond, dit son dragon avec affection et fierté. On est tous en
sécurité maintenant.
   — Qui a l’outre de vin ? dit une voix rauque, crevant le mur de sa
fatigue. Aidez-le à démonter. Vous voyez pas qu’il s’est épuisé à nous
sauver ? Donnez-lui à boire. Cona, va l’aider. Il croit qu’il est noyé.
   — Ils l’ont échappé belle, Grandam, dit une jeune voix.
   Une main le tira par la manche.
   — Tiens, chevalier-dragon, voilà l’outre de vin.
   St’ven et C’reel durent l’aider à démonter, Golanth s’aplatissant au sol
pour faciliter l’opération. Les chevaliers bruns l’adossèrent à son dragon et
portèrent à ses lèvres le bec de l’outre. Il ouvrit la bouche et avala une
gorgée. Il était râpeux, mais son effet importait plus que sa qualité.
   — Apportez un verre ! ordonna Dame Medda. On ne peut pas laisser un
chevalier-dragon qui nous a sauvé la vie boire à la régalade comme un
ivrogne !
   — Apportez plusieurs verres ! cria St’ven par-dessus son épaule.
   — Je n’en ai trouvé qu’un, dit une femme quelques instants plus tard, le
tendant au chevalier brun. Tout est mélangé.
   — Pourtant, il y en a, dit Dame Medda. Lias, Petan, sortez Binness de ces
flaques. Puis revenez et transportez-moi à l’abri. Je ne vais pas rester dans
l’humidité plus longtemps que nécessaire. Et si vous prévoyez de rester,
chevaliers-dragons, vous devriez aussi vous abriter. Je n’ai jamais vu une
tempête éclater si vite.
   — Ça passera, murmura F’lessan à C’reel qui le répéta tout haut.
   Le vin ranima F’lessan suffisamment pour qu’il se remette debout,
appuyé contre Golanth, espérant que seul son dragon remarquait ses
tremblements.
   Ramoth dit de revenir au Terminus, dit Golanth.
   À l’évidence, Mealth et Galuth entendirent aussi cet ordre, car C’reel et
St’ven se redressèrent en même temps.
   — Nous avons ordre de retourner au Terminus…, commença F’lessan.
   — Vous pourrez aller si loin ?
   F’lessan se tourna vers la voix anxieuse.
   — Oui !
   Dame Medda s’était levée – s’appuyant lourdement sur sa canne – et elle
lui tendit la main en un geste qui conservait un vestige de grâce juvénile.
   — Nous vous sommes redevables, chevaliers-dragons. Très redevables.
   Derrière elle, les villageois trempés et dépenaillés firent une pause dans
leurs rangements et s’inclinèrent en disant :
   — Nous vous sommes redevables, chevaliers-dragons !
   La digne simplicité de ce remerciement récompensa les trois hommes de
leurs efforts pour sauver les bateaux. Petan et Lias attendirent que Dame
Medda se rasseye et l’emportèrent à l’abri de la forêt.
   — Envoyez les enfants ramasser les fruits tombés. Rassemblez du bois
pour le feu…, disait Dame Medda tandis qu’on l’emportait.
   — On a cru que tu étais mort, F’lessan, murmura C’reel, des larmes dans
la voix. Là, renfile ta veste ou tu gèleras dans l’Interstice.
   Voyant que les mains de F’lessan tremblaient, St’ven lui ferma sa veste et
le coiffa de son casque. Puis lui et C’reel le hissèrent sur Golanth.
   — Tu es super, comme Chef d’Escadrille, F’lessan. Je suis fier de voler
avec toi !
   — Moi aussi, chevalier bronze, dit C’reel, avant de courir à son brun.
Dans la salle
de conférences du Terminus,
heure locale 2:12, 9-1-31


   — C’est moi qui dois annoncer la nouvelle à Toric ? demanda F’nor,
regardant d’abord son demi-frère, puis Idarolan, qui hocha la tête avec
force.
   — Toi et K’van, vous êtes les messagers logiques, dit F’lar. J’enverrais
bien G’bol comme émissaire mais… – il haussa un sourcil expressif – il est
en train de remonter le temps.
   K’van haussa les épaules, levant les deux mains en signe d’acceptation
récalcitrante. Son visage anguleux et hâlé n’exprimait aucun enthousiasme
pour cette mission.
   — On pourrait emmener Sintary avec nous. Il a l’habitude de traiter avec
Toric.
   — Il me respecte, dit Idarolan avec un grognement farouche. Faites en
sorte qu’il s’organise, et nous pourrons aller aider à Boll Sud, ajouta-t-il,
avec un bref regard en coin à la jeune Janissian.
   Il avait entendu du bien d’elle, qui avait gouverné avec sa grand-mère
depuis que le vieux Sangel n’avait plus toute sa tête. C’était peut-être
l’occasion rêvée pour qu’elle montre ses qualités de chef. Elle était la
meilleure de la lignée de Sangel.
   — À moins, bien entendu, que tu n’aies besoin de moi, Maître Curran,
dit-il, s’inclinant courtoisement devant son successeur.
   — J’ai besoin de toi, Maître Idarolan, intervint vivement Ciparis de
Nerat, presque d’un ton d’excuse. Le littoral de Nerat sera très affecté. Nous
aurons besoin de beaucoup d’aide, termina-t-il en regardant F’lar.
   — Des dragons de surveillance sont déjà en train de prévenir les fortins,
dit F’lar. Mais si tu veux bien partager tes précieuses cartes, Maître
Idarolan ?
   — Elles peuvent être copiées, dit Idarolan, sélectionnant celles qui
étaient nécessaires.
   Seul Idarolan était venu préparé à cette réunion, pensa F’lar. Lève-tôt par
nature, il avait l’habitude de scruter le ciel matinal pour se renseigner sur le
temps, et il avait donc vu la boule de feu. Il connaissait aussi le phénomène
appelé tsunami, et il avait aussitôt consulté ses diagrammes et ses journaux
de bord. Comme Erragon, il avait marqué en rouge les endroits les plus
vulnérables de la côte, en orange les endroits dangereux et en bleu les
hauteurs facilement accessibles. Avant que le Chef du Weyr de Benden ne
vienne le chercher, il avait une idée assez juste du sérieux de la situation.
   — Là ! dit Idarolan, sélectionnant prestement une carte et la lançant vers
F’nor. Toric adore les graphiques, les cartes et les détails. Il aura là tout ce
qu’il doit savoir. Il aura… voyons voir…
   Idarolan leva les yeux au ciel, réfléchissant mentalement.
   — Il aura onze heures, moins le temps de cette réunion, avant que le
tsunami n’atteigne les côtes de son Fort, dit Erragon, s’excusant de la tête
envers l’ancien Maître Pêcheur de donner avant lui la réponse.
   — Il s’en sortira sans trop de dommages, et pourtant, il se trouvera
maltraité d’être ainsi attaqué par l’est et par l’ouest, dit Lessa, le visage
impénétrable.
   F’nor attacha sur elle un regard pénétrant. Elle réagit par un sourire
suffisant quand Erragon tomba d’accord avec elle.
   — Mais pas totalement. Il a beaucoup de fortins côtiers.
   — Boll Sud sera plus affecté, dit Idarolan, hochant solennellement la tête
à l’adresse de Janissian. Et Tillek.
   — Il y a plus de falaises que de plages sur notre côte, dit Ranrel, parlant
pour la première fois bien qu’il eût pris de copieuses notes. Nous avons de
la chance d’être avertis bien à l’avance.
   — Le Yokohama a plus que justifié la continuation de son existence, dit
Idarolan d’un ton légèrement supérieur, avec un regard en coin à Kashman
de Keroon.
   — Je me demande ce que les Abominateurs vont dire de ça, remarqua
Jaxom, d’un ton volontairement languissant.
   Dans le silence consterné qui salua cette remarque, F’nor repoussa
bruyamment son fauteuil, prit la carte qu’Idarolan avait lancée dans sa
direction et finit son klah.
   — Allons-y ! Nous pouvons envoyer un lézard de feu prévenir Sintary de
notre arrivée, dit-il, regardant F’lar et Lessa.
   — Ça vaut mieux, dit Idarolan, se levant aussi. Je n’en ai pas pour
longtemps, Seigneur Ciparis, puis je serai à tes ordres. Mais j’attire ton
attention sur le fait que les Keys et la longue plage à l’embouchure de la
Rivière Nerat réduiront la violence du tsunami dans cette région. Par contre,
la Pointe de Nerat, la Crête Tordue, Grethel, Saluda et Berea seront très
affectés, et la rivière inondera tout jusqu’à Waneta. Je reviens tout de suite.
   — Je vais ramener Janissian à Boll Sud, dit Jaxom, quand nous aurons
des copies de tout ça pour toi et Curran, Ranrel, et aussi pour nous.

Retour au Terminus,
heure locale 3:40


   L’instinct qui empêchait les dragons d’entrer en collision pendant les
Chutes sauva F’lessan et Golanth du désastre quand ils sortirent de
l’Interstice au-dessus d’un Terminus qui semblait couvert d’ailes de
dragons, comme un vaste parasol multicolore.
   Ramoth dit d’atterrir sur la place. Tu dois te reposer ! Et sans attendre la
réponse de F’lessan, Golanth pivota sur l’aile et plana jusqu’à la vaste place
des fêtes. Pendant ce petit tour, F’lessan eut le temps de voir Ramoth,
perchée derrière et au-dessus de l’Administration, ailes à demi déployées et
balançant la tête de droite et de gauche. Deux autres reines – les jeunes de
Benden qui avaient l’habitude de travailler avec Ramoth – étaient assises à
sa droite et à sa gauche, légèrement plus bas. Elles aussi surveillaient et,
très vraisemblablement, dirigeaient le trafic des dragons qui arrivaient au
Terminus et en repartaient.
   Golanth se dirigea vers les fosses à rôtir et le premier espace dégagé.
   Elle est là.
   F’lessan cligna des yeux avec lassitude sur plusieurs dragons verts
directement au-dessous de lui.
   Les deux elles ? demanda F’lessan, s’efforçant de mettre un peu
d’humour dans sa voix. Il se sentait aussi contusionné que s’il avait été
roulé dans le tsunami.
   Les deux. J’atterris. Tu veux voir un Guérisseur ?
   Non, j’ai seulement besoin d’un peu de repos.
   Golanth émit un grognement mental incrédule, mais il atterrit, relevant
les ailes de sorte que leurs pointes se rejoignirent et qu’il ne toucha pas les
deux verts entre lesquels il se posa. Zaranth était à sa droite, plus claire que
le matin. L’autre verte cachait sa tête sous son aile et dormait, sa maîtresse
endormie contre elle. Étrécissant des yeux larmoyants, Zaranth regarda
Golanth se poser. Quand la verte tendit le cou et frotta son nez contre
l’épaule du bronze, F’lessan sursauta malgré sa fatigue. C’était plus une
caresse qu’un bonjour.
   Elle m’aime bien, dit Golanth.
   F’lessan vit que la verte tenait Tai entre ses pattes antérieures, la
silhouette étendue de la jeune fille était couverte de deux magnifiques
peaux de félins.
   Bon, pensa F’lessan, elle les a quand même sauvées.
   — F’lessan ? dit quelqu’un, le tirant par la jambe.
   Il baissa les yeux sur S’lan, étonné de voir son fils dans le Sud. Le garçon
et son brun Noranth avaient à peine fini leur apprentissage.
   — Qu’est-ce que tu fais là ?
   Souriant avec fierté, S’lan lui tendit une tasse.
   — On nous a tous amenés ici pour aider. Le Guérisseur dit que tu dois
boire ça, puis démonter et venir manger.
   Il grimpa sur la patte repliée de Golanth pour lui tendre la tasse, que
F’lessan vida d’un trait.
   Heureusement ; il n’aurait jamais bu ce breuvage s’il l’avait goûté avant.
Quel goût ! Pire que le vin de Binness ! Mais ça le ranima assez pour
démonter, ne fût-ce que pour manger quelque chose qui lui enlèverait ce
goût ! Golanth grogna et s’allongea à plat ventre, s’étirant autant qu’il put
sans gêner les dragons fatigués qui l’entouraient. Se soutenant à l’épaule de
Golanth, F’lessan se laissa glisser à terre et s’assit, adossé à son dragon.
   — Aide-moi à enlever ma veste, Sellie.
   Je devrais l’appeler S’lan, maintenant, pensa-t-il aussitôt.
   — Suspends-la à Golanth pour qu’elle sèche, tu veux ?
   Cela fait, il prit le petit pain que le garçon lui tendait.
   — Il faut que tu te reposes, dit l’adolescent, fronçant les sourcils, ce qui
le fit ressembler à sa grand-mère.
   Il prit deux gourdes à son épaule.
   — Dans l’une, il y a de l’eau. Ne bois pas tout de suite le klah qu’il y a
dans l’autre. Il restera chaud. Ramoth dit que tous les dragons et leurs
maîtres ont le temps de se reposer.
   — Ramoth dit qu’on a le temps ? Tant mieux. Est-ce que je vais
récupérer le temps que j’ai perdu ? murmura-t-il, facétieux, plus pour lui
que pour son fils. Merci, S’lan, ajouta-t-il.
   Lentement, F’lessan embrassa la scène du regard, avec tous les dragons
couchés sur la place ou tout près. Tenant son pain dans sa bouche, il posa
les deux gourdes à côté de lui. Lessa réalisait-elle à quel point son petit-fils
lui ressemblait ? Avec les mêmes cheveux noirs, les mêmes yeux noirs, et
ce mouvement familier du menton ? Galopin !
   — Personne ne discute avec Ramoth, tu sais, dit le garçon. Bon, il faut
que j’y aille ! Je reviendrai.
   Cela parut à F’lessan plus une menace qu’une promesse, mais il mordit
une énorme bouchée de pain, bien croustillant et encore tiède. De sa main
libre, il ôta son casque trempé de sueur, et le mit à sécher. Par la Coquille !
Ce tsunami avait répandu de l’eau partout. Très las, il regarda vers Tai, mais
elle dormait à poings fermés. Elle avait de la chance. S’il dormait, verrait-il
cette maudite vague dressée au-dessus de lui ? Ou lui-même, Golanth et
Binness collés à la falaise comme des insectes ? Vision de cauchemar qui le
deviendrait sans doute. Golanth était vraiment le meilleur dragon de Pern.
   Naturellement, murmura Golanth, sans aucune modestie.
   F’lessan gloussa en avalant sa dernière bouchée de pain, dont il apprécia
à peine le goût tant il était fatigué ; il la fit descendre d’une gorgée d’eau. Il
avait du mal à garder les yeux ouverts. Y avait-il du fellis dans le breuvage
du Guérisseur ? Il but une longue rasade d’eau.
   Golanth grogna et allongea le museau sur une patte antérieure. F’lessan
tendit la main pour lui gratter l’orbite droite, se blottit contre son dragon et
s’endormit aussitôt.

Atelier des Harpistes,
cinq heures du matin,
et Fort Méridional,
deux heures du matin, 9-1-31


   À Fort, glacé par l’hiver, F’nor et Idarolan informèrent Sebell des
dangers et des détails. Idarolan avait fait assez de copies de la trajectoire du
tsunami à travers les Mers Méridionale et Occidentale pour en donner une
série au Maître Harpiste. Les bureaux de l’Interface possédaient l’unique
photocopieuse, l’une de ces merveilles technologiques si utiles. Étant donné
la panique qu’exprimaient les messages tambourinés arrivant des Forts et
des Ateliers qui avaient des tambours, Sebell avait besoin d’informations
précises à leur donner. Il faisait encore nuit dans l’Ouest, mais le roulement
ininterrompu des tambours en avait réveillé beaucoup et des lumières
étaient allumées aussi bien dans les fortins que dans le grand Fort. Un
Messager arriva en courant de l’Atelier des Guérisseurs, Maître Oldive
demandant où il devait envoyer des Guérisseurs en cette urgence et
indiquant qu’il aimerait avoir des détails précis pour organiser ses hommes
et ses femmes.
   — Vous avez le temps de manger et boire quelque chose ? demanda
Sebell quand ils l’eurent mis au courant.
   — Non, il est plus tôt au Fort Méridional, et nous devons tout expliquer à
Toric le plus vite possible, grimaça F’nor.
   — Il exigera de savoir pourquoi il a dû attendre pour connaître
l’existence de la boule de feu, ajouta Sebell.
   Puis il gloussa, les yeux brillants à la lueur des lampes de la salle.
   — Rire un peu ne me ferait pas de mal, dit F’nor.
   — Je crois qu’il regrettera peut-être d’avoir tant de fortins côtiers… ah,
dirons-nous non déclarés ? grogna Sebell d’un air amusé. La vérité se fera.
K’van la connaît sans doute déjà.
   — Bon, il faut y aller. Il nous attendra avec Sintary au site de l’ancien
Weyr.
   — Nous essaierons de désamorcer les rumeurs par des faits, dit Sebell.
   Tâche que F’nor ne lui envia pas.
   Idarolan eut un sourire malicieux.
   — Prête l’oreille à tout ce que les Abominateurs vont répandre.
   — C’est un désastre naturel, non ? dit F’nor.
   — Annoncé par le Yokohama, objecta Sebell.
   — Et pourtant nous sommes sacrément veinards d’avoir au moins un œil
dans le ciel au-dessus de nous, dit Idarolan de son ton caustique.
   F’nor se demanda s’il allait remonter le temps ; il ne doutait pas que
Toric ne connût l’heure et la minute exactes où Le Terminus avait reconnu
que la boule de feu représentait un danger, mais il décida de ne pas faire cet
effort juste à l’instant où Canth lui parla.
   Ramoth dit que non ! Nous ne savons pas ce que nous aurons encore à
faire aujourd’hui.
   D’accord, Canth, j’ai compris.
   Non ! répliqua son dragon, légèrement réprobateur.
   Tu me connais trop bien.
   Un nouveau message tambouriné arriva et, leur faisant au revoir de la
main, Sebell monta dans la Tour pour le recevoir. Quand Idarolan fut
confortablement assis derrière lui, F’nor transmit à Canth une vue très
précise des falaises du Fort Méridional – la nuit.
   Ruth n’est pas le seul dragon à savoir quand il est, remarqua Canth en
décollant.


   En arrivant au-dessus du Fort Méridional, F’nor fut bizarrement
désorienté par la vue paisible des feux de position des bateaux à l’ancre
dans le port, qui se balançaient paisiblement sur leurs amarres. Ici, tout était
serein. Au Terminus, c’était le chaos ! Le Fort de Fort bourdonnait de
tension et d’activité. Silencieux et, F’nor l’espéra-t-il, invisible pour
quiconque aurait regardé du sol, Canth glissa dans l’air tiède au-dessus du
Fort endormi et se dirigea sur le site du Weyr originel. Il avait
douloureusement conscience qu’en ce moment même, de l’autre côté de la
planète, le Weyr de la Baie de Monaco était frappé par le tsunami. Y avait-il
assez de dragons pour sauver tous les hommes, femmes et enfants ?
   Les nouvelles qu’il apportait à Toric n’étaient pas aussi graves, mais ce
ne serait peut-être pas l’avis du Seigneur du Sud. Idarolan était
raisonnablement certain que les falaises du Fort Méridional étaient assez
hautes pour la diffraction du tsunami, comprimé entre l’île d’Ista et la
pointe du Fort. Malheureusement, Toric ressentirait les effets du raz de
marée des deux côtés de ses terres. La carte d’Idarolan et les calculs
d’Erragon indiquaient l’arrivée en ligne droite d’un tsunami venant de
l’ouest, qui – peut-être – perdrait beaucoup d’énergie. Malgré tout, il y avait
des fortins côtiers qu’il faudrait évacuer et du bétail qu’il faudrait déplacer
vers l’intérieur. Toutefois, pendant le terrible ouragan dont les dauphins
avaient averti Toric, il n’avait pas agi assez vite pour minimiser les
dévastations de la tempête.
   Canth atterrit dans la nuit embaumée, et sortirent aussitôt de l’ombre
K’van suivi de sa Dame du Weyr, Adrea, Maître Sintary et quatre Chefs
d’Escadrille du Weyr Méridional. Cinq dragons roulèrent des yeux bleu-vert
lorsque Canth les salua et les rejoignit. K’van distribua des torches
électriques.
   — Toutes les lunes sont couchées ce soir, dit le jeune Chef du Weyr, ses
dents blanches luisant dans la lumière de sa torche. R’mart voulait venir,
mais nous l’avons convaincu que la retraite signifie la fin des
responsabilités.
   F’nor s’inclina devant Adrea, salua de la tête les chevaliers bronze et se
débarrassa de sa tenue de vol. Il se félicita de la brise fraîche soufflant sur le
plateau.
   — J’ai ma propre lumière, dit Sintary, braquant son rayon sur le sentier
menant de l’ancien Weyr au Fort.
   — Naturellement, Toric pourrait ignorer tout ça, remarqua F’nor à voix
basse comme tous les huit se dirigeaient vers le Fort.
   Avant d’arriver au premier tournant, ils furent arrêtés par une violente
sommation.
   — Qui va là ?
   — F’nor, maître de Canth, dit-il, dirigeant le rayon de sa lampe sur son
visage.
   — K’van, Adrea, M’ling, N’bil, S’dra, H’redan, dit le Chef du Weyr,
éclairant aussi son visage, puis celui de ses compagnons à mesure qu’il les
nommait.
   — Idarolan et Sintary, dit à son tour le Harpiste.
   — Apportant un message urgent du Terminus au Seigneur Toric, dit
F’nor.
   — Message très important et très urgent, dit Idarolan, s’avançant d’un air
résolu, et tu ferais bien de nous conduire immédiatement jusqu’à lui.
   — Mais on est au milieu de la nuit ! protesta la sentinelle.
   — Depuis quand n’y a-t-il pas de problèmes au milieu de la nuit ? dit
Idarolan sans ralentir, et l’homme recula.
   — Tu parles comme Idarolan, dit-il, dubitatif.
   — Si tu ne reconnais pas ton Chef de Weyr de vue, tu risques d’avoir des
problèmes, remarqua Sintary d’un ton acide.
   — Par ici, Maître Harpiste, Chef du Weyr K’van. Par ici.
   Ils avaient traversé la large place quand il ajouta :
   — Mais c’est vous qui allez le réveiller, pas moi !
   F’nor ne fut pas le seul à glousser.
   Heureusement, ce fut Ramala qui répondit à leurs appels, un panier de
brandons à la main pour identifier les visiteurs.
   — Mauvaises nouvelles ? dit-elle, les introduisant dans le grand hall.
   — Peut-être pas si mauvaises pour ici que pour d’autres, remarqua
Idarolan, ce qui la figea sur place.
   Elle le regarda d’un air interrogateur dans la salle faiblement éclairée.
   — Aurais-tu la bonté d’aller réveiller Toric ?
   — Oui, il vaut mieux que ce soit moi, dit-elle, leur indiquant des sièges et
ouvrant des paniers de brandons.
   Elle disparut et, parce qu’ils prêtaient l’oreille, ils entendirent les
protestations étouffées de Toric. Puis elle revint, hocha la tête, disant que,
s’ils voulaient bien ouvrir d’autres paniers de brandons, elle irait chercher
du klah.
   — Ou du vin, si vous préférez.
   — Les deux, dit carrément F’nor.
   En ce moment, un verre de vin ne lui ferait pas de mal. Le petit déjeuner
à Benden semblait bien loin, malgré la collation qu’on leur avait servie
pendant le Conseil d’urgence au Terminus.
   Sintary et deux chevaliers bronze n’ouvrirent que les paniers de brandons
nécessaires pour éclairer leur partie du grand hall. Ils s’étaient assis au bout
d’une longue table quand ils entendirent des sandales crisser sur les dalles.
Idarolan sourit, arrangeant ses papiers sur la table, se préparant à une
dispute avec Toric.
   Chemise ouverte, short bouchonné d’un côté, le Seigneur entra en
fronçant les sourcils et il se rembrunit encore en voyant ceux qui
l’attendaient.
   — Par la Coquille, qu’est-ce qu’il y a encore ? Ce groupe ne peut pas
faire office de Conseil !
   — Une boule de feu est tombée dans la Mer Orientale, à environ midi
vingt, heure du Terminus, annonça F’nor sans ménagements.
   — L’impact de ce que nous croyons être un fragment cométaire a
provoqué un tsunami, dit Idarolan. Tu te rappelles ce qui s’est passé quand
le volcan de Piemur est entré en éruption ?
   Les yeux de Toric se dilatèrent et il eut l’air désagréablement surpris sous
ses épais sourcils décolorés par le soleil.
   — Une partie de ton Fort est sur la route du tsunami – deux raz de marée,
dont l’un composé de trois vagues successives, l’un venant de l’est, l’autre
de l’ouest, poursuivit Idarolan, inexorable.
   Il les montra sur la carte.
   — Maître Wansor et le Compagnon Erragon ont confirmé le phénomène.
   Il fit une pause, puis ajouta très vite, comme regrettant ce qu’il avait à
dire :
   — Au moment où nous parlons, Monaco est sans doute inondé.
   Adrea ravala son air, S’dra et N’bil inspirèrent bruyamment.
   Toric fixa l’ancien Maître Pêcheur de Pern, puis foudroya K’van.
   — Alors qu’est-ce que vous faites là, chevaliers-dragons, au lieu de les
aider ?
   Il agita furieusement les bras en direction des différents sites. Il baissa les
yeux sur la carte, l’attirant vers lui pour mieux voir.
   — Tous les Weyrs ont envoyé des escadrilles, dit F’nor. Nous sommes là
pour t’avertir de ce qui va arriver dans environ onze heures.
   Toric cligna des yeux.
   — Je vais envoyer des chevaliers-dragons prévenir les fortins côtiers dès
que la reine d’Adrea leur en donnera l’ordre, dit K’van, s’inclinant avec
raideur devant Toric. Nous savons que tu aimes être informé des
mouvements du Weyr. Je rentre d’un Conseil d’urgence au Terminus.
   — Je réveillerai moi-même le Maître du Port pour qu’il prévienne les
bateaux à l’ancre, proposa Idarolan. Ils seront assez en sécurité au large ;
portés par la houle, ils remarqueront à peine le tsunami. Ce sont les terres
qui sont vulnérables.
   Ramala revint avec un plateau de tasses et de gâteaux, suivie de deux
servantes endormies et renfrognées, chargées l’une d’un grand pot de klah,
l’autre d’une outre de vin.
   — Vous avez tous besoin d’avoir quelque chose dans l’estomac pour
organiser les évacuations, dit-elle.
   F’nor se demanda comment elle savait ce qu’il fallait organiser. Ramala
était une femme remarquable, et il était bon de l’avoir de son côté.
   — Eh bien, comme je te laisse en de bonnes mains, je vais retourner au
Terminus, dit courtoisement F’nor.
   — En de bonnes mains ? Je…
   Toric se rua sur F’nor.
   Instantanément, avant qu’il n’ait atteint le chevalier brun, Idarolan
s’interposa entre eux. D’un coup de poing parfaitement calculé à l’épaule
de Toric, il le déséquilibra.
   — Si tu veux que nous sauvions tes fortins côtiers, tu ferais bien de
m’écouter, dit-il d’une voix dure qui avait souvent mis fin à des
contestations, et qui fit réfléchir le Seigneur en fureur.
   F’nor ? dit Canth d’un ton inquiet.
   F’nor vit Sintary se placer près d’Idarolan, qui continuait à immobiliser
Toric sous son regard glacial.
   Le Seigneur du Sud sembla se ressaisir. Il serra les dents, eut une
expiration sifflante et pivota vers la table couverte des cartes de son Fort.
   Il a repris son sang-froid, Canth, dit F’nor, se retournant aussi
naturellement qu’il put, s’efforçant de calmer et lui-même et son dragon.
Imbécile ! Il perçut la colère des autres chevaliers-dragons en sortant d’un
pas posé. Le Premier Œuf soit loué ! Idarolan avait dit vrai en leur confiant
que Toric le respectait. Lentement, il desserra les poings. Il prit son temps
pour regagner l’ancien Weyr afin de se calmer. Et d’affronter les nouveaux
désastres si nombreux en ce jour. Il redoutait ce qu’il allait voir à Monaco
inondé, mais on avait besoin de lui là-bas, ou à Benden. Il pouvait retourner
à son poste en remontant le temps. Après tout, au début de ce Passage,
trente ans plus tôt, Lessa l’avait renvoyé à dix ans en arrière dans le temps,
pour réveiller les apprentis. La remontée temporelle était plus épuisante
pour le maître que pour le dragon. Il se demanda s’il pouvait la pratiquer
pour aller voir Brekke à Benden. Sans aucun doute, elle serait très affairée à
organiser les évacuations le long du littoral du Fort de Benden. Peut-être
même serait-elle contrariée qu’il l’interrompe. Il savait qu’il tirait force et
réconfort de sa personne menue, et il avait tant besoin d’être réconforté –
même brièvement – pour affronter la terrible réalité d’un Monaco inondé.
   Elle est à Loscar. Les bancs de sable devraient protéger le site, lui dit
Canth, qui sortit de l’ombre, roulant des yeux d’un bleu brillant.
   D’autres yeux luisants se fixèrent sur le chevalier brun.
   — Vos maîtres vont bientôt revenir, dit F’nor aux autres dragons,
s’efforçant de parler avec entrain. Toric n’a pas discuté les nouvelles que
nous lui apportions.
   Il enfila sa veste, coiffa son casque et monta sur le dos de Canth, le
claquant affectueusement sur l’épaule.
   Où allons-nous maintenant ?
   Où veux-tu que nous allions, mon bon ami ? Au Terminus, naturellement.
   Parfois, il valait mieux commencer par faire le plus dur, se dit F’nor,
comme ils plongeaient dans l’Interstice.
   Et dans le plus dur, pensa F’nor, les larmes brouillant sa vue, la
respiration oppressée, il y avait des choses plus dures que d’autres. Canth
était sorti de l’Interstice au-dessus du Terminus, et il eut une bonne vue sur
l’étendue d’eau scintillant au soleil qu’avait été Monaco. Il avait donné à
Canth une heure après le déferlement des vagues sur Monaco, mais avant
qu’elles n’atteignent l’embouchure du Jourdain. Involontairement, il se
voila la face, mais il ne put se cacher la vue de l’eau scintillante qui avait
envahi l’intérieur, ni des ondulations qui parcouraient ce qui avait été la
Baie de Monaco.
   L’eau ne restera pas. Elle reculera. La voix de son dragon était si pleine
de sympathie et de compréhension pour la peine de son maître que F’nor
abaissa les mains, le vent séchant ses larmes. Il se força à visualiser les
marques rouges des cartes d’Idarolan, espérant que le tsunami ne s’était pas
enfoncé aussi loin que le prévoyaient les premières estimations. Il vit des
taches vertes à l’ouest du Cap de Monaco, où quelques bouquets d’arbres
avaient survécu, ce qui le rassura un peu. Et d’autres encore, plus loin dans
l’intérieur, sur les collines.
   Un grondement pénétra la peine qu’il ressentait pour la côte ravagée, et il
sentit Canth s’incliner sur l’aile et virer. Il y avait d’autres dragons dans le
ciel, tournés vers l’ouest, tous transportant au moins deux passagers. Il
reconnut Ramoth, Mnementh, et les autres reines de Benden, avec neuf
autres bronze, dix bruns et quelques verts pour les assister. Ils planaient au-
dessus du Jourdain.
   Allons les rejoindre ! Autant tourner le couteau dans la plaie, se dit F’nor,
avec un masochisme inhabituel.
   Ils n’arrivèrent pas à temps pour voir la mer se soulever, comme les
épaules d’une immense bête grise et sans tête. Ils virent l’écume blanche
délimitant le front de la vague. Et ils virent la vague gigantesque – qui
faisait des longueurs et des longueurs de dragon – déferler contre la falaise
du Jourdain, l’écume rebondir par-dessus le sommet, le vent leur renvoyant
le bruit de cet assaut ! Ils virent la seconde vague se briser contre le mur de
granit. Ils virent Le Terminus d’Oslo inondé, ils virent le tsunami escalader
la côte pour attaquer les rocs du Cap Kahrain. Du coin de l’œil gauche,
F’nor vit une partie du tsunami s’enfler et s’engouffrer entre les murs de
basalte bordant le Jourdain, repousser ses eaux sur toute la longueur du
défilé. À cette altitude, il vit le tsunami filer à toute vitesse – il semblait
couler par-dessus les courants marins naturels –, s’écrasant contre les
rochers, mais impuissant à atteindre les forêts sur les hauteurs.
   Sa poitrine contractée se détendit quand il comprit que, malgré la
puissance du tsunami, le pays survivrait.
   Les autres observateurs disparurent soudain dans l’Interstice. F’nor en
avait assez vu. Il demanda à Canth de se poser au Terminus. Travailler dur
était un bon remède contre les émotions.

Le Terminus, tard
dans l’après-midi, 9-1-31


   F’lessan sentit qu’on lui touchait doucement l’épaule. Puis plus fort. Il
sentit gronder Golanth. Il sentit l’odeur du klah et une appétissante odeur
d’aliments rôtis sous son nez.
   Il ouvrit un œil et vit une silhouette penchée sur lui, lui tendant une tasse
et une assiette pleine de bouchées appétissantes. Il se poussa contre Golanth
et se redressa. Il faillit tomber parce que son bras droit s’était engourdi.
   — F’lessan ? Bois ! Il faut t’hydrater.
   On aurait dit la voix de Tai. Il ouvrit les deux yeux. Elle ne semblait pas
en meilleure forme que lui, le visage sale et hagard. Curieusement, elle
avait les mains propres. Elle s’assit en tailleur devant lui, sans renverser le
klah ni l’assiette.
   — On nous a laissés dormir plus longtemps. Je ne sais pas pourquoi,
mais ça m’a fait du bien.
   — À moi aussi, dit F’lessan, bâillant à se décrocher la mâchoire, tenant
son klah à bout de bras pour ne pas en renverser sur lui ou sur Tai.
   Puis il réalisa que le temps était couvert ; l’éclatant soleil habituel du
Terminus était entouré d’un nuage jaunâtre dans un ciel menaçant.
   — Il y a de la poussière dans l’air, m’a-t-on dit, l’informa Tai d’une voix
calme.
   Ce n’était pas une personnalité explosive, comme Lessa ou Mirrim,
pensa F’lessan. Calme et réservée, elle ressemblait davantage à Brekke.
   — Qu’est-ce qui se passe maintenant ? dit-il, montrant du pouce les trois
reines de Benden toujours en observation.
   — Le tsunami continue à avancer, dit-elle, détournant la tête.
   — A-t-il détruit le Fort de la Baie ? balbutia-t-il.
   Il pouvait supporter presque toutes les destructions, sauf celle-là.
   — Oh, non, dit-elle vivement, un sourire rassurant paraissant sur ses
lèvres comme par magie. Au Fort de la Baie, il n’y a que les jardins qui sont
un peu inondés. Les habitants ont eu près de quatre heures pour mettre leurs
affaires en lieu sûr, mais l’eau n’a même pas atteint le porche du Maître
Harpiste.
   Il sentit son estomac se dénouer de soulagement. Il ferma les yeux,
pensant au Fort de la Baie tel qu’il était la dernière fois qu’il l’avait vu.
Quelles que fussent par ailleurs les destructions du tsunami, il se réjouissait
profondément que le dernier foyer de Robinton sortît du désastre
relativement intact. Mais Tai semblait préoccupée. Elle se tut, les yeux dans
le vague, les épaules avachies. Son sourire disparut, et elle sembla
profondément déprimée. Il lui prit la main, pensant savoir ce qui la troublait
plus que le Fort de la Baie.
   — L’observatoire ?
   — Pas aussi endommagé qu’il aurait pu l’être. Le dôme est étanche. Et
au-dessus de lui, le Cap Kahrain a amorti le choc. La crête de la vague était
d’une hauteur spectaculaire sur les falaises du Jourdain.
   F’lessan frissonna, se rappelant celle à laquelle il avait échappé de
justesse.
   — Il paraît que beaucoup de gens regardaient.
   Toute animation quitta son visage.
   — Je suis désolé, Tai. Peu de choses doivent subsister de Monaco, dit-il,
lui serrant la main avec sympathie.
   — Il y a eu cinq vagues, tu comprends. L’une après l’autre.
   Elle leva une main et la claqua lentement, cinq fois, dans la paume de
l’autre, puis elle laissa retomber ses bras, et ses épaules s’affaissèrent.
   — La jetée est partie avec la première, et tous les fortins de la plage. Les
gens ont sauvé beaucoup d’outils et de fournitures des ateliers de
construction. Les nacelles de carénage sont en miettes après l’action des
vagues seiches. T’lion dit que ce sont des vagues perpendiculaires, quand
les grosses ont déferlé. Je ne sais pas comment il a eu le courage d’aller
regarder, sauf qu’il cherchait la borne de la cloche des dauphins. Il dit
qu’elle est faite en un matériau indestructible.
   Elle soupira, comme doutant que quelque chose ait pu survivre à cinq
tsunamis successifs.
   — Zewe, le Maître du Port, avait enlevé la cloche des dauphins, tu
comprends. T’lion est allé assez loin au large pour que Gadareth puisse se
poser sur l’eau et les appeler au rapport. Le ciel était couvert et les eaux
assez agitées, mais les dauphins sont venus.
   Cela sembla l’égayer un peu.
   — Les dauphins n’ont eu ni morts ni blessés, et ils ont prévenu tous les
fortins côtiers.
   F’lessan lui caressa doucement la main pour l’apaiser.
   — Je sais. Ils ont prévenu à la Falaise du Soleil Levant.
   Il hésita, puis ajouta :
   — Est-ce que Readis va bien ? À son Atelier des Dauphins ?
   — Oui, dit-elle avec un pauvre sourire. T’lion a vérifié. Readis était sur
la falaise du Rubicon.
   Il ne sut quoi ajouter. Il savait qu’au centre du Weyr de Monaco flottaient
sans doute les vestiges de la jetée et de nombreuses plantes. Et l’endroit
qu’elle avait choisi pour habiter avec Zaranth était sans doute sous les eaux.
   — Mange, dit doucement F’lessan, lui tendant une bouchée de viande,
car il ne l’avait rien vue avaler depuis longtemps.
   Elle en mit un morceau dans sa bouche, mastiquant lentement,
machinalement, sans le regarder, désemparée. N’était-ce pas normal ?
pensa-t-il.
   — Quelles nouvelles des autres fortins côtiers ? Tout le monde a pu être
évacué ?
   Reverrait-il toute sa vie la panique sur le visage de Binness, quand il
avait réalisé qu’il était coincé entre la vague et la falaise ?
   Tai rougit d’irritation. Elle cessa de mâcher et leva les yeux sur lui,
fronçant les sourcils d’indignation.
   — Il paraît que certains n’ont pas cru les chevaliers-dragons et que…
   — Qu’ils sont revenus chercher quelque chose dont ils ne pouvaient pas
se passer et ont été noyés, termina-t-il pour elle. Les Weyrs ne sont pas
responsables de tant de stupidité !
   — Oui, mais ils avaient été transférés en lieu sûr, dit-elle, serrant les
poings à s’en blanchir les phalanges. Comme les dauphins, nous ne pouvons
rien faire si les gens ne veulent pas écouter nos avertissements.
   F’lessan lui prit les deux mains dans les siennes et les secoua pour la
forcer à le regarder.
   — Tai, combien de temps as-tu passé aujourd’hui à prévenir, à sauver ?
   Elle cligna furieusement des yeux, des larmes giclant sur sa main.
   — Je… je ne me rappelle pas. La boule de feu était toujours là, dit-elle,
regardant vers le nord.
   Il lui massa doucement les deux mains, s’efforçant de la calmer,
d’adoucir son chagrin inexprimable.
   — Tous les dragons ont fait ce qu’ils pouvaient. Je parie qu’ils sont tous
épuisés. Nous, nous avons fait tout ce que nous pouvions.
   Il pensa à son fils, à peine âgé de quinze Révolutions, qui avait fait le
long voyage dans l’Interstice pour venir ici servir à boire et à manger.
   — Nous n’avons pas perdu un seul dragon, non ?
   Non, il l’aurait su. Les dragons faisaient un bruit terrible quand l’un
d’eux mourait.
   Elle secoua la tête. Il continua à lui caresser les mains tout en regardant
les dragons au repos, la plupart de Monaco, auxquels se mêlaient quelques-
uns des Weyrs de Telgar et des Hautes Terres.
   — Est-ce qu’on pouvait nous demander quelque chose de plus ?
   — La boule de feu est tombée. Et a provoqué un tsunami, dit-elle avec
désespoir.
   Zaranth roucoula, apaisante, encourageante.
   F’lessan tendit les bras et serra la dame verte dans ses bras. Il la sentit
glacée sous ses mains. Il tira une peau de félin, gisant par terre près de
Zaranth.
   — Par le Premier Œuf, comment les dragons auraient-ils pu empêcher la
boule de feu de tomber ou le tsunami de déferler ? demanda-t-il avec
amertume. Que pouvions-nous faire ?
   Toujours adossé à Golanth, il se redressa et installa Tai plus
confortablement contre lui. Il sentit les vibrations du grondement de
sympathie de Golanth, et Zaranth tendit le cou et donna un petit coup de
langue au bras de Tai. F’lessan sentit vibrer en lui le réconfort des deux
dragons. Tai resta immobile, sa respiration haletante se calmant peu à peu.
   — Tu verras, Tai. Nous serons plus célèbres que Moreta et son voyage.
Nous avons été des milliers à faire comme elle.
   Il ne faut pas dire que nous avons remonté le temps, murmura Golanth.
   — Nous ne devons pas dire que nous avons remonté le temps, F’lessan,
dit Tai en même temps.
   — Dissimuler un nouveau miracle du jour, hein ? dit F’lessan, sentant la
rancœur monter en lui.
   Quelle importance si la moitié de la population savait que les dragons
pouvaient voyager dans le temps comme ils voyageaient dans l’Interstice ?
Ce n’était pas comme si les gens avaient pu apprendre comment ils
faisaient. D’autre part, il avait assez remonté le temps pendant ces dernières
heures – qui paraissaient plutôt des jours – avec cette maudite boule de feu
suspendue au-dessus de sa tête.
   Tai, qui commençait à se détendre, se raidit de nouveau et remua pour se
redresser.
   — C’est toi qui les as sauvées ? demanda-t-elle, soulevant le coin d’une
peau de félin.
   — Moi ? Non. C’est ceux que tu as écorchés à Cardiff ? Magnifiques.
   — Comment sont-elles arrivées là ?
   Bouche bée, les yeux dilatés, elle fixa Zaranth qui, l’air très mal à l’aise,
baissa la tête et cacha ses yeux.
   Zaranth dit que Tai en avait très envie et qu’elles n’avaient pas le temps
d’aller les chercher, dit Golanth très bas à F’lessan.
   — Qu’est-ce qu’elle veut dire par là ? demanda F’lessan, devant
l’expression énigmatique de Tai.

Au même moment à l’atelier des imprimeurs de Keroon, heure
locale 11:15, 9-1-31


   — Maître, Maître Imprimeur, Maître, dit une jeune voix hésitante juste
derrière Tagetarl.
   — Une minute.
   Contrarié, Tagetarl le fit taire de la main, pour écouter la fin d’un
message tambouriné. Il ne voulait pas manquer une nouvelle importante.
Mais la plupart des messages demandaient des informations. Telgar et
Lemos avaient confirmé qu’une boule de feu était visible dans leur ciel. Les
tambours de Benden avaient confirmé qu’elle était tombée dans la Mer
Orientale.
   Tiré du lit à l’aube ce matin-là, Tagetarl était allé à son bureau chercher
un peu de réconfort dans ses cartes. La Mer Orientale était loin de Keroon.
Mais comme il était réveillé, il descendit à la cuisine faire du klah. Il avait
l’intuition qu’il en aurait besoin avant la fin de la journée. Quelques heures
plus tard, quand l’onde de choc roula à travers la Grande Baie, il dit à tout
le monde avec désinvolture que c’était parfaitement naturel. La plupart des
gens croyaient les Harpistes, mais pas tous. Son épouse, Rosheen, lui lança
un regard sceptique.
   Un nouveau message arrivant à Keroon l’informa, avec tous ceux sachant
interpréter les messages tambourinés, qu’on « maîtrisait la situation ». Il s’y
ajoutait – en rythmes que seul un Harpiste pouvait comprendre – une
invitation pressante au Seigneur Kashman, lui demandant de se rendre au
Terminus.
   Le message n’expliquait pas ce qu’on « maîtrisait ». Installé dans un
ancien entrepôt reconverti à cet usage, l’Atelier des Imprimeurs se trouvait
sur la rive nord de la Grande Baie. De là, on avait une bonne vue sur les
bateaux qui entraient au port et qui en sortaient, mais on ne voyait pas si un
dragon avait décollé du Fort de Keroon. Grâce à sa vue perçante, il
distinguait l’activité frénétique régnant sur les quais où l’on rentrait dans les
entrepôts les marchandises attendant leur chargement. Il n’avait pas besoin
de prendre sa précieuse lunette pliante pour voir une douzaine de bateaux
hisser leurs voiles multicolores, dont certains attendaient d’être chargés, il
le savait. Toute la matinée, la tension sembla pulser avec chaque vague se
brisant sur les rochers. Les vents de tempête soufflant de l’est ou de l’ouest
de la Pointe de Nerat épargnaient parfois le promontoire d’Igen et
s’engouffraient dans la baie de Keroon. Tagetarl se trouvait souvent des
raisons de s’arrêter quelques minutes dans son bureau pour regarder ce qui
se passait dans le port. Les bateaux faisaient voile vers le sud, tirant des
bordées sur bâbord, remontant à l’évidence vers la baie de Keroon. Pour se
mettre à l’abri.
   Des souliers crissant sur les dalles lui rappelèrent qu’il avait presque
oublié son visiteur.
   — Désolé…
   Il retint le « fiston » juste à temps, parce qu’il avait devant lui une jeune
fille.
   Il ne s’était pas encore fait à l’idée que des filles pouvaient conférer
l’Empreinte à des vertes. Elle semblait manquer d’assurance, mais elle
affichait pourtant une certaine fierté. Il avait déjà vu cette expression chez
les jeunes élèves qui parvenaient à jouer correctement une partition
compliquée. Elle serrait son casque de vol dans une main et, dans l’autre,
un petit paquet contenant un ou des messages, qu’elle lui tendit avec
hésitation. Elle portait les couleurs de Monaco et un nœud vert d’aspirante à
l’épaule.
   — Désolé, dame verte. Tout va bien à Monaco ?
   — C’est très humide, Maître, balbutia-t-elle.
   Sa question courtoise l’avait effrayée et angoissée.
   — C’est urgent, Maître Imprimeur. Je dois attendre la réponse.
   — Vraiment ? dit Tagetarl avec un sourire rassurant.
   Elle ne pouvait pas avoir plus de seize Révolutions, et il se demanda si
c’était son premier long voyage d’aspirante. Elle avait l’air aussi très
fatiguée. Pourtant, n’importe quelles nouvelles de Monaco clarifieraient
peut-être la situation et soulageraient la tension – et expliqueraient pourquoi
le Seigneur Kashman avait été convoqué au Terminus. Naturellement, le
nouveau Seigneur ne saurait peut-être pas trop comment procéder pour ce
qui semblait être une situation de crise.
   — Oui, Maître. Où puis-je attendre ?
   — Assieds-toi avant de tomber, jeune fille, dit Tagetarl, lui montrant un
tabouret avant d’ouvrir le paquet. De F’lar ? s’exclama-t-il en reconnaissant
l’écriture – toujours difficile à lire en n’importe quelles circonstances, bien
que cette fois il se fût efforcé d’être lisible.
   « Tag, publication des faits urgente. À envoyer à l’intérieur où les
chevaliers de surveillance n’ont pas encore donné l’alarme. On a demandé
aux Messagers de les distribuer. Donne une centaine d’exemplaires à la
dame-dragon à emporter à Nerat. Demande au Maître de Station de Keroon
d’en distribuer cent autres. Des chevaliers-dragons viendront chercher le
reste. Fais vite. » Ce dernier mot était souligné plusieurs fois.
   Toute irritation qu’avait pu ressentir Tagetarl à ce ton péremptoire
s’évanouit quand il lut le texte qu’il devait imprimer et qui était d’une tout
autre écriture, bien plus facile à lire.
   — Rosheen, démarre la grande presse ! cria-t-il dans le couloir.
   Il l’entendit répondre : « Quoi ? » et continua à donner des ordres à ceux
que son épouse appelait son « volume de Harpistes », audibles à l’intérieur
et à l’extérieur.
   — Apprentis ! Il me faut des grandes feuilles. Vérifiez les cartouches
d’encre.
   Il se tourna vers la dame verte.
   — Où est ton dragon ?
   — Ptath est dans la cour. F’lar m’a dit qu’elle y tiendrait. C’est pourquoi
on m’a choisie pour porter ce message. L’Atelier des Imprimeurs n’a pas été
difficile à trouver une fois que je suis arrivée à la Grande Baie. Je m’appelle
Danegga. Et ici, personne ne semble s’offusquer si un dragon lui tombe
dessus, ajouta-t-elle avec une naïveté charmante.
   — L’Atelier des Imprimeurs a l’habitude des visiteurs, Danegga. Mais tu
as l’air fatiguée, et manger quelque chose de chaud te ferait sans doute du
bien. Il fait froid dans l’Interstice, dit-il avec un sourire rassurant. C’est ta
première mission hors de Monaco, Danegga ? Parfaitement accomplie.
Beaucoup de dégâts au Weyr de Monaco ?
   Son visage se convulsa, les larmes lui montèrent aux yeux, mais elle
redressa fièrement les épaules.
   — On dit que l’eau se retirera. Nous reconstruirons, Maître Imprimeur.
Nous avons sauvé tout le monde et tous les biens que les dragons ont pu
porter.
   — Alors, vous avez bien travaillé, Danegga. Très bien travaillé.
Maintenant, cours à la cuisine – tu n’as qu’à suivre ton nez. Il y a toujours
de la soupe sur la cuisinière, et il y avait du pain frais ce matin. Et tu auras
peut-être le temps de faire un petit somme pendant que j’imprimerai ça.
Monaco sera fier de toi.
   — Merci, Maître, merci.
   En se retournant pour partir, elle faillit renverser Rosheen, et elle se
confondit en excuses.
   — Nous allons imprimer tous les deux. Titre en gros caractères. Les plus
gros que nous avons, marmonna-t-il, l’entraînant vers l’imprimerie
proprement dite. « BOULE DE FEU PROVOQUERA INONDATIONS CÔTIÈRES », dit-
il, faisant le geste de mettre le titre entre guillemets. Belle occasion
d’étrenner le 26 qu’on nous a envoyé.
   Elle lui prit le message des mains.
   — Alors c’est pour ça que les bateaux ont quitté le port ! Une boule de
feu ? Qu’est-ce que c’est que ça ? Ah, le texte l’explique ! Et le message est
également signé du Compagnon Erragon ?
   Elle faillit trébucher de surprise et il eut un grand sourire. Ils allaient
imprimer tous les deux sous l’œil critique de Tagetarl.
   — Ça fait plus officiel, non ? dit-il en souriant. Apprentis, au travail ! Il
faudra faire des paquets de cent feuilles.
   — Ai-je bien vu les couleurs de Monaco sur cette jeune fille ? demanda
Rosheen comme ils entraient dans l’imprimerie.
   — Tu as bien vu, et tu en sais autant que moi. Finissons ce travail aussi
vite que possible. Bien entendu, les rumeurs se répandront encore plus vite,
mais si les Messagers distribuent ce texte, peut-être que les gens auront
davantage tendance à croire l’imprimé.
   — Étant donné leur rareté…, fut la remarque saugrenue de Rosheen en le
suivant.


   Les résultats furent assez bons pour un travail fait dans la précipitation :
la nouvelle encre séchait vite, de sorte qu’elle ne fit pas de taches. Il donna
le premier paquet à Danegga ; il irait sur la colline livrer le second dès
qu’elle serait partie. Par-dessus son épaule, il vit Ptath décoller, mais
s’élever juste assez haut pour plonger sans danger dans l’Interstice. Il ne lui
fallut pas longtemps pour arriver à la Station de Messagers de la Grande
Baie, située sur la grand-route. Il s’arrêta sur le seuil, l’entrée étant
encombrée d’hommes et de femmes, dont certains en uniforme de
Messagers. Quand les rumeurs circulaient partout, ces Stations étaient les
endroits rêvés pour avoir des nouvelles.
   — Maître de Station ? dit Tagetarl, dominant les conversations sans
effort.
   Sur sa droite, dans la grande salle, Arminet se leva sur la pointe des pieds
pour le voir.
   — Laissez passer le Maître Imprimeur. C’est exactement l’homme qu’il
faut pour expliquer tout ça, cria Arminet, d’une voix de basse tout aussi
sonore.
   Les gens se bousculèrent pour faire place à Tagetarl, mais tous lui
demandèrent en passant : « La boule de feu ? Tu sais quelque chose sur la
boule de feu ? »
   Tagetarl agita le paquet au-dessus de sa tête.
   — Tout est là-dedans.
   Il faillit trébucher en voyant Pinch s’esquiver sur le côté. Celui-là, on
pouvait lui faire confiance pour toujours se trouver au bon endroit !
   — Maître de Station Arminet, les signataires de ce message demandent
aux Messagers de le distribuer dans l’intérieur. Des chevaliers de
surveillance préviennent les fortins côtiers. Je paierai ce que tu demanderas.
   — Ha ! Mais tu sais que nous transportons gratuitement les messages
communautaires, Maître Tagetarl, dit Arminet, sa voix de basse prenant une
nuance amusée. Qu’est-ce que ça dit ?
   Tagetarl se mit à réciter le message tout en jouant des coudes dans la salle
bondée pour rejoindre Arminet. Tous assiégèrent le Maître de Station pour
obtenir leur propre exemplaire. Tagetarl interrompit sa récitation pour ne
pas troubler la concentration de ceux qui avaient du mal à lire les petites
lettres au-dessous du gros titre.
   — Alors Siav a évité le désastre, dit quelqu’un dans la foule, sans doute
Pinch, soupçonna Tagetarl, bien que la voix fût étouffée.
   — Et qu’est-ce que disent les Abominateurs ? demanda Tagetarl, les
mains sur les hanches, foudroyant les assistants du regard.
   — Que Siav a provoqué le désastre, en se mêlant de toucher à l’Étoile
Rouge. Et que les chevaliers-dragons l’ont laissé passer. On l’a vu de
Telgar, tu sais, cria un homme.
   — Et de Benden ! ajouta une voix de soprano.
   — Benden et Le Terminus ont agi ! répondit Tagetarl d’un ton tranchant.
Plus qu’aucun Abominateur, je suppose. J’attends d’autres nouvelles plus
tard. Je les publierai dès réception. Je me suis d’abord arrêté ici pour
répandre la vérité.
   — Je veillerai à en mettre dans toutes les sacoches, dit Arminet, élevant
de nouveau la voix pour dominer les cris des gens réclamant leur
exemplaire.
   Pinch ne sortit pas avec Tagetarl, mais il serait sans doute le premier à
répandre la nouvelle là où elle serait le plus utile. Ou à étouffer rapidement
la rumeur !
   Quand Tagetarl revint à l’Atelier il fut surpris d’y trouver une foule de
gens, tous réclamant leur exemplaire de la feuille. Rosheen et deux
apprentis les distribuaient aussi vite qu’ils pouvaient. Tagetarl vit plusieurs
individus trop curieux rôder autour des étagères où il conservait les
épreuves en attente du bon à tirer.
   — Vous là-bas, attendez votre tour. Venez devant, dit-il, leur ordonnant
du geste de cesser de se promener dans l’imprimerie. Vous n’avez rien à
faire derrière.
   Il surveilla leur départ, puis il décida qu’il devrait faire une seconde
édition de la feuille. Ça habituerait les gens à se fier à la parole écrite, et ça
lui ferait de nouveaux clients pour les livres et les manuels qu’il avait en
stock.

Plus tard, par une soirée
exceptionnellement
belle au Terminus,
à la falaise du Soleil Levant
et au Fortin de Honshu, 9-1-31


   F’lessan et Tai avaient fini de manger quand la consigne passa parmi les
chevaliers-dragons que les fournitures d’urgence étaient prêtes. On leur
avait dit de retourner dans les fortins où ils avaient été plus tôt dans la
journée. Ils devaient examiner les blessés et déterminer s’il était nécessaire
d’en transporter certains par l’Interstice jusqu’à l’Atelier des Guérisseurs du
Terminus. Maître Oldive avait déjà envoyé des Guérisseurs aider les
praticiens locaux. Les chevaliers-dragons devaient emporter des trousses
contenant des pansements, du baume calmant, du jus de fellis et du vin
fortifiant. Ils devraient juger par eux-mêmes s’ils devaient passer la nuit au
fortin en cas de situation critique.
   — Qu’est-ce qui pourrait être critique après les événements de ce matin ?
remarqua F’lessan, facétieux.
   Tai le regarda de travers.
   — Je suppose que nous pourrons coucher ici ce soir. Il ne reste rien de
notre Weyr, dit-elle, haussant les épaules.
   Il savait qu’elle et quelques autres chevaliers-dragons avaient eu le
courage de survoler le Weyr de la Baie de Monaco inondé.
   — Nous pouvons aller à Honshu, dit F’lessan et, avant qu’elle ait pu
refuser, il étendit l’invitation à C’reel et St’ven qui étaient tout proches.
Vous êtes déjà venus à Honshu, non ? demanda-t-il aux chevaliers bruns.
   — J’ai chassé une ou deux fois dans les parages, dit C’reel, mais son
visage s’éclaira à l’invitation.
   — Il y a beaucoup de place, dit F’lessan avec exubérance. Mais je ne suis
pas sûr d’avoir assez de provisions. Emportez quelque chose à manger. Et il
y a toute une falaise pour les dragons.
   — Combien peux-tu en loger ? demanda Tai.
   F’lessan leva les bras au ciel.
   — Pas tout le Weyr de Monaco, mais deux ou trois escadrilles de dragons
avec leurs maîtres. Et leurs familles.
   Comme Tai se retournait pour répandre son invitation, il ajouta :
   — Et dis-leur d’apporter des couvertures. Il fait plus froid là-bas qu’ici.
   Avec C’reel, il attacha son chargement sur Zaranth avant le retour de Tai.
   — Tout le monde t’est reconnaissant de cette invitation, dit-elle à
F’lessan, et il comprit qu’elle l’était aussi. T’gellan et Mirrim devrons sans
doute rester au Terminus, et d’autres ont promis d’aller aider les réfugiés
dans la montagne. Ils te remercient, F’lessan. Les installations du Terminus
sont débordées.
   — Il y a toujours les Grottes de Catherine, dit F’lessan, s’essayant à la
plaisanterie.
   — Trop petites pour nos dragons, dit C’reel, avec une condescendance
affable.
   — Décollez donc, si vous êtes chargés ! leur cria quelqu’un.
   Ce qu’ils firent, Zaranth sortant de l’alignement derrière F’lessan, C’reel
et St’ven.
   — Tu es déjà allée à Honshu ? demanda F’lessan à Tai.
   — On m’y a emmenée une fois. Oh, Zaranth me dit que Golanth lui a
transmis les repères. À tout à l’heure !
   Zaranth courut quelques pas, les sacs rebondissant sur son dos, jusqu’au
moment où elle eut la place de s’élancer vers le ciel.
   Souhaite-lui bon vol, Golanth, dit F’lessan, ressentant une bizarre
inquiétude au sujet de la dame verte.
   Elle est forte. Zaranth est forte. Plus tôt nous partirons, plus vite nous
arriverons à Honshu. Tout est tranquille à Honshu, lui dit son bronze, et
F’lessan ne put qu’en tomber d’accord.
   C’reel et St’ven s’installèrent sur les fournitures. F’lessan se demanda
s’ils étaient aussi inconfortables que lui, perché sur des sacs, avec des trucs
durs passant entre ses jambes. Il attacha son casque, s’assura que sa veste
était fermée et, levant le bras, donna à ses compagnons le signal de l’envol.
   Ne prenons pas l’habitude de plonger trop vite dans l’Interstice,
chevaliers bruns, dit-il, attendant qu’ils soient largement au-dessus de la
surface. Puis il tendit le bras vers le sud et leur destination. Nous savons
tous où nous allons ?
   Les dragons et leurs maîtres répondirent que oui. Alors, allons-y.
   Sortant de l’Interstice au-dessus d’une mer presque scandaleusement
calme et de ce qui avait été le Fortin de la Falaise du Soleil Levant, F’lessan
éprouva un choc, de même que ses compagnons ; il entendit leurs
exclamations par-dessus les grondements attristés des trois dragons.
   On aurait dit qu’il n’y avait jamais eu d’habitations. Les vagues
clapotaient contre les parois de granit au lieu de lécher le sable blanc et les
dunes, des eaux boueuses s’écoulant de la brèche de la falaise qui avait été
l’embouchure du cours d’eau. Aux épaves déposées, et empilées par place,
ils comprirent jusqu’où le tsunami avait pénétré dans l’intérieur. L’eau ne
s’était pas encore retirée suffisamment pour qu’ils puissent voir ce qui
restait des fortins. Des troncs entiers flottaient sur les vagues, ballottés par
la marée haute. Il était logique de supposer qu’ils avaient été arrachés aux
îles situées au large de la côte. La plupart étaient rabougris, le tronc lisse à
part quelques branches vers le sommet, mais c’étaient les mêmes variétés
que celles qui poussaient dans cette partie du continent. Et les poissons
reviendraient dans des eaux riches en nourriture.
   Mealth voit de la fumée, dit Golanth, tournant la tête.
   F’lessan expira ; il n’avait pas réalisé qu’il retenait son souffle. Il en avait
la gorge douloureuse. Il ne doutait pas que Dame Medda n’eût tout organisé
à sa satisfaction. Bizarre qu’il y eût toujours une clarté dans le ciel – une
étrange sorte de luminescence, qui avait peut-être à voir avec ce maudit
fragment cométaire. Après les événements d’aujourd’hui, il allait revoir ses
leçons d’astronomie, et il ne serait certainement pas le seul.
   Voyons où est le feu.
   Quelqu’un agite une bannière près de la forêt, dit Golanth, accélérant ses
battements d’ailes et montant vers le sommet.
   Pourquoi ses jumelles étaient-elles à Benden alors qu’il en avait tant
besoin ici ? Il distingua quand même plusieurs silhouettes, dont certaines
agitaient des linges, sans doute leur chemise qu’ils avaient ôtée. Il espéra
qu’ils avaient d’autres vêtements, puis il se rappela les pleins filets qu’ils
avaient transportés sur la falaise.
   Elle est là ! dit Golanth et F’lessan chercha du regard le dragon vert et sa
maîtresse. La vieille dame. Dans son fauteuil.
   Et elle était là, les vêtements secs, les cheveux soigneusement nattés, se
balançant pensivement. Le balancement s’arrêta à la vue du trio de dragons.
Ils atterrirent sous les acclamations, et tous seraient venus vers eux, mais
Binness aboya un ordre et ils se remirent tous au travail. Un bon feu brûlait
au milieu d’un cercle de pierres, chauffant deux grandes marmites posées
sur des pieds. L’une fumait déjà. À la lisière de la forêt, deux hommes
écorchaient une bête, des fruits tombés avaient été ramassés et rangés d’un
côté et, de l’autre, du bois était empilé sous une toile cirée.
   Binness, les bras bandés où Golanth l’avait attrapé, s’approcha en
boitillant. Il était toujours pieds nus et retroussait les orteils sur le sol inégal.
   — On ne pensait pas que tu reviendrais, chevalier-dragon, dit Dame
Medda.
   — Vous ne pensiez pas que nous reviendrions voir si vous aviez survécu,
Dame Medda ? dit F’lessan avec un grand sourire.
   Binness haussa les épaules.
   — En général, on ne voit les chevaliers-dragons que pendant les Chutes.
Mais vous nous avez sauvés de bien pire aujourd’hui. Plus trois bateaux.
   De la tête, il montra solennellement les trois coques renversées et posées
sur de solides branches, qui abritaient des enfants endormis.
   — Le Terminus vous envoie de l’eau, du pain, des paniers de brandons,
des torches électriques, des fournitures médicales et de la toile de tente, dit
F’lessan avec entrain.
   — Les nuits sont assez douces en ce moment, dit Binness, renversant la
tête en arrière.
   — Il y a aussi des outres de vin dont on a pensé que vous aviez peut-être
besoin, dit St’ven en souriant.
   — L’ai-je entendu dire « vin », Binness ? cria Dame Medda.
   — Tu as bien entendu, Grandam, dit F’lessan.
   — Amène-le-moi avec le vin, Binness. Nous n’avons que de la tisane,
mais c’est ma recette personnelle. Elle donne du cœur à tous, hommes ou
bêtes. Le vin augmentera sa valeur médicinale.
   — Vous avez des blessés ? Des malades ? demanda F’lessan à Binness
quand il eut démonté, une outre dans sa main libre.
   — Ils ont eu plus de peur que de mal. Puis-je savoir ton nom, chevalier-
dragon ? demanda Binness en s’inclinant respectueusement. Je me voyais
déjà mort, entre la vague et la falaise.
   — F’lessan, maître de Golanth, Chef d’Escadrille de Benden.
   Ils étaient maintenant près du fauteuil qui, constata F’lessan, se balançait
sur un carré de tapis élimé ; Medda avait posé son pied enflé sur un
tabouret. Le chevalier-dragon s’inclina respectueusement devant la vieille
dame indomptable.
   — Dame Medda !
   — Je ne suis pas une dame, répondit-elle avec conviction, mais aussi
avec un sourire plein de coquetterie. Non que je n’aie jamais eu un
chevalier-dragon ou deux pour réchauffer mon lit la nuit.
   — Grandam ! dit Binness, choqué. Ce n’est pas une façon de parler à
l’homme qui nous a sauvés.
   — Tu l’as remercié de t’avoir sauvé ? dit-elle, fixant ses yeux bleus
perçants sur son fils avant de se tourner vers F’lessan. Il t’a remercié
comme il faut ?
   — Oui, et Golanth aussi, et je suis content que nous ayons été là à temps.
   — À temps ?
   Elle le considéra, l’air étonné.
   — Il s’en est fallu de peu ; je n’ai jamais rien vu de pareil. Seul un
chevalier-dragon insouciant aurait risqué sa peau pour mon fils. Mais je suis
contente que tu l’aies fait. C’est mon aîné.
   Puis elle congédia Binness de la main et leva un regard astucieux sur
F’lessan.
   — Quelle est la situation à Monaco ? C’est plutôt plat, là-bas, si j’ai
bonne mémoire. Que quelqu’un apporte une tasse pour le chevalier-dragon.
Pour les autres aussi.
   — Monaco est inondé, dit vivement F’lessan, épargnant à C’reel et
St’ven de répondre à cette question pénible.
   Il refusa de la main la tasse qu’une jeune fille lui présentait.
   — Nous avons beaucoup à faire, nous ne pouvons pas nous attarder
longtemps. Je suis là pour vous demander de quelles fournitures vous avez
besoin pour reconstruire.
   — Ach ! fit Dame Medda, avec un geste désinvolte. Nous verrons ce qui
nous reste. Et il y aura assez de pierres pour reconstruire. Vous avez sauvé
trois doris, c’est tout ce qu’il nous faut.
   Une fois de plus, F’lessan s’inclina devant elle avec respect.
   — Je repasserai dans un jour ou deux, dit C’reel, St’ven approuvant de la
tête.
   — Et toi, jeune F’lessan ? dit la vieille dame, pointant sur lui sa canne et
balançant son fauteuil en avant au point de le toucher.
   — Je voudrais te ressembler, Dame Medda, dit F’lessan, reculant avec
son sourire le plus charmeur.
   Marchant vers Golanth et sautant sur son dos, il l’entendit rire, d’un rire
cristallin de jeune fille, pas d’un caquètement de sorcière. Il leur fit encore
au revoir de la main, avant de demander à Golanth de décoller. Comme il
faut, pas en te laissant tomber du haut de la falaise, ajouta-t-il.


   Ils firent leur rapport sur le Fortin de la Falaise du Soleil Levant à un
Archiviste surmené qui avait installé son bureau temporaire dans une tente
dressée aux abords de la place des fêtes du Terminus. Quand ils eurent fini,
l’Archiviste leur montra, de l’autre côté de la place, les tables où l’on
servait à manger, ajoutant que la reine de leur Weyr les convoquerait quand
et où on aurait besoin d’eux.
   — Tu ne saurais pas, par hasard, où est logé ce qui reste du Weyr de
Monaco ? demanda C’reel.
   — Non, non. Par là, elle saura, dit l’homme, agitant vaguement son
crayon.
   — J’aimerais bien me changer, dit C’reel, remarquant que des vêtements
propres étaient entassés sur le côté nord de la place.
   — Moi aussi, dit St’ven.
   F’lessan laissait quelques vêtements à Honshu, mais il n’en aurait pas
pour tout le monde.
   Tout d’un coup, la chaleur de la place, le bruit de la foule, les fatigues du
jour lui parurent impossibles à supporter un instant de plus.
   — Trouvez vos vêtements propres, C’reel, St’ven, dit-il. Demandez où
est logé le reste de votre Weyr. Moi je vais à Honshu, tout préparer pour
vous recevoir.


   À la consternation de F’lessan, Mirrim y était déjà et avait enrôlé les
habitants qui cultivaient la terre un peu au nord du Weyr. Il se croyait
tranquille, pensant qu’elle serait retenue au Terminus. Il aurait dû mieux la
connaître. Il aurait dû aussi lui être reconnaissant, ou tenter de le paraître –
même si elle avait tendance à lui donner des ordres. Peu après son arrivée, il
fut sincèrement content qu’elle soit venue. C’était elle qui avait organisé le
repas, et des viandes succulentes grillaient sur la grande terrasse pour les
nombreux chevaliers-dragons du Weyr de Monaco qui avaient accepté son
invitation. Tai en faisait partie. Il aurait aimé lui faire visiter Honshu,
surtout l’observatoire et le télescope… l’un de ses plus précieux trésors.
   Il l’avait découvert quand, avec Golanth, il réparait les panneaux solaires
de la falaise et avait avisé de minces lignes droites dans ce qui semblait être
de la pierre massive mais étaient en fait les deux moitiés d’un dôme
d’observatoire. Entrer avait été un autre problème, mais le télescope,
enveloppé de cette fine pellicule dont se servaient les Ancêtres – emballage
sous vide, disait Siav – était toujours sur sa monture en « U ». Wansor et
Erragon avaient été très excités d’apprendre son existence, mais ils avaient
averti F’lessan que de nombreux périphériques seraient indispensables
avant de le mettre en service : il fallait un ordinateur pour le diriger et le
régler, et un écran pour voir ce qu’il observait.
   Ce soir, il n’avait pas le courage de monter le long escalier en spirale qui
y conduisait, et il était raisonnablement certain que Tai non plus.
   Le vaste précipice de Honshu, ses deux terrasses et corniches étaient
tellement couverts de dragons que, bientôt, les nouveaux arrivants durent se
trouver des terrasses rocheuses près de la rivière. Ils étaient assez nombreux
pour éloigner le bétail qui venait souvent s’abriter dans la grotte inférieure,
et les félins qui les poursuivaient. Même aux premiers temps de sa
découverte, Honshu n’avait jamais eu tant d’hôtes humains.
   Assis sur l’une des rares chaises de la terrasse, F’lessan conseillait à tous
les arrivants de jeter leurs tenues de vol où ils trouveraient de la place, et de
revenir manger. T’gellan avait apporté quatre outres de vin, et C’reel et
St’ven y avaient ajouté deux barils de la bière légère brassée au Terminus.
F’lessan avait sacrifié une partie du bon vin de Benden qu’il conservait
dans les profonds celliers de Honshu, et qu’il gardait pour une occasion
spéciale ; avoir survécu aux événements de ce jour entrait dans cette
catégorie. Il y avait assez à boire pour que chacun puisse avoir au moins
une tasse de vin ou de bière. Cela serait suffisant pour des hommes qui
avaient fait deux fois plus d’heures que d’ordinaire dans un jour
exceptionnellement long.
   N’ayant pas l’habitude qu’on investisse ainsi « son » espace, F’lessan
emporta son vin sur la seconde terrasse et fut ravi d’y trouver Tai.
   — Nous avons besoin de temps pour décompresser, je suppose, dit-il,
arrivant derrière elle. Désolé, ajouta-t-il, la voyant pivoter vers lui,
renversant une partie de son vin. Ne le gaspille pas.
   — Tu m’as fait sursauter.
   — Je le vois bien. De nouveau, toutes mes excuses.
   Elle les écarta d’un geste désinvolte, puis parut hésiter.
   — Alors, tu l’as remarquée aussi, dit-il, montrant le nord-est où une lueur
argentée formait un arc dans la direction approximative de Monaco.
   Elle soupira, puis leva les yeux vers un endroit du ciel où les étoiles
conservaient tout leur éclat.
   — Oui, mais Rigel est toujours là.
   Elle pointa le doigt sur l’étoile de magnitude 1 au-dessus d’eux.
   — Difficile de la manquer, dit-il, riant doucement. Et Bételgeuse, ajouta-
t-il, testant discrètement sa connaissance du ciel méridional.
   Elle regarda dans la bonne direction, et il gloussa.
   — Et aussi Acrux et Betrux, ajouta-t-elle vivement, relevant le défi. Celle
qui est à quarante degrés est Gacrux. Erragon dit qu’il y avait quatre étoiles
dans la constellation que les Ancêtres appelaient la Croix du Sud, mais
qu’on ne la trouve pas à l’œil nu.
   — Je les associe à Shaula et Antares, dit-il, et il lui toucha légèrement
l’épaule pour la tourner vers Adhara.
   — Je suis contente que tu aies gardé l’ancien nom de Honshu, dit-elle
doucement, la voix rauque de fatigue. Je trouve honorable de conserver les
noms que les Ancêtres avaient donnés aux lieux et aux étoiles.
   — Pourquoi pas ? Ils avaient apporté ces noms avec eux. Les étoiles
n’ont pas tellement bougé, et nous en avons de très brillantes dans notre ciel
que les Ancêtres voyaient à peine.
   — Ce ne sont pas les étoiles qui sont inquiétantes, dit Tai, la voix aussi
lasse que ses épaules soudain affaissées.
   — Non, en effet, dit-il avec lassitude. Mais c’est réconfortant de voir
qu’elles ne changent pas. Je possède une paire de jumelles, tu sais, si tu
veux t’en servir demain soir.
   — Vraiment ? dit-elle, ses yeux s’animant brièvement.
   Puis elle soupira.
   — Demain… si tu as assez confiance en moi pour me les prêter. Il est
difficile de s’en procurer.
   F’lessan eut un sourire ironique.
   — Je connais Piemur et Jancis depuis longtemps, tu comprends, alors je
me faufile en haut de la liste. De plus, ils ont très envie de voir le télescope
de Honshu en service. C’est un peu du chantage.
   — Du chantage ? dit-elle, stupéfaite.
   — Ça reste amical. Situation de concurrence, l’assura-t-il. Demain soir,
donc. Aujourd’hui, nous avons tous les deux besoin de dormir.
   Il posa légèrement la main au creux de ses reins et la poussa doucement.
   En silence, ils quittèrent la terrasse supérieure et se séparèrent à
l’intérieur. Pour cette nuit, les lézards de feu monteraient la garde. F’lessan
partagea sa chambre avec les derniers arrivés : T’lion, maître du bronze
Gadareth, et son frère K’drin, maître du brun Buleth. Heureusement, ni l’un
ni l’autre ne ronflait.
      Troisième partie

Répercussions des événements
Honshu, 10-1-31


   F’lessan se réveilla comme d’habitude à l’heure du lever du soleil à
Benden, bien qu’il fît encore nuit à Honshu.
   Ramoth dit que nous devons revenir à Benden, lui dit Golanth. Les
chevaliers bruns iront visiter tes réfugiés. Ils sont de Monaco, pas de
Benden.
   F’lessan rassembla ses affaires en silence, espérant avoir le temps de se
laver et de se changer, et quitta la chambre sans réveiller les autres. Il prit
une douche rapide ; il y aurait sans doute beaucoup de candidats. Il se
félicita d’avoir réparé les citernes. Descendant sans bruit l’escalier, passant
devant bien des dormeurs, l’odeur irrésistible du klah tout frais passé lui
apprit que quelqu’un d’autre était levé. Il entendit des voix qui discutaient,
à voix basse mais véhémente. Bon, c’était leur problème. Lui, il voulait du
klah.
   Il entrouvrit la porte de la cuisine et faillit s’enfuir en constatant que la
prise de bec avait lieu entre Mirrim et Tai. Ou plutôt que Mirrim accablait
de reproches la jeune fille, qui se contentait de répéter « Non, je n’ai pas fait
ça », « Non, les enfants sont passés d’abord » et « Je ne sais pas comment. »
   D’après Zaranth, Mirrim croit que Tai a abandonné les enfants du Weyr
à leur sort pour sauver ses peaux, dit Golanth.
   Ses peaux ?
   Les peaux des félins de Cardiff.
   Elle a sauvé les enfants. Je t’ai envoyé avec elle.
   Zaranth dit qu’elle a elle-même sauvé les peaux de sa propre initiative.
   Comment a-t-elle pu faire ? dit F’lessan, regardant alternativement le
visage furieux de Mirrim et celui, très pâle, de Tai. Elle allait et venait avec
toi.
   — Golanth dit que Zaranth ne l’a pas quitté et qu’ils ont tous les deux
transporté les enfants, dit F’lessan, se dirigeant vers l’énorme pot de klah.
   Discussion ou pas, il allait prendre son klah.
   Mirrim pivota vers lui.
   — Elle n’avait pas les peaux quand elle est arrivée au Weyr. Elle les avait
quand elle en est repartie.
   — Je ne suis pas allée les chercher.
   C’est la vérité, dit Golanth.
   — Golanth dit que Tai dit la vérité, Mirrim, alors, laisse-la tranquille.
   — Alors, comment sont-elles venues en sa possession ? demanda Mirrim.
   — Je ne sais pas ! dit Tai, se raidissant de colère et de frustration. Si
j’avais eu le temps de rentrer chez moi, j’aurais d’abord sauvé mes livres et
mes notes. Pas ces maudites peaux !
   — Ces peaux t’auraient assuré assez de crédits pour racheter des livres
neufs, contra Mirrim.
   — Ha ! Mais pas ses notes, Mirrim. Et Golanth affirme qu’elle dit la
vérité. Maintenant, va-t’en !
   F’lessan parlait rarement sur ce ton. Mirrim déglutit et ravala ce qu’elle
allait dire. F’lessan profita de cette pause pour boire autant de klah qu’il
put.
   — Merci à celle qui a fait le klah, dit-il, regardant Tai, toute pâle et
tendue et lui souriant, indiquant qu’il savait que c’était elle.
   — Je n’arrivais pas à dormir, murmura-t-elle.
   — Et si ça ne…, commença Mirrim.
   — Je t’ai dit de t’en aller, Mirrim.
   F’lessan, menaçant, fit un pas vers Mirrim qui, à sa surprise, recula.
Derrière Tai, il vit des friands sur le comptoir et, la contournant, en prit une
poignée.
   — Merci, Tai. De plus, Mirrim, je n’ai pas vu les peaux sur Zaranth avant
d’arriver au Terminus.
   Comme il ouvrait la porte pour partir, il entendit Mirrim bredouiller
derrière lui. Il se heurta dans T’gellan, hâve et hagard malgré une bonne
nuit de sommeil.
   — Quoi que dise Mirrim, T’gellan, Golanth dit que Tai ne ment pas.
Bonne journée et bon vol.
   Il dégringola l’escalier et sortit sur la grande terrasse avant de s’asseoir
pour enfiler ses bottes et sa veste, donnant le temps à Golanth de le
rejoindre. Les yeux bleu-vert des dragons de la terrasse supérieure le
regardèrent monter, mais se refermèrent avant que Golanth ne s’élance du
haut de la falaise, battant des ailes. Loin vers l’est, le ciel du nouveau jour
s’éclaircissait.
   Et qu’est-ce qu’il nous réserve ? se demanda F’lessan.
   Tai disait la vérité.
   Je sais.
   C’est Zaranth qui a sauvé les peaux.
   Sans doute parce qu’elle ne savait pas quels livres et quelles notes
sauver, dit F’lessan, facétieux.
   Sans doute. Ramoth m’appelle.
   Sur ce, le bronze plongea dans l’Interstice.
   Étant donné tout ce qu’il eut à faire ce jour-là, il n’est pas étonnant que
F’lessan oubliât cette conversation. Avec Golanth, il passa la journée à
transporter des réfugiés et des fournitures dans divers fortins côtiers,
utilisant parfois la force du dragon pour déblayer des débris ramenés par les
vagues. Et partout, il dut expliquer que les dragons n’auraient pas pu
empêcher la Boule de Feu de s’écraser ni retenir le tsunami. On lui
demandait aussi pourquoi les Fils continuaient à tomber maintenant que
l’Étoile Rouge était censément écartée. Peu de gens comprenaient que
l’Étoile Rouge se contentait d’entraîner les Fils au voisinage de Pern et que
ceux qui tombaient maintenant étaient ceux qu’elle traînait derrière elle
depuis le début du Passage.
   D’abord, il fit des dessins dans le sable, dans la terre, ou sur des bouts de
papier : un grand cercle pour le soleil, un plus petit pour Pern, deux
minuscules pour les lunes. Il traça l’orbite de l’Étoile Rouge, leur montrant
comment elle approchait de Pern puis s’en éloignait, entraînant avec elle le
nuage de Fils.
   — Pourquoi ça dure si longtemps ? lui demanda-t-on.
   — Les Fils sont sur son orbite et il faut entre quarante-cinq et cinquante
Révolutions pour qu’elle les dépasse.
   Puis on lui demanda pourquoi la Boule de Feu était tombée. Il dit que
c’était un fragment attardé des Fantômes de la Nouvelle Révolution,
cherchant à rejoindre les autres. (Ce n’était peut-être pas totalement exact ;
Maîtres Wansor et Idarolan, et le nouvellement promu Maître Erragon,
n’avaient pas encore rendu leur verdict officiel, mais au moins la plupart
des gens avaient vu les Fantômes et pouvaient accepter cette fiction.) Il
laissa tomber une pierre – représentant la Boule de Feu – dans l’eau, et leur
montra la propagation des ondulations, figurant le tsunami. C’était, il le
savait, une explication, mais pas une réponse. Il ne connaissait pas la
réponse, surtout pour ceux qui avaient perdu beaucoup à cause de ces
« ondulations ».
   De retour au Weyr de Benden, il ne trouva personne ayant l’énergie ou le
désir d’une meilleure explication. Et personne non plus n’avait de réponse.
Le lendemain, le Weyr combattait les Fils, alors, après un rapide repas et
une petite visite à S’lan, pour s’assurer qu’il tenait le coup, il se retira dans
son Weyr, vérifia son harnais de vol, et se demanda s’il aurait les moyens de
s’offrir un pantalon de cuir neuf, pour remplacer celui que ces derniers jours
avaient fendu, troué, éraflé. Il repensa aux belles peaux de Tai. Il y avait
beaucoup de félins près de Honshu. Il pourrait sans doute en troquer contre
un pantalon en peau de wher auprès du Tanneur du Weyr. Ce serait plaisant
de chasser avec Tai et Zaranth. Golanth acquiesça. Alors il fit une caresse
affectueuse à son bronze somnolent et sortit sur la corniche de son weyr. Il
croisa les bras pour se réchauffer. Pendant les premières leçons de Siav, il
s’était familiarisé avec les étoiles du ciel hivernal de Benden. Canope était
bas sur l’horizon, éclipsée par l’éclat de Girtab.
   Il devrait vraiment se mettre au travail immédiatement ; faire de Honshu
une partie viable de ce que les chevaliers-dragons pouvaient « faire » pour
protéger la planète. C’était évident, au moins pour lui. Il n’avait aucune idée
de la façon dont un dragon, ou tous les dragons de Pern, pourraient stopper
une autre boule de feu – ils n’avaient plus de moteurs à antimatière à jeter
dessus, se dit-il avec ironie –, mais il serait logique de s’inquiéter si un
autre corps céleste avait des chances de leur tomber dessus dans un avenir
rapproché. À partir de bribes de leçons d’astronomie presque oubliées, il se
rappela que les impacts dangereux étaient rares. Quelques-uns étaient
enregistrés, comme celui de la Station de Messagers du Cercle, et la récente
météorite tombée sur la prison des mines de Crom.
   Au Fort de la Baie, Wansor, le vieux Lytol et D’ram travaillaient sans
doute jour et nuit à mettre à jour les orbites, avec l’aide d’Erragon. Le ciel
de Pern s’était modifié à l’intérieur du système de Rukbat depuis les relevés
des colons, deux mille cinq cent cinquante-trois Révolutions plus tôt. Des
astéroïdes étaient entrés en collision, s’étaient fragmentés, se dispersant sur
des orbites différentes. La Boule de Feu était peut-être l’un de ces
fragments. D’autres, comme la vagabonde erratique improprement nommée
l’Étoile Rouge, étaient entrés dans le système sous forme de comètes ou de
fragments. Dans ses rares moments de loisir, il avait révisé les vieilles notes
d’astronomie prises pendant les cours de Siav. Il se rappela une leçon
presque oubliée, à savoir que le Yoko tirait ses informations de ce que les
Ancêtres appelaient « une série de satellites déployés dans le Sud ». Siav
avait un jour mentionné l’absence d’une série déployée au nord, qui lui
aurait donné une image plus précise des planètes mineures, comètes et
autres corps orbitants. Il se rappela qu’il y avait d’autres télescopes dans les
Grottes de Catherine, qui avaient sans doute été montés dans des
observatoires pour suivre ces corps célestes. La vieille Terre savait
certainement ce qu’il y avait dans son système solaire. Mais personne
n’avait prévu l’Étoile Rouge et les Chutes de Fils.
   Les Fils avaient dû bousculer beaucoup de projets des colons, pensa
F’lessan.
   Pour identifier ce qui tournait dans l’espace proche de Pern, il faudrait
davantage que les apprentis travaillant actuellement au Fort de la Baie. Le
télescope de l’ingénieux observatoire qu’avait construit le vieux Kenjo était
du type exigeant un ordinateur et un écran pour projeter ce qu’il voyait. Les
jumelles 10 x 50 mm qu’il avait extorquées à Jancis fonctionnaient assez
bien. Grâce à elles, il avait pu repérer ce que les cartes de Siav donnaient
comme des planètes mineures, et les corps les plus gros de la ceinture
d’astéroïdes. Mais posséder un instrument produisant des images qu’on
pouvait étudier en détail ! Cela aiderait énormément pour cartographier le
ciel. Il sourit, frictionnant ses bras glacés. Et peut-être pourrait-il convaincre
Tai de venir l’aider. Ah !
   Quand la fureur de l’Inondation serait calmée, il était sûr que Maître
Wansor l’autoriserait à prendre le matériel qu’il lui fallait à
l’Administration, afin de régler le miroir primaire. Siav lui avait appris à
assembler un ordinateur. Benelek, autre vieil ami, ancien Maître
Charpentier et devenu maintenant Maître de l’Atelier des Informaticiens,
accepterait sans doute de l’aider. Les écrans étaient plus difficiles à se
procurer, mais en cajolant Stinar, il lui donnerait peut-être un écran
disponible, contre la promesse de rapports réguliers sur ce que détecterait ce
que les Ancêtres appelaient un télescope de Schmidt.
   Assez contemplé les étoiles. Il avait une journée fatigante devant lui. Il
n’avait pas eu l’occasion de montrer à Tai où il rangeait les jumelles et le
pied. Encore moins l’observatoire de Honshu dans toute sa gloire.
   Tournant les talons et rentrant dans la tiédeur de son weyr, il sourit : elle
aimerait ça !
Station des messagers
du Cercle, 18-1-31


   — Ce n’est pas la première fois que tombent sur Pern des choses qui ne
sont pas des Fils ! dit Chesmic, le volubile Maître de Station, à deux
hommes qui demandaient un abri pour la nuit.
   Comme il faisait très froid et qu’il y avait assez à manger dans la
marmite, Chesmic leur permit d’entrer. De plus, il avait besoin d’un
nouveau public. Tous les Messagers venus manger un repas chaud avant de
reprendre leur course avaient déjà entendu ses histoires habituelles.
   — Pourquoi crois-tu que cet endroit s’appelle Le Cercle ? poursuivit-il,
les regardant alternativement.
   — Dis-le-nous, répondit le plus jeune, d’un ton si proche de la
grossièreté que Chesmic faillit renoncer à parler.
   — Dis-le-nous, dit plus courtoisement l’autre, plus vieux et balafré,
d’une voix grave et bizarrement voilée.
   Quand il rompit un morceau du grand pain posé au milieu de la table,
Chesmic remarqua qu’il lui manquait la première phalange de l’index
gauche.
   — Pas parce qu’il est construit en rond, reprit Chesmic, embrassant tous
les assistants de son regard perçant.
   Toutes les conversations s’arrêtèrent.
   — Ce qui n’est pas le cas. Mais à cause du grand trou là-bas, dit-il,
tendant le bras dans sa direction. À vingt pas de la porte, et deux fois plus
profond que l’homme le plus grand qu’on ait jamais vu. Parce que c’est là
que ça – il montra un objet noir et tordu dans une niche du mur – a atterri !
   Des deux étrangers, seul le plus âgé regarda. Son compagnon arbora un
sourire supérieur tout en continuant à bâfrer son ragoût. Au moins, se dit
Chesmic, ils ne pourront pas se plaindre qu’on les a mal nourris au Cercle.
   — Rien de comparable à ce qu’a fait la Boule de Feu, dit le plus jeune,
ouvertement dédaigneux. On n’aurait jamais dû toucher à l’Étoile Rouge.
   — Ça, dit Chesmic, agitant la main en direction du cratère, c’est tombé
plus de mille Révolutions avant que Siav fasse pousser l’Étoile Rouge par
les chevaliers-dragons.
   Il enchaîna précipitamment, avant que l’arrogant jeune homme n’ait le
temps d’ouvrir la bouche.
   — Alors il suffit d’avoir un peu de jugeote pour comprendre qu’il n’y a
pas de rapport entre ça et le truc qui est tombé aux mines de Crom. Les
deux sont des météorites. Et ce n’est pas les premières qui tombent. La
Boule de Feu, c’était autre chose. Exact ? dit-il, s’adressant aux Messagers.
   Ils murmurèrent leur assentiment.
   — Est-ce que les mines de Crom exposent leur météorite comme toi ?
demanda le plus vieux, avec son accent bizarre.
   Chesmic n’arrivait pas à le situer. Il n’était sûrement pas de Keroon, les
Kerooniens avaient un parler traînant – enfin, quand ils consentaient à
parler. Et il ne venait pas non plus de la côte est. Les Messagers qui y
avaient grandi avaient une élocution claire et précise. Comme ceux de la
côte ouest, qui pourtant accentuaient les mots différemment. C’était ça.
L’homme n’avait pas d’accent du tout, ne donnait aucune tonalité à ses
paroles, il les prononçait, c’est tout, brouillant parfois les « t », les « d » et
les « n ».
   — Non, on l’a vendue à l’Atelier des Forgerons, pour plus de marks que
la mine en aurait gagné en plusieurs Révolutions.
   Chesmic n’approuvait pas cette vente, mais après tout, la météorite leur
appartenait. Non qu’il n’eût pas pu vendre la sienne à l’Atelier des
Forgerons, s’il avait voulu, mais il ne pouvait pas vendre un objet qui était
dans la famille depuis si longtemps. Ce ne serait pas bien !
   — Certains disent que c’est un morceau de l’Étoile Rouge, dit le jeune,
une lueur matoise dans l’œil.
   — C’est des craques, répondit Chesmic avec dédain.
   Il pointa le doigt vers le ciel.
   — Si l’Étoile Rouge s’était cassée en mille morceaux – et les Maîtres
Wansor, Stinar et Erragon ont vu du Fort de la Baie qu’elle ne s’était pas
cassée –, il en serait tombé des fragments sur toute la planète. Et ce n’est
pas arrivé.
   — Cette Boule de Feu nous a causé assez de problèmes, dit un Messager.
   — C’était une erreur de déplacer l’Étoile Rouge, dit le plus vieux, le
visage sombre, le ton sinistre. Elle tournait autour de Pern depuis des
siècles et il ne fallait pas y toucher.
   — Oh, elle continuera à tourner autour de Pern, dit Chesmic. Seulement
trop loin pour nous envoyer les Fils.
   — Les Fils et les chevaliers-dragons qui les calcinent en plein ciel, c’est
la tradition. Et on en a perdu tellement ! Siav a tellement corrompu notre
mode de vie, nos traditions…
   Il y avait quelque chose de prenant dans la voix détimbrée de l’homme,
mais Chesmic s’y connaissait en traditions. Les Messagers en suivaient une
remontant au premier Atelier fondé au Fort de Fort.
   — Il n’existe pas un seul Messager sur les pistes, du nord ou du sud, qui
ne suive pas la tradition. Et puisque vous avez tous les deux fini de manger,
vous feriez bien de regagner les lits que la tradition – il fit une pause pour
souligner sa pensée – nous oblige à offrir aux voyageurs pendant l’hiver.
   Il se leva et leur montra l’escalier.
   Le plus vieux se leva et s’inclina. Le jeune fit de même, mais il se dirigea
vers l’escalier d’un air maussade.
   Ruminant le malaise que lui causaient ces deux-là, Chesmic repensa à la
description que Prilla lui avait faite d’un homme qui l’avait arrêtée sur la
piste pour lui confier un message. C’était le plus vieux, sans aucun doute,
car Prilla avait mentionné cette bizarre voix grave. Il devait porter un
chapeau, car elle n’avait pas parlé de sa cicatrice. Naturellement, il avait
payé le port du message, sinon Prilla ne l’aurait pas accepté, mais pourquoi
arrêter une Messagère sur la piste, alors qu’il aurait pu apporter son
message à la Station, où il aurait été enregistré dans les règles ?

Atelier des Harpistes


   Pendant une bonne partie du mois suivant, alors que les eaux se retiraient
et que les côtes reprenaient leurs contours antérieurs, presque tous les
fortins de l’intérieur, petits et grands, des deux continents, envoyèrent des
vivres et des matériaux pour nourrir et reconstruire les fortins inondés. Les
sacoches des Messagers étaient gonflées de messages, et les lézards de feu
en transportaient encore plus, découvrant qui avait besoin de quoi et où. Les
Maîtres de Bateaux offrirent gratuitement de la place dans leurs soutes et,
quand il n’y avait pas de Chutes, les chevaliers-dragons proposaient leurs
services et ceux de leurs dragons. Dans l’atmosphère de solidarité et
d’amitié retrouvée, les malheureux événements de la Nouvelle Révolution
s’estompèrent devant des besoins plus urgents. Les personnes déplacées en
comprenaient certaines qui intéressaient Pinch. Il savait qu’ils envoyaient
des messages, mais il ignorait leurs destinataires et leurs contenus. Aucun
de ceux qu’il surveillait assidûment ne possédait de lézard de feu, ce qui
prouvait que ces derniers ne s’attachaient pas à n’importe qui juste pour la
nourriture. Il ne parvenait jamais à s’approcher assez d’eux pour entendre
leurs discrets conciliabules. Il était revenu à l’Atelier des Harpistes pour
faire son rapport, et prendre des marks et des vêtements de rechange.
   Il trouva Sebell dans son bureau, des piles de feuilles de toutes les tailles
entassées sur sa table, sous des pierres faisant fonction de presse-papiers.
   — Tiens, tu viens partager la lecture de nos placets ? demanda Sebell, lui
montrant le désordre.
   Pinch émit un grognement et détourna la tête.
   — J’arrive au mauvais moment, on dirait.
   Traditionnellement, tous les placets présentés à la Nouvelle Révolution
étaient envoyés à l’Atelier des Harpistes et lus par un groupe spécial de
Compagnons et de Maîtres, qui déterminaient lesquels étaient assez urgents
pour être soumis au Conseil à Telgar, le premier du troisième mois.
Certaines demandes auraient dû être traitées au niveau du Fort. Toutefois,
s’il y avait suffisamment de plaintes contre des Seigneurs, grands ou petits,
le Conseil avait autorité pour décider si une enquête s’imposait. Pinch était
souvent chargé de ces enquêtes.
   — Je ferai ma part, comme toujours. Je lirai ceux d’Igen, Keroon et Bitra
– je connais tous leurs fauteurs de troubles, de toute façon.
   Sebell eut un petit sourire.
   — Pas grand-chose de Bitra jusqu’à présent. Sousmal semble gouverner
si bien que tout le monde est content de lui.
   Les yeux de Pinch se dilatèrent et il poussa une pile de papiers pour poser
une fesse sur le bureau.
   — Pour le moment ! Et les croquis que je t’ai envoyés ? On a retrouvé
quelqu’un du trio ?
   — La femme est de Tillek, du genre grincheux et querelleur. Apprentie
auprès du Guérisseur local, mais renvoyée au cours de sa troisième année
comme impropre au métier. A présenté une pétition au Seigneur Ranrel
pour hériter du fortin de son père, de préférence à son frère cadet
expressément désigné par le père, avec, à l’évidence, instructions de ne pas
la prendre en compte pour la succession. Elle et le frère ont eu une terrible
dispute, et elle est partie. On ne l’a pas revue depuis la fête d’automne à
Tillek, lors de la dernière Révolution.
   — Alors, elle est sans-fort ?
   Sebell haussa les épaules, fouillant dans le grand tiroir de son bureau, et
en sortit les trois croquis.
   — Un marchand – un Lilcamp – a reconnu cet individu, dit-il, tapotant
celui à la phalange manquante. Il voyage beaucoup. Il met la main à la pâte
quand on le lui demande, il sait faire des tas de choses et il pose beaucoup
de questions. Il a une drôle de voix.
   Il fit une pause.
   — Le jeune Sev dit que ses questions sont souvent – comment dire ? –
provocantes.
   — Provocantes ? Et il en a posé aux marchands ? dit Pinch, étonné d’un
tel culot.
   — Ils voient des tas de gens et sont assez intelligents pour savoir ce qui
se passe et où, et comment les gens réagissent. Mieux que les Messagers,
qui ne restent longtemps nulle part.
   — Ils aident bien, quand même. À la Station du Cercle, Chesmic m’a dit
qu’il avait reçu des étrangers pour envoyer des messages, mais que d’autres
les laissent à une halte de Messagers, avec un demi-mark pour payer le port.
   — C’est trop. Corruption, à ton avis ? dit Sebell, haussant les sourcils.
   — Pas d’après ce que dit Chesmic.
   — Il sait que tu es Harpiste ?
   — Il ne demande pas, dit Pinch, les yeux rieurs. Au fait, poursuivit-il
avec un sourire malicieux, sais-tu que toutes les vitres qui se sont cassées
pendant l’onde de choc étaient fabriquées par Maître Norist ? Aucune de
celles de Maître Morilton ne s’est brisée ! Un argument de plus en faveur de
la nouvelle technologie.
   Puis il pencha la tête.
   — À propos, savons-nous – officiellement ou officieusement – si les…
euh… exilés ont survécu à l’Inondation ?
   Sebell eut une moue pensive et regarda son compagnon.
   — On t’a posé des questions là-dessus ?
   — Pas directement, mais j’aurai peut-être besoin de savoir.
   — Et tu es curieux ?
   — Aussi. En partie, dit Pinch, haussant les épaules avec indifférence.
D’après ce que j’ai compris, le principal attribut d’un site d’exil, c’est qu’il
ne présente aucune plage ou crique où un bateau cherchant les dissidents
pourrait aborder. La plupart des îles orientales sont bordées de falaises
tombant dans la mer à la verticale. Les îles en cause ont été arrosées, mais
pas inondées.
   — Quelle est l’autre partie ?
   — Des bribes de conversations entendues par hasard – pure
désinformation en fait – que j’aimerais honnêtement, dit Pinch, la main sur
le cœur, réellement, sincèrement discréditer. Comme je disais, je soupçonne
nos conspirateurs, et peut-être aussi l’ingénieuse canaille qui a assemblé la
brochure, laquelle a tant démoralisé Maître Crivellan, de rôder dans les
contreforts de Keroon, où résident beaucoup de gens trop ignorants pour
discuter, et tout à fait indifférents à ce qui se passe sur le reste de la planète.
Tu as identifié le troisième larron ?
   — Il a l’air vaguement familier, mais je n’arrive pas à le situer.
   — Moi non plus. Il ressemble à une demi-douzaine de personnes que je
connais : même âge, même taille, même apparence, mais on dirait qu’il n’a
ni moralité ni conscience. Il semble avoir certaines responsabilités dont il
s’occupe de temps en temps, ou quelqu’un à qui il doit faire ses rapports.
C’est peut-être un fils cadet de Seigneur, sans espoir de succession. Il se
tripote beaucoup le nez. Tu connais le genre, mais il s’adapte à
l’environnement mieux que Trois et Cinq.
   — Trois et Cinq ?
   — Je leur ai attribué des numéros, grimaça Pinch. Trois, c’est le costaud,
Quatre, la femelle. Je crois que le Deux originel est mort. Et j’ai la nette
impression qu’ils s’en félicitent, car il s’opposait à certains de leurs projets.
Ils sont sept en tout, du moins sept qui viennent de temps en temps dans la
cachette montagnarde. Je soupçonne que Six est de Tillek, avec son parler
nasal. Trois a beaucoup voyagé – comme nous le savons – et Quatre a été
dans tellement d’endroits que je ne peux pas déterminer d’où elle est
originaire. Trois est dans le coup pour l’argent et pour le sport. Et je crois
qu’il est sincèrement inquiet des méfaits de trop de technologie. Quatre se
sert de la tradition comme raison d’exister. Sa pensée est tordue. Elle
voudrait diriger, mais elle n’a pas la personnalité qu’il faut pour ça. Elle a
trop l’obsession de faire les choses comme il faut, à l’ancienne, comme on
lui a appris que tout le monde devrait faire.
   Pinch fit une pause.
   — Trop conventionnelle pour évoluer.
   — Est-ce qu’ils mijotent quelque chose ? demanda Sebell.
   — Ils en ont l’air, avec cette façon de laisser des messages aux haltes de
Messagers pour qu’on n’identifie pas l’expéditeur.
   — Alors, comment reçoivent-ils les réponses ?
   — Chez leurs dociles acolytes montagnards, je suppose. J’ai demandé à
la Grande Baie – le Maître de Station Arminet me connaît – et il a remarqué
en passant que beaucoup de montagnards recevaient des messages en ce
moment.
   Sebell se frictionna pensivement le menton.
   — Ils doivent savoir que maintenant la plupart des Ateliers de
Guérisseurs verrouillent leurs portes – et n’utilisent que du verre de Maître
Morilton, dit-il, avec un regard entendu. L’Atelier des Verriers a transféré
tous ses travaux en des lieux plus sûrs. L’Atelier des Forgerons a posé des
serrures numériques…
   — Et Siav remporte une nouvelle victoire sur les vandales, dit Pinch avec
son impertinence coutumière, levant la main en un geste triomphant. On ne
sait jamais à l’avance de quoi on aura besoin à cause d’eux.
   — Benelek est ravi. Les unités sont faciles à fabriquer et à connecter aux
alarmes. J’ai envoyé quelques apprentis doués faire chez lui un stage de
quelques semaines.
   — Tu ne penses pas qu’ils vont venir te cambrioler ici, quand même ?
demanda Pinch, sincèrement inquiet.
   Sebell, généralement sérieux, éclata de rire.
   — Pas avec le dragon de guet du Fort !
   — Qui n’a pas entendu les vandales à l’Atelier des Guérisseurs…
   — Parce qu’ils sont entrés sans bruit et vêtus en vert guérisseur. Et puis,
il y a tous les lézards de feu qui vivent ici – pas seulement ceux de Menolly.
   Sebell pointa le doigt sur le Harpiste itinérant et ajouta :
   — Si tu entends quelque chose de leurs plans, ne fût-ce qu’un
murmure…
   — J’ai l’ouïe très fine, et celle de Bista est encore meilleure.
   — Tu me préviens.
   Sebell réfléchit, fronçant les sourcils.
   — Bizarre, n’est-ce pas, que ceux qui refusent les avantages procurés par
Siav nous obligent à les utiliser pour les contrecarrer !
   — Et ironique aussi !
   Pinch abandonna son perchoir sur le coin du bureau.
   — J’ai lu suffisamment de fichiers historiques de Siav pour savoir que
Pern ne deviendra jamais trop technologique. Il faut trop longtemps pour
acquérir les connaissances nécessaires, sauf pour certains objets comme les
serrures numériques, et nous n’avons pas le système de production des
Ancêtres. En tant que population, nous avons été conditionnés à ce rythme
de vie plus lent, plus méthodique, et seule une petite élite aspirera jamais
aux hauteurs de Siav.
   — Une pincée de philosophie, en plus, hein ? dit Sebell avec un grand
sourire. Je me demande si ces assurances suffiraient à contenter les
contestataires.
   — Nous avons tous le choix, dit Pinch, se frottant les mains. Quels
placets veux-tu que je lise ? Je reste cette nuit, au moins.
   Pendant que Sebell choisissait la pile à lui donner, quelqu’un tira le
loquet de la porte. Les deux hommes entendirent un rire ravi d’enfant, puis
le battant s’ouvrit vers l’intérieur.
   — P’pa, j’ai appris une nouvelle chanson. Parfaite !
   L’enfant – que Pinch n’eut aucun mal à identifier à ses cheveux noirs et
bouclés pour le fils aîné de Menolly, Robse – se balança à la poignée,
brandissant un pipeau au-dessus de sa tête.
   — Aïe ! Pardon, je savais pas qu’il y avait quelqu’un.
   — Non, entre, entre, dit Pinch, se demandant s’il pourrait couper à la
corvée des placets.
   — Elle est de Siav ! annonça Robse, comme si l’auteur faisait une
différence.
   — De Siav, vraiment ? dit Pinch, ne pouvant s’empêcher de répéter en
écho.
   — De Siav ! confirma Robse.
   Le visage très grave, il hocha la tête avec conviction, ce qui fit rebondir
toutes ses boucles.
   — Si c’est de Siav, alors ce doit être très bien, dit Pinch.
   — Voici de quoi lire, Maître Mekelroy, dit Sebell, lui tendant l’une des
plus grosses piles de placets.
   — Merci, Maître Sebell, merci. Tu es toujours très généreux avec moi. Je
ne te remercierai jamais assez de me donner de quoi m’occuper pendant
mon passage ici.
   Sur ces effusions, et avec un clin d’œil à l’enfant perplexe, Pinch sortit à
reculons.
   — Une chanson parfaite doit être entendue dès qu’elle est apprise, dit-il,
refermant la porte sur cette remarque.
   Il avait transmis à Sebell les nouvelles les plus importantes, mais il devait
encore discuter du problème que posait le nombre de gens voulant savoir ce
que feraient les chevaliers-dragons « contre les choses qui tombent du
ciel ».

Weyr de Benden


   Le dragon de guet annonça par un trille que des Chefs de Weyr arrivaient.
Ramoth et Mnementh se dressèrent sur leur corniche et claironnèrent une
bienvenue, ce qui apprit à Lessa et à F’lar que les visiteurs étaient
importants, bien qu’inattendus.
   Tileth et Segrith, dit Ramoth, soulevant la tête posée sur ses pattes
antérieures.
   — Vraiment ? dit Lessa à F’lar. Avais-tu oublié qu’ils venaient ?
   — Je n’oublierais jamais quelque chose d’aussi rare, répondit-il avec
reproche.
   Il ôta vivement ses chaussures d’intérieur fourrées pour enfiler les bottes
de cuir chauffant devant le radiateur, ôta son gilet de laine et se leva,
rajustant le col et les manchettes de sa chemise de laine.
   L’air de ne pas avoir remarqué ces ajustements, Lessa enroula ses
longues tresses en une couronne plus cérémonieuse et lissa les plis de sa
jupe-culotte en laine.
   — Nous avons du vin, n’est-ce pas ? Et peut-être que Manora pourra
nous faire monter du klah et des gâteaux, dit-elle. Je me demande pourquoi
ils viennent.
   — Eh bien, ils vont nous le dire, dit-il, ouvrant l’épais rideau empêchant
l’air froid de pénétrer dans leur confortable séjour.
   Il regarda dehors et fronça les sourcils.
   — Ils auraient dû d’abord se renseigner sur le temps qu’il faisait chez
nous. La journée vire à l’épouvantable.
   Ils avaient sollicité cet entretien, Ramoth ?
   Non, sinon, je te l’aurais dit. Moi non plus, je n’oublie jamais rien.
   Ramoth tourna la tête, posant des yeux pleins de reproche sur sa
maîtresse.
   Bien sûr que non.
   Elle entendit des voix sur la corniche et, s’approchant, vit Pilgra glisser et
se retenir à la paroi pour retrouver son équilibre.
   — Ma chère Pilgra, vous auriez dû vous informer sur le temps ! dit-elle
avec sollicitude.
   Pilgra n’était pas sa favorite parmi les Anciennes, mais quiconque
s’aventurant dehors aujourd’hui avait droit à son indulgence.
   — Entrez vous réchauffer. Donne-moi ton manteau. Ah, il est long, à la
nouvelle mode. À ton avis, c’est plus chaud ?
   — Par temps normal, il suffirait, mais je ne pensais pas qu’il ferait si
mauvais ici. Il fait froid aux Hautes Terres, mais au moins, il fait soleil.
   Emportant le manteau mouillé, Lessa remarqua que les pantalons de laine
de Pilgra avaient des poches aux genoux et faisaient des plis disgracieux sur
les cuisses.
   — Oh, comme il fait chaud dans votre Weyr, dit Pilgra, avisant les
radiateurs. Bonjour, Ramoth, ajouta-t-elle saluant cérémonieusement la
reine qui observait la visiteuse en roulant des yeux verts et sereins.
   Puis elle s’approcha rapidement de la source de chaleur la plus proche,
avec un frisson théâtral.
   — C’est merveilleux ! Nous aussi, nous avons le chauffage maintenant,
mais rien ne semble pouvoir pénétrer le froid des Hautes Terres.
   Soudain, Lessa crut savoir pour quelle raison venaient les deux Chefs de
Weyr.
   Le soleil peut bien briller aux Hautes Terres, mais il ne réchauffe jamais,
remarqua Ramoth. J’ai dit à Tileth et Segrith d’aller se réconforter sur les
sables de l’Aire d’Éclosion. Par ce temps, ce sera mieux que d’attendre sur
la corniche.
   Comme c’est attentionné ! répondit Lessa.
   Puis elle se retourna pour accueillir M’rand et remarqua qu’il avait les
traits tirés. Oui, c’était ça ; ils venaient ici pour démissionner. Non qu’ils
eussent à discuter une telle décision avec ceux de Benden, vu que les Weyrs
étaient autonomes, mais M’rand était très pointilleux pour tout ce qui
concernait le service.
   — Du vin ? De la liqueur de Maître Oldive ? lui proposa-t-elle.
   — Ce sera très bien, Lessa, dit M’rand, puis il fut secoué d’une quinte de
toux.
   Comment n’avait-elle pas remarqué que M’rand vieillissait ? Quand les
Chefs de Weyr s’étaient-ils vus pour la dernière fois ? Les reines
échangeaient des messages de temps en temps, mais leurs maîtres ne se
voyaient pratiquement jamais. L’image mentale qu’elle conservait du Chef
du Weyr des Hautes Terres – grand, droit, vigoureux – subit une révision
douloureuse. Il était maintenant légèrement voûté ; son beau visage
d’autrefois était maigre et desséché, ses joues parcourues d’un réseau de
rides rougeâtres ; le bout de son nez était marbré et la chair de son menton
et de son cou s’affaissait un peu. Les cheveux noirs de Pilgra n’étaient striés
d’aucun fil blanc, mais l’uniformité de la teinte donnait à penser qu’elle
utilisait des colorations fabriquées grâce aux fichiers de Siav. Il y avait
toujours eu une teinture rousse préparée à partir de racines indigènes, mais
le résultat n’était pas aussi naturel que les nouvelles, qui donnaient aussi le
choix entre plusieurs couleurs. F’lar servit de la liqueur à tout le monde, et
Lessa demanda des nouvelles des amis du Weyr et du Seigneur Bargen, qui,
l’informèrent-ils, était toujours contrarié que ses trois fils l’aient abandonné
pour trouver des terres dans le Sud.
   — Hosbon a bien réussi, dit Pilgra. Il a une jetée, une Tour des Tambours
et un sloop à Seminole.
   — Il a obtenu tout ça de Toric ? dit Lessa, lançant un regard étonné à
F’lar, qui gloussa.
   — Il doit ressembler à son père s’il a pu soutirer tant de privilèges à
Toric, dit-il.
   M’rand acquiesça de la tête avec enthousiasme.
   — Il faut dire que Bargen les a tous élevés à travailler dur, pour avoir le
choix entre eux quand il déciderait d’abdiquer.
   — Et c’est aussi la raison qui nous amène, Lessa, F’lar, dit Pilgra,
s’avançant tout au bord de son siège. Nous voulons démissionner.
   — Nous avons quatre Chefs d’Escadrille qui en savent autant que moi
sur les Chutes, ajouta vivement M’rand. Le Weyr suivra n’importe lequel.
Trois bonnes reines vigoureuses, plus une quatrième encore trop jeune pour
s’accoupler. Alors, nous voulons aller dans le Sud. Nous avons trouvé un
endroit qui nous plaît à Cathay, quand nous sommes allés là-bas pour aider
après l’Inondation. Petite baie, bien protégée à l’est et à l’ouest, peu de
terres, mais nous n’en voulons pas beaucoup. Plus quatre ou cinq personnes
du Weyr qui veulent réchauffer leurs vieux os avec nous. Nous voulions
vous demander votre accord.
   — Notre accord ? dit F’lar, l’air étonné. Bien sûr que vous l’avez. Toi et
Pilgra, vous avez fait plus que votre part contre les Fils, pendant cette
Révolution et les autres.
   — Tu ne penses pas que nous désertons ? dit Pilgra, adressant sa question
à Lessa, le visage crispé d’anxiété.
   — Non, par l’Œuf !
   Lessa se pencha vers elle et lui tapota la main, remarquant les taches
brunes de vieillesse et les doigts gonflés qui tenaient le verre.
   — Segrith n’a plus envie de convoler comme autrefois, poursuivit Pilgra,
quoiqu’elle ait pondu toutes les deux Révolutions depuis notre arrivée.
   — Des pontes d’au moins quinze œufs, et tous les dragonnets survivant
jusqu’à l’âge de voler. Je me demande s’il vous reste de la place dans le
Weyr.
   — Eh bien, une autre reine pourra la remplir à partir de maintenant, dit
Pilgra, un peu acide. M’rand voudrait voir la fin du Passage, mais…
   Elle leva la main en un geste d’impuissance.
   M’rand s’éclaircit la gorge et se pencha en avant, coudes sur les genoux.
   — Je l’espérais, F’lar, car peu en ont l’occasion.
   Son sourire rappela fugitivement son ancien charme et son ancienne
vitalité.
   — Mais, après avoir vu cette baie à Cathay, avec R’mart qui a
démissionné, j’ai pensé que, peut-être, avec trois reines et pas mal de
bronze vigoureux, nous pourrions… enfin… aller dans le Sud nous
réchauffer !
   — Vous n’avez pas à nous demander notre permission, vous savez, dit
doucement Lessa, souriant avec une sincère gratitude. Vous n’étiez pas
obligés de voyager dans le futur pour venir nous aider pendant ce Passage,
F’lar et moi.
   — « Ce fut deux fois décidé », murmura M’rand, citant la vieille Ballade
des Questions. Nous sommes venus parce que c’était ce que nous avions
fait, ce qu’il fallait faire, ce que nous avons fait.
   — Et depuis trente et une Révolutions nous vous sommes redevables
pour cette magnifique générosité, dit Lessa.
   — La vie n’était pas très amusante pendant l’Intervalle, objecta M’rand
en riant. J’étais assez jeune pour accepter le défi. Maintenant, je suis assez
vieux pour penser que R’mart a eu raison. Nous vous avons mis le pied à
l’étrier, et maintenant nous pouvons nous retirer la conscience tranquille.
Bien sûr, R’mart veut toujours vivre dans un Weyr. Nous, nous avons vécu
dans un Weyr trop longtemps, et nous aimerions vivre à l’écart. Non que
vous ne puissiez pas faire appel à nous si besoin est ! ajouta-t-il vivement.
   — Maintenant, si vous espériez que nous allions vous dissuader de
quitter votre Weyr glacial, vous vous êtes trompés de corniche, dit F’lar
d’un air amusé.
   Il tendit la main à M’rand.
   — Va, chevalier-dragon, jouis d’un repos bien mérité, et puisses-tu voir
le prochain Intervalle.
   — Tu le penses vraiment ? dit Pilgra, se tournant vers Lessa, les yeux
dilatés.
   — Qui dira le contraire ? s’enquit Lessa.
   Et comme tous deux échangeaient un regard hésitant, elle ajouta :
   — Laissez-moi deviner. G’dened.
   — C’est le plus vieux d’entre nous, dit Pilgra.
   M’rand s’éclaircit la gorge.
   — Et entêté en plus ; il ne veut pas lâcher Ista, parce qu’il est dans ce
Weyr… – il s’interrompit pour s’esclaffer – depuis un demi-siècle de
Révolutions, et qu’il sait tout ce qu’on peut savoir sur le commandement et
les Chutes.
   — On peut apprécier tant de loyalisme, dit Lessa au bout d’un moment.
Sa ténacité, son dévouement, sa détermination, son perfectionnisme…
   F’lar baissa la tête, détournant les yeux de Lessa qui en faisait trop, tout
en parlant d’un ton très sincère.
   Pilgra comprit la première, clignant des yeux d’étonnement quand Lessa
ajouta quelques qualités similaires. Puis M’rand partit d’un éclat de rire
tonitruant, qui se transforma en quintes de toux.
   — Pars avant de mourir d’une bronchite et d’être frustré de ta retraite, dit
Lessa avec sérieux.
   — Mais… mais…
   — Quatre bons Chefs d’Escadrille ? Laisse-les commander à tour de rôle
lors des prochaines Chutes, jusqu’à ce qu’une reine décolle pour son vol
nuptial, dit F’lar pragmatique. Tu seras disponible en cas de problème. En
fait, il te faudra du temps pour quitter le commandement, même après y
avoir renoncé. Bon, maintenant, où est cette splendide baie de Cathay ? As-
tu pensé à… ah, oui, dit-il, voyant M’rand sortir un papier plié.
   — J’ai demandé à Maître Idarolan de me faire une carte. Il s’y connaît.
   M’rand, redevenu le chef résolu doublé d’un homme profondément
soulagé, la présenta à F’lar.
   — Je ne sais pas ce qu’il vaut mieux, avoir une carte ou un dragon qui
sait où il va.
   Lessa avait fait faire par un menuisier un meuble pourvu de profonds
tiroirs, pour ranger les documents et les cartes concernant les sites choisis
par les chevaliers-dragons sur le Continent Méridional. Le fait que les
Chefs de Weyr contrôlaient ces dispositions en contrariait beaucoup, mais
après un débat houleux au Conseil, cela avait été accepté. Ce qu’on avait
également stipulé, c’est que chaque nouveau fortin devait être autosuffisant
et devait être averti des dangers aussi bien que des avantages de la vie dans
le Sud.
   F’lar sélectionna la carte qu’il cherchait, la posa sur le meuble, y
superposa la carte de M’rand dont il trouva les coordonnées.
   — Vous ne demandez pas grand-chose.
   — Nous n’avons pas besoin de grand-chose, et c’est un affront pour
Toric, dit M’rand.
   Pilgra et Lessa s’approchèrent et regardèrent F’lar délimiter leurs terres à
l’aide du marqueur argent réservé aux chevaliers-dragons.
   — Cent mètres carrés ? s’exclama Lessa. Un confetti !
   — Le plus beau confetti du monde, l’assura Pilgra avec conviction, se
mettant à décrire les avantages du lieu. Peut-être même y a-t-il eu des
habitants autrefois. Les pierres sont empilées, comme si elles avaient fini
par s’écrouler, et juste à l’endroit où l’on a une vue merveilleuse sur la mer.
Avec toutes sortes d’arbres, et il faisait si chaud pour un premier mois !
   — Il n’y a pas encore beaucoup de fortins attribués, n’est-ce pas ? dit
M’rand, surpris.
   — Davantage qu’il n’y en avait autrefois, dit Lessa, et beaucoup moins
qu’il y en aura quand certains se seront enfin décidés.
   Elle gratifia son compagnon d’un regard acide.
   — Plus que je ne pensais, dit Pilgra, balayant la carte du regard. Mais
cette carte ne représente pas tout le Continent Méridional.
   — Non, en effet, dit F’lar, tapotant le tiroir. C’est seulement la région de
Cathay, par huit degrés de longitude et cinquante à vingt de latitude.
D’après les photos aériennes à l’échelle de Siav, elles sont assez grandes
pour délimiter les fortins. J’enverrai l’enregistrement officiel à
l’Administration.
   Il ouvrit un tiroir et en sortit les documents d’enregistrement, qu’il y
remit aussitôt. Il en ouvrit un troisième, plus petit, et en sortit un formulaire.
   — Ce sera votre titre de propriété.
   Il le feuilleta, pour montrer qu’il faisait plusieurs pages.
   — Je vais le remplir, je le signerai, avec pour témoins le Harpiste du
Weyr, et peut-être Manora ou G’bol, et le fortin est à vous.
   — C’est tout ? dit M’rand, clignant des yeux.
   F’lar eut un grand sourire.
   — Vous êtes Chefs de Weyr. Vous avez le droit de choisir et pas besoin
de l’autorisation du Conseil.
   Il se pencha sur le meuble et remplit le formulaire, vite mais lisiblement,
sous l’œil de M’rand.
   — Mais cela prend beaucoup plus longtemps pour d’autres, non ?
demanda Pilgra, penchant la tête, l’air inquiète.
   — Juste assez longtemps pour remplir les conditions d’émigration, dit
Lessa. Les candidats doivent faire la preuve qu’ils sont des personnes
fiables, issues des Forts ou des Ateliers, avec des capacités suffisantes pour
survivre dans ce qui peut être un environnement dangereux – où les
prédateurs sont plus grands que les plus grands serpents de tunnel qu’ils ont
vus ici – et une aire définie où ils établiront un fortin ou un atelier. Ce n’est
pas davantage qu’il n’était exigé dans la Charte originelle, et c’est une des
raisons pour lesquelles il est si important que tout le monde connaisse la
Charte.
   — C’est ce que je te disais, Pilgra, dit M’rand, regardant sa compagne de
travers. Les gens peuvent se faire des idées ridicules à écouter les propos
avinés qu’on entend aux fêtes.
   F’lar approuva cette remarque d’un grognement, puis vérifia le
formulaire à partir de la carte, s’assurant que la longitude et la latitude
étaient exactes à la minute et à la seconde près.
   — C’est pourquoi les Harpistes rabâchent sans cesse qu’il faut lire et
comprendre la Charte.
   M’rand se mit à glousser et termina par une quinte de toux. Pilgra lui
tendit anxieusement le reste de sa liqueur, et Lessa se précipita dans sa
chambre et en revint avec un flacon de liquide brun et une cuillère.
   — Tiens ! Prends-en une dose. C’est corsé avec quelque chose qu’Oldive
a trouvé dans les fichiers de Siav pour calmer ton genre de toux.
   Elle mesura la dose et la lui fit boire.
   — Mais ça passera vite quand tu vivras au soleil.
   F’lar finit de remplir le titre de propriété original, sépara les différents
exemplaires et mit celui de M’rand, avec sa petite carte, dans une pochette
en plastique. Pendant que M’rand retrouvait son souffle, les Chefs du Weyr
de Benden la présentèrent à Pilgra en s’inclinant.
   — Emmène-le là-bas dès aujourd’hui.
   — Aujourd’hui ? dit Pilgra, souffle coupé, comme M’rand, serrant le titre
de propriété dans sa main.
   — Certainement. Qu’est-ce que vous vouliez faire d’autre, par ce temps ?
Emportez ce qu’il vous faut pour quelques jours, en pensant qu’au soleil, on
n’a pas besoin de grand-chose.
   — Partir ? Aujourd’hui ?
   — Pensez à la bonne surprise que ce sera pour vos Chefs d’Escadrille et
vos reines, dit Lessa, les yeux dilatés et beaucoup trop innocents.
   Comme Pilgra avait l’air malheureux, elle ajouta avec plus de
sollicitude :
   — Oh, vous leur manquerez parce que vous êtes justes et bons, mais qui
pourrait vous faire des reproches ?
   Elle secoua doucement Pilgra qui retrouva son souffle.
   — Et ne dites rien au vieux G’dened. Cosira sera là pour soigner sa
dignité blessée. D’ram ne se plaindra pas. Vivre au Fort de la Baie a ajouté
des Révolutions à sa vie. Vous êtes des chefs populaires, mais je ne vois
personne vous reprocher de partir, et partir vite.
   F’lar dit que si nous partons avec eux, ça fera taire toutes les critiques
que G’dened pourrait faire, dit Mnementh à Lessa. Il ajoute que tu ne dois
pas espérer que lui, F’lar, prendra sa retraite aussi facilement.
   Pas alors qu’il a vingt Révolutions de moins que M’rand et G’dened.
J’espère bien que ton maître finira le Passage avec moi ! répondit Lessa
d’un ton résolu.
   Et avec moi, dit Ramoth.
   — Nous allons vous accompagner, dit Lessa avec entrain, comme si
l’idée lui venait juste à l’esprit.
   — C’est la meilleure façon de passer la soirée que je t’aie jamais
entendue proposer, dit F’lar, sachant parfaitement qu’elle lui ferait payer
cette remarque.
   Étant donné le décalage horaire entre l’ouest des Hautes Terres et l’est de
Ruatha, les Chefs du Weyr de Benden eurent tout le temps d’aider M’rand
et Pilgra à effectuer leur départ précipité dans le Sud, et furent de retour à
Benden pour un dîner tardif. Dans l’intervalle, ils avaient assisté M’rand et
Pilgra dans les explications qu’ils donnèrent à leurs Chefs d’Escadrille et à
leurs dames-dragons, organisé les hommes et les femmes qui les
accompagnaient, et M’rand avait eu le temps d’une rapide conférence avec
ses Chefs d’Escadrille, dont certains avaient du mal à dissimuler leur
soulagement et leurs espoirs. Pilgra aussi avait parlé aux maîtresses de ses
reines (la plus jeune manifestement bouleversée, les trois autres se lorgnant
d’un œil spéculatif, car la première dont la reine décollerait pour un vol
nuptial deviendrait la nouvelle Dame du Weyr.) Pour Lessa, ce fut très
amusant et pour F’lar, une occasion de jauger les chevaliers bronze.
   M’rand a raison. F’lar est d’accord avec lui qu’il y a quatre Chefs
d’Escadrille très expérimentés qui peuvent prendre la relève
immédiatement, dit Mnementh à Lessa.
   Quelle reine ? demanda-t-elle au bronze.
   Yasith, dit Ramoth avec une telle fermeté que, si F’lar avait une autre
candidate, il ne la mentionna pas.
   Lessa garda son opinion pour elle. La maîtresse de Yasith était Neldama,
née au Weyr des Hautes Terres vingt-cinq Révolutions plus tôt et douze
Révolutions plus jeune que l’aînée des autres dames-dragons. Elle était
donc née au cours de ce Passage, ce qui, pour Lessa, signifiait moins de
problèmes.
   Pas exactement jolie – mais assez séduisante pour retenir longuement le
regard de F’lar –, elle avait des yeux verts qui vous regardaient bien en
face, et des manières raisonnables et attentionnées quand elle se mit à
rassembler les affaires que Pilgra voulait emporter.
   M’rand se demandait nerveusement comment informer les trois grands
Seigneurs, et les plus importants des petits, de son départ précipité.
   — Ce serait courtois, mais ce n’est qu’une formalité. « Pour raisons de
santé, et dans l’intérêt du Weyr et des Forts qui comptent sur les Hautes
Terres pour les protéger des Fils durant le Passage », débita F’lar. Le
changement de chef d’un Weyr, c’est notre affaire, ajouta-t-il, englobant
dans son geste Lessa, M’rand et Pilgra.
   — Ce n’est pas comme si tout le Weyr prenait sa retraite, dit Lessa, à
l’instant où Neldama et Curella, l’aînée des dames-dragons, entraient avec
du vin chaud aux épices et des petits pâtés encore tièdes qu’elles servirent
dans l’appartement de la Dame du Weyr. Ce n’est pas comme si vous
n’aviez jamais voyagé entre les deux continents. Ne vous inquiétez pas,
M’rand, Pilgra. Aujourd’hui, vous faites ce qui est le mieux pour vous.
  Des deux autres Anciens encore Chefs de Weyr, G’narish d’Igen était
assez malléable pour accepter les suggestions, alors que G’dened d’Ista était
presque aussi contrariant que l’avait été R’gul. Tous les Weyrs devaient
penser à Après. Or il n’encourageait pas ses hommes à penser à la façon
dont ils pourraient gagner leur vie quand ce Passage prendrait fin, et qu’ils
ne pourraient plus compter sur la dîme traditionnelle des Forts et des
Ateliers.

Fortin de Benini, Monaco est
et Honshu, 20-1-31


   — Si une seule personne me demande encore : « Que vont faire les
chevaliers-dragons à propos des choses qui tombent du ciel », ou
« comment vont-ils empêcher le ciel de nous tomber sur la tête », dit
F’lessan à Tai avec amertume, je… je dirai à Golanth de le ou la lâcher dans
l’Interstice.
   Il se redressa et s’étira, les muscles douloureux d’être resté trop
longtemps penché pour planter de jeunes arbres autour du fortin de Benini.
Le fortin, habité par une famille élargie, avait perdu ses toits, emportés par
les vents du tsunami. Habitations et étables avaient été débarrassées de la
terre, du sable et détritus divers apportés par le raz de marée. Les structures,
solidement construites douze Révolutions plus tôt, étaient réparables. La
grande famille – composée de bouviers et d’artisans, Benini lui-même étant
Compagnon – partait de bonne heure et rentrait tard, rassemblant le bétail
qu’ils avaient chassé vers l’intérieur avant l’arrivée de la vague. Arbres à
fruits rouges et fougères arborescentes géantes, qui avaient une vitalité
étonnante et pouvaient être taillés pour couper le vent, avaient autrefois
abrité le fortin du soleil. Le fortin de la Rivière Paradis avait offert de
jeunes plants de ces variétés, et aussi des plants de fellis.
   Le reboisement n’était pas une tâche pour laquelle beaucoup de
chevaliers-dragons se portaient volontaires, mais quand F’lessan avait vu
que Tai était le seul nom sur la liste, il y avait ajouté le sien. Il avait
beaucoup travaillé en équipe avec Tai, la plupart du temps à des tâches aussi
pénibles et ingrates que celle-là, attendant de savoir où elle allait travailler
pendant ses heures de loisir avant de s’engager lui-même. Elle aimait assez
– et même, elle adorait – discuter avec lui d’astronomie, à laquelle ils
s’intéressaient tous les deux. Parfois, ils étaient les seuls chevaliers-dragons
sur ces sites. Elle semblait être connue dans beaucoup de fortins isolés et
était accueillie chaleureusement. On leur avait montré où étaient les outils,
où se trouvait l’eau fraîche, et ce qu’il y avait pour le déjeuner. Puis tous les
habitants de Benini étaient partis sur leurs coureurs pour une nouvelle
journée de recherches épuisantes.
   À l’aube, ils étaient allés chercher les jeunes plants à la Rivière Paradis,
et Jayge les avait accueillis avec surprise et avait serré gravement la main à
Tai, la complimentant sur sa belle verte.
   — Je ne pensais pas te revoir si vite, F’lessan, dit Jayge, avec un grand
sourire au chevalier bronze.
   — Et tu me reverras aussi longtemps que la Rivière Paradis participera
au reboisement de Monaco, répondit F’lessan.
   F’lessan brandit l’index à son adresse en ajoutant :
   — Toi et Aramina, vous avez été excessivement généreux. C’est T’gellan
qui me l’a dit.
   — C’est le moins qu’on puisse faire, dit Jayge. Nous avons eu beaucoup
de chance, protégés du tsunami par le Cap Kahrain. Nous pouvons trouver
autant de buissons et de jeunes arbres qu’il en faudra, ajouta-t-il, montrant
d’abord la rivière puis l’espace derrière lui. Mais vous avez l’air fatigués
tous les deux. Vous avez mangé ?
   F’lessan écarta la question d’un geste désinvolte.
   — Oui, oui, merci. Nous nous reposerons quand la situation sera
redevenue plus ou moins normale.
   Il examina le filet contenant les jeunes plants, les cordes attachées aux
quatre coins et le nœud épais qui les nouait au sommet. Maintenant, tous les
dragons étaient habiles à soulever de telles charges. Le secret, c’était de
maintenir les cordes tendues et de décoller lentement et verticalement, pour
empêcher le filet d’osciller. Les dragons perfectionnaient la manœuvre.
L’autre astuce, c’était de plonger dans l’Interstice très près du sol, toujours
pour prévenir les oscillations. On élaguait les racines des jeunes plants
plusieurs jours à l’avance, puis, le jour du transport, on les enveloppait de
boules de terre. Le transport par dragons signifiait qu’ils pouvaient être
plantés, arrosés et pourvus de tuteurs en quelques heures tout au plus.
   Cela signifiait aussi que les transplanteurs terminaient leur travail avant
que le soleil ne rôtisse plantes et jardiniers. F’lessan observa l’angle des
ombres portées ; il avait laissé sa montre dans sa veste. Il n’était que le
milieu de la matinée et ils avaient presque fini. Ils ne savaient pas jusqu’à
quand ils pourraient soutenir ce rythme, même en travaillant en short et
débardeur.
   — Tu commences à prendre le coup de main, dit Tai, les mains sur les
genoux et se redressant lentement.
   Elle ôta son serre-tête, s’épongea le front et le remit en place.
   — J’aime restaurer les choses, dit-il, regardant la ligne zigzagante des
jeunes arbres qu’ils avaient plantés pour former un coupe-vent.
   Le fortin était situé sur une élévation de terrain, ce qui lui avait épargné
de gros dégâts. Fruits rouges vers l’intérieur, très pratiques pour les
habitants, puis une ligne incurvée de fellis, et enfin, les fougères
arborescentes. Certains plants sans étiquette, qui ne ressemblaient ni aux
fruits rouges ni aux fellis, avaient été plantés ici et là. Quelqu’un avait
commencé un jardin potager et, comme on était au milieu de l’été, il y
aurait des légumes frais dans quelques semaines. Au prix de quelques soins,
le rideau coupe-vent pourrait remplir son office l’hiver venu.
   — Comme à Honshu ? demanda-t-elle, abaissant la gourde de jus de
fruits frais que l’épouse de Benini leur avait préparée pour étancher leur
soif.
   — Oui, comme à Honshu, dit F’lessan avec un grand sourire, repoussant
en arrière ses cheveux trempés de sueur. L’endroit me fascine. Il y a encore
plusieurs niveaux que je n’ai pas eu le temps de te montrer.
   Ils avaient passé plusieurs soirées sur la terrasse supérieure, se partageant
les jumelles posées sur un pied. Il la laissait s’en servir plus que lui, parce
qu’il aimait son air concentré pendant qu’elle observait et notait les instants
et les coordonnées. Elle était très méticuleuse, prenant des notes – mais elle
avait été l’élève d’Erragon –, relevant soigneusement les angles, lui
demandant de vérifier ce qu’elle voyait. Il alla même jusqu’à la taquiner –
elle devait savoir qu’il la taquinait, sinon elle aurait été bouleversée – au
sujet des coordonnées de la cinquième planète à partir de Rukbat,
actuellement visible à 19 heures, 32 minutes, 53,7 secondes d’ascension
droite, déclinaison 27 degrés, 16 minutes, 25 secondes, juste au-dessous
d’Acrux. Elle dit qu’elle avait pris l’habitude de tout archiver quand elle
faisait des observations au Fort de la Baie. Erragon rassemblait des
informations fournies par d’autres observateurs. F’lessan avait envie de
l’emmener en haut de la face est de Honshu pour avoir une vue
panoramique sur les collines et les forêts où il repérait parfois à la jumelle
des félins qui chassaient à l’aube, mais il reculait devant l’ascension de
l’interminable escalier en spirale, et elle était aussi fatiguée que lui.
   — J’aimerais vraiment voir ton mystérieux observatoire, F’lessan, dit-
elle timidement en lui passant la gourde.
   — Oh, n’aie crainte, je te le montrerai – un soir où on ne sera pas crevés.
La montée est éprouvante.
   — Bon, quand tu voudras, dit-elle doucement, prenant un autre plant
dans le cageot presque vide. On a pratiquement fini. Plantons ces arbustes
sans étiquette près du jardin, soupira-t-elle, avec un coup d’œil à leurs
dragons, couchés sur la corniche derrière le fortin, dans l’épais couvert
végétal que même le tsunami n’avait pas pu déraciner.
   F’lessan remarqua, mais sans le dire, que les dragons étaient proches à se
toucher, contrairement à leurs habitudes. Il avait bien quelques idées sur la
question, mais avec une personnalité aussi réservée que Tai, il se comportait
de façon aussi détachée que possible. Le prétexte des observations célestes
avait réduit la tension entre eux, et ils étaient plus détendus l’un avec
l’autre. F’lessan ne demandait pas mieux que de donner à Tai l’occasion de
refaire les notes qu’elle avait perdues. Il avait plusieurs raisons de
redécouvrir l’astronomie.
   La plupart des gens du Weyr avaient quitté leurs abris temporaires ; les
chevaliers-dragons avaient défriché des terres pour leurs montures et
construit des abris individuels. Un nouveau centre de Monaco était bâti sur
une hauteur, bien en retrait du rivage. Aujourd’hui, et sûrement demain,
tous les chevaliers-dragons déplacés auraient retrouvé un logement. À la
connaissance de F’lessan, Tai n’en avait pas encore. Peut-être en avait-elle
trouvé un pendant qu’il était à Benden ? Il ne le lui avait pas demandé, ne
voulant pas avoir l’air de la surveiller. Ni de surveiller Zaranth.
   Il la regarda réfléchir gravement aux endroits où elle allait mettre les
plants non identifiables. Il en prit une brassée qu’il lui apporta. Du coin de
l’œil droit, il perçut un mouvement dans les herbes juste derrière Zaranth. Il
regarda plus attentivement et grommela d’étonnement.
   — Des dandineurs, dit-il, déposant les plants à sa portée. Je croyais qu’ils
avaient tous été balayés dans la mer.
   — Ils arrivent à surnager, dit Tai, souriant en enfonçant sa pelle.
   — Vraiment ? dit F’lessan, observant leur avance inexorable. Pendant
combien de temps ?
   — Je ne sais pas. Mais j’en ai vu traverser des cours d’eau, dit-elle,
pesant sur sa bêche.
   — Hum.
   Elle lui tendit sa pelle et s’agenouilla, enlevant l’emballage des racines et
les écartant délicatement avant de mettre la plante dans le trou préparé.
   — C’est une grosse mémère, dit F’lessan, commentant la taille du
dandineur de tête. Quatre rejetons. Si elle ne fait pas attention, elle va
perdre le plus grand.
   Tai lança un coup d’œil sur les dandineurs, puis reboucha le trou et tassa
soigneusement la terre. Pour une raison inconnue, elle souriait.
   — Ils vont droit sur Zaranth ! Est-ce que je dois…
   Il leva la pelle et fit un pas en avant pour intercepter les insectes. Il fallait
pousser la mère de famille hors de sa trajectoire, tout en veillant à ne pas la
séparer de son plus gros rejeton au bout de la ligne reproductive, pour éviter
qu’elle ne se venge d’une giclée de liquide nauséabond.
   — Non, non. Attends !
   — Ils vont droit sur elle. Je ne sais pas ce qu’il en est pour Zaranth, mais
Golanth déteste qu’ils lui montent dessus. S’il se réveille, il va les écraser.
   F’lessan n’ajouta pas que Golanth manifestait un intérêt de plus en plus
possessif pour le bien-être de la verte, raison pour laquelle il se félicitait que
Tai préférât ne pas travailler sur des projets impliquant d’autres chevaliers-
dragons. Il n’avait pas envie qu’ils remarquent l’intimité croissante entre
Golanth et Zaranth.
   — Regarde, dit-elle, l’œil rieur, en se relevant.
   F’lessan se mit à genoux, étrécissant les yeux dans le soleil pour vérifier
l’angle d’approche des dandineurs.
   — Attends un instant ! dit-elle, levant la main en souriant.
   — Ils se dirigent droit vers son nez. Elle ne les sent pas ? Golanth les sent
en général.
   — Attends !
   Levant la main pour retarder son attaque, elle eut un grand sourire, l’air
presque malicieux.
   La file des dandineurs continua son avance inexorable sans dévier de son
chemin, indifférente aux obstacles. Zaranth fronça le nez, mais elle
n’entrouvrit même pas un œil. La file se retrouva soudain à angle droit de sa
direction originelle et repartit vers les broussailles.
   — Tu vois ! dit Tai, avec un sourire rayonnant à son dragon.
   — Elle a soufflé dessus ? demanda F’lessan.
   — Non. Ils ne peuvent approcher d’elle qu’à une certaine distance, puis
ils partent dans une autre direction, quelle qu’elle soit, pourvu qu’elle les
éloigne de Zaranth.
   Elle lui reprit la bêche et se mit à creuser un autre trou.
   — Il y a deux bêches, tu sais.
   — Oui, oui, ma chère verte, dit-il, allant chercher la deuxième avec une
diligence ostentatoire.
   N’importe quoi pour l’empêcher de remarquer le vert éclatant de Zaranth
endormie, gracieusement allongée au soleil près du bronze qui dormait
aussi. Jusqu’à quand Golanth ferait-il semblant de dormir ? se demanda
F’lessan.
   — Tai, j’ai une question à te poser, dit-il, creusant avec ardeur. Je
regardais, et j’ai bien vu que Zaranth n’a pas bougé. Elle a seulement froncé
le nez. Comment a-t-elle pu détourner les dandineurs simplement en faisant
ça ?
   Tai essuya une goutte de sueur coulant le long de son nez et, prenant
l’avant-dernière plante, ôta l’emballage et la mit dans le trou.
   — Je ne sais pas. Mais s’ils approchent trop, ils se retrouvent tout d’un
coup à la perpendiculaire de leur direction originelle. Et tu sais que les
dandineurs ne dévient jamais de leur route.
   — Étonnant !
   Il s’épongea le visage, puis déballa le dernier plant, le mit dans le trou et
piétina la terre autour.
   — Bon, c’est fini. Maintenant, on est censés les arroser, non ?
   La première chose que Benini avait faite après le retrait des eaux, c’était
de creuser un nouveau puits alimentant un grand abreuvoir, où ils pourraient
remplir leurs seaux pour cette dernière corvée.
   — Est-ce que Benini ne nous a pas dit qu’il avait installé une douche près
de l’étable ? demanda-t-il quand ils eurent fini.
   — Oui, surmontée d’une citerne assez grande pour que tout le monde
puisse se laver, dit-elle, pointant le doigt sur la clôture fraîchement repeinte.
C’est du moins ce que m’a dit sa femme. On sera propres plus vite qu’en se
lavant dans un seau, ajouta-t-elle, posant le sien près du puits.
   — Laisse-moi assez d’eau chaude, dit-il, l’engageant à passer la
première. Je vais ranger les outils.
   Il les rassembla et se dirigea vers la remise en criant :
   — J’ai prévu d’aller chasser avec Golanth cet après-midi à Honshu.
Zaranth est en appétit ?
   Bon, pensa-t-il à part lui, « appétit » ne s’appliquait pas qu’à une seule
chose.
   Tai regarda son dragon endormi par-dessus son épaule.
   — Elle n’est pas du tout décolorée.
   F’lessan cligna des yeux, puis, avec un sourire engageant que Mirrim
aurait qualifié de retors, il ajouta :
   — Nous pourrions chasser des félins. J’en ai vu certains un peu trop près
des troupeaux de Honshu. Ça nous ferait de belles peaux.
   Depuis l’Inondation, la plupart des chevaliers verts s’étaient gratuitement
acquittés des transports. Mais il y avait une fête à Telgar dans deux
septaines, pour la réunion du Conseil, et il était temps de saler les peaux
pour les vendre à cette occasion.
   — Je n’ai rien contre ! cria-t-elle en réponse.
   Il aperçut fugitivement sa chute de reins et ses longues jambes bronzées
quand elle entra dans la douche.
   Il rassembla leurs tenues de vol et leurs sacs et se dirigea lentement vers
la douche, pour lui donner le temps de se laver tranquillement.
   — Dis donc, laisse-moi de l’eau, dit-il, par-dessus le bruit de la douche.
   Il ôta ses sandales boueuses. Bon, il pourrait attendre d’être à Honshu
pour les laver, mais il les claqua contre le mur pour en faire tomber le plus
de boue possible.
   — Ne crains rien, elle est assez chaude, dit-elle. Tu peux me passer ma
serviette ?
   Il ouvrit le sac de Tai et en sortit la serviette et des vêtements propres.
   — Où est-elle ?
   Il vit son bras sortir de la cabine, et la lança adroitement dans sa main. Il
y avait des crochets flambant neufs vissés dans le mur ; il suspendit ses
vêtements propres à l’un, ceux de Tai à un autre. Les chevaliers-dragons
étaient moins pudiques que les fermiers et les artisans, alors il se déshabilla,
content de quitter son short sale et trempé de sueur. Quand elle émergea,
drapée dans sa serviette, il s’effaça galamment, entra dans la douche et
chercha du sable moussant du regard.
   Quand il se fut bien récuré, en insistant sur les pieds, il se rinça
longuement, se frictionna vigoureusement de sa serviette et sortit enfiler ses
vêtements propres. En tenue de vol, sa veste encore ouverte, appuyée contre
le mur dans le peu d’ombre qu’il projetait, elle contemplait leur ouvrage du
matin, l’air satisfait.
   Appelant leurs dragons, ils décollèrent avant que la chaleur ne
recommence à les faire transpirer.
   Sortant de l’Interstice au-dessus de Honshu, F’lessan remarqua aussitôt
qu’aucun dragon ne se chauffait sur la falaise ou sur la terrasse supérieure.
   Chasseras-tu aujourd’hui, Golanth ?
   Je chasserai très bien aujourd’hui, répondit Golanth, regardant Zaranth
le dépasser en vol plané et se poser sur la grande terrasse.
   Étonné du ton bizarre du dragon, F’lessan se fit des reproches, craignant
de n’avoir pas été assez sensible aux besoins de Golanth. Quand avait-il
chassé pour la dernière fois ?
   Je chasserai très bien aujourd’hui !
   Le bronze approchait lentement – presque furtivement – pour atterrir, de
sorte que Zaranth était devant eux, Tai enlevant le harnais de sécurité.
Impossible de ne pas s’apercevoir de l’état de Zaranth : elle resplendissait,
et pas seulement de santé. Comment Tai n’avait-elle pas remarqué que sa
verte serait bientôt en chaleur ? Il s’efforça de se rappeler quels dragons
étaient à Honshu le matin même. La plupart étaient partis bien avant l’aube,
comme ils le devaient, pour exécuter les tâches qui leur étaient assignées
dans la reconstruction du Weyr de Monaco. Dans un Weyr traditionnel, avec
tous les dragons se chauffant sur leurs corniches, les chaleurs de la verte
auraient été remarquées bien avant qu’elle en prenne conscience elle-même.
Honshu accueillait beaucoup de dragons depuis l’Inondation. Mais les
dragons et leurs maîtres arrivaient épuisés, chevaliers et dames mangeant
rapidement et allant se coucher tout de suite après, les dragons se trouvant
une place sur les terrasses chauffées par le soleil et ne se réveillant que
lorsque leurs maîtres les appelaient le lendemain matin. Lui et Tai étaient
allés directement à la Rivière Paradis et, de là, au fortin de Benini, leurs
dragons vautrés plusieurs heures au soleil. Or la chaleur excitait la sexualité
des dragons. Il poussa un juron, se demandant si d’autres dragons avaient
eu conscience de la proximité de son cycle. On savait que les chevaliers-
dragons se rappelaient avec précision quand les chaleurs des vertes devaient
commencer. La plupart de ceux ayant trouvé asile à Honshu étaient de
Monaco. Allaient-ils arriver de tous les azimuts maintenant que Zaranth
était active ? Était-ce une manœuvre de retardement de la part de Zaranth ?
Mais il était Chef d’Escadrille et il aurait dû reconnaître les signes. Enfin,
Tai ne les avait pas vus !
   Moi, je les ai vus.
   Pour une fois, Golanth se posa brutalement sur la terrasse, projetant
inopinément son maître en avant pour qu’il démonte plus vite. F’lessan eut
de la chance de rester debout, courant sur quelques pas pour retrouver son
équilibre. Golanth sentait-il d’autres dragons assez proches pour le défier ?
En tout cas, il montra son impatience en arquant le cou, enfouissant sa tête
sous son aile, fièrement viril. Scrutant le ciel à la recherche d’autres
dragons, F’lessan lui enleva prestement le harnais de sécurité, le lançant sur
le banc le plus proche, puis il se mit en devoir d’ôter sa tenue de vol.
Golanth s’approcha prudemment de Zaranth, les yeux tournoyant
d’excitation.
   Debout, son harnais dans les bras, Tai regardait bêtement son dragon.
   — Ça fait plaisir de lui voir une si belle couleur. Elle était assez terne
juste après l’Inondation, remarqua-t-elle quand F’lessan la rejoignit. Les
félins sont loin ?
   — Une si belle couleur ?
   F’lessan fit une pause, étonné par son choix de mots. Puis il pointa
théâtralement le doigt sur Zaranth.
   — Par le premier Œuf, regarde-la, Tai !
   Roulant des yeux orange-rouge, Zaranth renversa coquettement la tête
vers Golanth, qui se pavanait fièrement, avançant prudemment vers elle, ses
yeux à facettes maintenant rougeâtres.
   Tai ravala son air, ses yeux se dilatèrent de peur et de dégoût, poussant
F’lessan à se demander ce qui s’était passé pendant les autres vols nuptiaux
de Zaranth.
   — Mais nous sommes tout seuls ! s’écria-t-elle, sur la défensive, lâchant
son harnais et ouvrant tout grand les bras, paniquée et désemparée.
   Comment pouvait-elle penser que cela la mettait en sécurité ? Bien sûr, il
y avait eu d’autres chevaliers-dragons, qui arrivaient à Honshu et en
repartaient. Jusqu’à cet instant ! Mais avec une verte en chaleur, il n’y avait
aucune sécurité dans le nombre. Elle tendit les bras vers lui, paumes en
avant, le repoussant avec horreur. Et naturellement, pensa-t-il avec fureur,
lors des autres chaleurs de Zaranth, tous les bleus, bruns et bronze en mal
d’accouplement l’avaient poursuivie, leurs maîtres avaient cerné sa
maîtresse, attendant de voir quel dragon gagnerait la verte. Il ferma les
yeux, sachant très bien l’intensité du moment. Mais la dame verte
choisirait !
   — Tai, est-ce que tu as jamais choisi ? s’écria-t-il, outré, en se
rapprochant.
   Il s’arrêta. Il ne devait pas la forcer, comme les autres. Combien de temps
pouvait-il lui accorder ? Comment pouvait-il l’apaiser ?
   Elle tremblait violemment, les yeux dilatés, non en réaction à la
« sensualité » de son dragon, mais de terreur pure. Elle sembla se retirer en
elle-même, refusant ce qui allait se passer. Croisant les bras en position
défensive. Par la Coquille ! Les autres l’avaient-ils violée quand leurs
dragons s’étaient unis ? Il tenta de se rappeler quels bleus et bruns
résidaient à Monaco.
   Tai continua à s’éloigner de lui à reculons, regardant fiévreusement
autour d’elle à la recherche d’un refuge.
   — Ils étaient tous pareils, marmonna-t-elle. Pas moyen d’échapper… à
leur…
   Elle déglutit, passant sa langue sur ses lèvres sèches, livide de révulsion,
le regard fou.
   — Tai, on t’a forcée ?
   À ces paroles, elle le regarda, les yeux si pleins de peur et de culpabilité
qu’il sentit son estomac se nouer.
   — Tu n’as pas choisi ? dit-il très doucement, atterré.
   Cela aurait dû être l’expérience la plus merveilleuse, la double extase de
la maîtresse et du dragon exaltée par leur double union. Il pensait avoir agi
ainsi avec ses anciennes partenaires. Les maîtresses de reines avaient
toujours su : elles l’avaient choisi, lui. Mais Tai n’avait jamais choisi, sinon
elle n’aurait pas été dans cet état.
   — Ce ne devrait pas être un viol. Ce devrait être une fête, pour toi et ton
dragon. Une union glorieuse !
   — Une union ? gronda-t-elle, ses yeux paniqués indiquant à F’lessan que
ses expériences en étaient bien loin.
   Combien de fois Zaranth s’était-elle accouplée ? Combien de fois avait-
elle été… – il s’efforça de trouver le mot juste – violentée ? Il savait que les
filles des fortins et des Ateliers l’étaient souvent ; c’était l’une des raisons
pour lesquelles beaucoup cherchaient refuge dans les Weyrs. On savait que
les chevaliers-dragons, à part à cette époque du cycle de leur monture,
étaient des amants ardents et attentionnés. Sans vanité, il savait qu’il
jouissait lui-même d’une certaine réputation dans ce domaine. Est-ce pour
cela que Tai semblait tant se méfier de sa compagnie ? Il avait pensé qu’elle
était naturellement réservée, c’est tout. Maintenant, il réalisait qu’elle était
motivée plus par la peur que par la timidité. Après cette expérience, il dirait
son fait à Mirrim – s’il pouvait seulement rétablir le contact avec Tai en ce
moment crucial.
   Avec le roucoulement étonnant d’une verte en chaleur, Zaranth lança son
défi à Golanth et s’élança droit vers le ciel. Contrairement aux reines qui
devaient saigner une proie pour avoir des forces lors d’un long vol nuptial,
les vertes n’avaient besoin que de l’activation de leur cycle. Golanth
n’hésita pas un instant et releva le défi en claironnant.
   Tai poussa un cri d’angoisse, s’agitant futilement comme pour arrêter son
dragon.
   — Tai, écoute-moi, dit-il doucement. Laisse-moi t’expliquer comment ce
devrait être.
   Prudemment, lentement, il tendit une main vers elle, mais elle recula sur
la terrasse. Lorgnant sa main comme si son contact devait la souiller, elle
tremblait de peur, ses yeux verts terrorisés.
   — Tai, mon amie, si je pouvais, j’arrêterais Golanth.
   Et il aurait tout donné pour avoir le temps de la préparer davantage. S’il
n’avait pas été assez stupide pour prendre sa peur de la sexualité pour de la
réserve.
   — Je ne peux pas l’arrêter maintenant, alors que Zaranth le désire si
ardemment.
   — Comment peut-elle le désirer ? Moi, je ne te désire pas ! Pas comme
ça !
   Cet aveu indiquait au moins quelque chose en sa faveur, pensa-t-il,
s’efforçant, par leur amitié, de trouver un moyen de résoudre ce problème
d’une urgence immédiate. Bientôt, la maîtresse serait dévorée par le désir
de son dragon auquel elle ne pourrait échapper. Il fallait établir le contact
avec Tai, l’être humain, avant que son esprit ne soit prisonnier de son
dragon en rut.
   — Mais tu vois bien qu’elle le désire. C’est elle qui l’a défié, dit-il
doucement, d’un ton aussi persuasif qu’il put. Il a relevé le défi. Il l’admire
dans tant de domaines ! Exactement comme je t’admire, Tai.
   Elle cligna des yeux, désemparée.
   Très bien, pensa F’lessan, assez décontenancé lui-même. S’il ne
parvenait pas à établir le contact, elle ne réaliserait jamais que l’union
n’avait pas besoin d’être un viol. Il savait qu’il pouvait se maîtriser, quel
que fût son désir d’atteindre à l’orgasme en même temps que Golanth.
   — Tu n’as donc rien appris avec moi ? cria-t-il, désespéré. T’ai-je jamais
offensée ? Humiliée dans ton amitié, Tai ?
   De nouveau, elle cligna les yeux, secouant la tête, sa confusion
augmentant avec l’emprise de son dragon.
   — En cette circonstance, laisse-moi être ton ami – et aussi ton amant.
Défie-moi, comme ton dragon a défié le mien. Provoque-moi à faire
l’amour avec Tai, pas avec la dame-dragon. Choisis-moi ! dit-il, portant les
deux mains à sa poitrine. Choisis-moi !
   — Je n’ai pas le choix, gémit-elle.
   Et elle s’effondra en avant.
   — Oh, Tai, mon amour ! supplia-t-il, lui tendant les mains en ayant soin
de ne pas trop approcher.
   Elle était si proche du bord de la terrasse. Elle lui fut soudain si chère
qu’il s’en étonna. Ce n’était pas uniquement le désir de Golanth ; l’homme
F’lessan la désirait aussi.
   — Je t’en supplie, Tai, choisis-moi !
   Fut-ce Tai, ou la dame-dragon prise de vertige qui tendit lentement la
main vers son ami ? Il ne le sut jamais, mais elle lui tendit sa main. Restait-
il en elle assez d’humain pour faire un choix ?
   — Tai, viens avec moi, maintenant, je t’en prie, dit-il, prenant doucement
sa main et la tournant vers la porte la plus proche. Nous devons rentrer, mon
amie.
   Il s’efforça de ne pas la brusquer, guidant lentement ses pas – elle ne
pouvait pas voir le bras qu’il tenait derrière son dos, au cas où elle aurait
voulu s’enfuir. Les yeux vitreux, elle ne verrait pas comme le bord de la
terrasse était proche, si elle tentait de lui échapper.
   Murmurant des encouragements, il parvint à la faire rentrer dans le fortin.
Tout aussi attentionné, il referma doucement la porte derrière eux, se
félicitant d’avoir graissé les gonds et espérant qu’elle n’entendait pas le
léger déclic du pêne. Elle avait la main toute molle dans la sienne, le regard
distant, comme éprouvant déjà la transe de la dame-dragon. Il voulait la
féconder avant qu’elle ne soit totalement submergée par la sensualité de
Zaranth. Cela avait dû être suffisamment effrayant la première fois, si
personne ne lui avait expliqué ce qui se passait. La réserve de Tai aurait dû
l’avertir ; il maudit son insensibilité. Depuis quand était-il chevalier-
dragon ?
   Brusquement, Tai se raidit. Il regarda ses yeux : ses pupilles étaient
dilatées dans l’obscurité du couloir. La main de Tai serra la sienne
convulsivement. Il posa son autre main au creux de ses reins, sans
insistance, juste pour la guider.
   — Je suis honoré que tu me choisisses, Tai, dit-il.
   Il fallait absolument qu’elle le croie.
   — Je ne pensais pas que tu me choisirais, tu comprends. J’ai admiré ton
calme quand tu as sauvé les enfants de Monaco.
   Maintenant, il devait faire très attention à ses paroles.
   — Calme-toi maintenant, Tai. Calme-toi, et laisse-moi t’aider.
   Aussi adroitement qu’il put, il la fit entrer dans la première chambre. Il
sentait monter le désir de Golanth. Il devait maîtriser le sien. Il devait rester
humain aussi longtemps qu’il le pouvait. Et maintenant, cela lui demandait
un effort. Il ne pouvait pas simplement la pousser sur le lit – cela
l’effraierait – mais il ne voulait pas non plus se transformer en dragon et la
prendre brutalement.
   Doucement, il la prit dans ses bras.
   — Tu m’as choisi, moi, F’lessan, et je vais t’aimer comme il faut !
   Il la baisa au front et la serra contre lui. Si elle n’était pas complètement
sous l’emprise de Zaranth… mais avait-elle jamais été embrassée avec
tendresse ? Il baissa la tête, posant doucement sa bouche sur la sienne, en
espérant qu’elle était encore assez humaine pour apprécier son baiser. Il ne
s’attendait pas à l’éclair de passion qui passa dans ce baiser qu’il avait
voulu délicat. Instinctivement, il resserra son étreinte.
   — Tu m’as choisi, Tai, tu m’as choisi, s’écria-t-il, mais elle se raidit dans
ses bras.
   La berçant contre lui, il baisa son visage, ses joues, sa bouche, son cou.
   — Choisis-moi, Tai ! supplia-t-il sentant sa rigidité qui n’avait rien
d’humain mais était la frénésie du dragon.
   Et brusquement, lui aussi devint Golanth.
   Elle s’était élancée vers le ciel, puis avait esquivé de côté, s’éloignant à
grands coups d’ailes. Elle était grande pour une verte et c’était ce qui
plaisait à Golanth. Il préférait les vertes aux dorées. Les dorées semblaient
toujours faire un grand honneur à un bronze quand elles acceptaient de
s’accoupler. Mais les vertes étaient reconnaissantes. Et elles étaient
assurément plus voluptueuses que les dorées. Peut-être parce qu’elles
s’accouplaient plus souvent. Zaranth esquiva sur la droite et il la suivit
paresseusement. Qu’elle se fatigue un peu. Il pouvait attendre. Il attendrait.
Elle en valait la peine. Il avait été discret, jamais possessif en sa compagnie,
mais il avait fait savoir aux autres dragons qu’il se la réservait. Il avait
ménagé ses forces chaque fois qu’il le pouvait, sachant comme les autres
dragons étaient fatigués. Mais il était Golanth ! Du Weyr de Benden ! Fils
de Mnementh ! Couvé par Ramoth ! Et digne de cette noble parentèle !
   Elle replia les ailes, piquant à l’oblique. Il suivit aussitôt. Réalisait-elle
comme elle était proche du sol ? Oui, et elle remonta fièrement, tête tendue
vers les nuages défilant sur la montagne.
   Ah, elle voulait jouer, hein ? Après un rapide coup d’œil autour de lui
pour voir si d’autres dragons s’étaient joints à la poursuite, il s’élança
derrière elle. Sa peau étincelait sous le soleil et il continua sa chasse, se
demandant si elle savait qu’il la voyait très nettement.
   Elle vira sur l’aile et, connaissant ces cieux bien mieux qu’elle, il l’imita
et la dépassa, s’engageant dans l’étroit défilé. Si elle pensait qu’il allait se
laisser prendre à ce tour, elle avait mal pris sa mesure. Mais elle ne tarderait
pas à la connaître.
   Elle s’éleva au-dessus des nuages cotonneux, montant vers la
stratosphère, puis se laissa retomber. Il suivit la manœuvre sans effort. Elle
fila de l’avant, roulant légèrement, comme caressée par l’air tiède. Il faillit
la dépasser, mais ralentit, de sorte que ce stratagème échoua également. Elle
esquiva, se déroba et repiqua vers la surface, se redressant avec les
mouvements les plus puissants et gracieux qu’il eût jamais vus chez une
verte. C’était un vrai trésor, cette verte ! Comme il l’aimait ! Et elle l’avait
choisi !
   De nouveau les nuages, et il la suivit comme son ombre à la lueur de ses
yeux rougis. Puis, elle le laissa approcher pour l’esquiver à la dernière
seconde, mais, d’un puissant coup d’ailes, il l’attrapa, la serra contre lui,
contact établi. Ailes enlacées et battant ensemble, ils volèrent suspendus
dans le vide et, parce qu’il était un bronze et plus intelligent qu’elle ne le
pensait, leur vol fut parallèle au sol, de sorte qu’il put exprimer sa passion
pendant très, très longtemps. Ce qu’il fit, les dirigeant vers la grande mer
intérieure, où les courants chauds caressèrent leur peau scintillante.


   F’lessan se retrouva dans son corps, et Tai était sienne. Ils haletaient,
épuisés par un vol merveilleusement prolongé. Il se sentait à la fois
triomphant et vidé. Il ne s’était pas senti aussi comblé depuis longtemps.
Mollement allongée près de lui, elle détournait la tête, le visage caché par
ses cheveux humides de sueur. Il n’avait pas la force – ni, à dire vrai, le
désir – de la lâcher, de quitter son corps. Par considération pour elle, il
s’écarta un peu. Malgré tout le plaisir qu’il avait eu avec d’autres femmes,
cette expérience était vraiment différente. Il n’arrivait pas à trouver les
termes adéquats pour s’exprimer, et pourtant il se piquait de toujours savoir
quoi dire en toutes circonstances.
   — Oh, Tai, tu m’as choisi, murmura-t-il, se soulevant sur les coudes, et la
regardant avec un sentiment approchant de la crainte révérencielle. Tu m’as
choisi !
   Ces paroles le surprirent autant qu’elle. Elle tourna légèrement la tête, les
yeux dilatés et redevenus humains. Elle avait les lèvres enflées des baisers
qu’il n’avait pas pu maîtriser, et les yeux de Tai s’emplirent de larmes.
   — S’il te plaît, dis que tu m’as choisi !
   L’humain en lui voulait être rassuré, mais il savait aussi que leur union
avait eu une intensité exceptionnelle, même pour un accouplement
déclenché par les dragons. Cela ne pouvait se faire qu’avec la coopération
enthousiaste des deux partenaires. Il n’aurait pas pu ressentir ce qu’il
éprouvait maintenant s’il l’avait violée.
   — Je ne savais pas que ce pouvait être… comme ça ! reconnut-elle à
voix basse, détournant la tête avec embarras.
   — Ma très chère verte, dit-il tendrement, lui caressant le visage du pouce,
se sentant un peu supérieur parce qu’il n’était pas étranger au « ça ». C’est
assurément l’expérience sexuelle et émotionnelle la plus intense qui soit.
Nous savons exactement ce que ressentent nos dragons et ils reflètent nos
sentiments. L’amour humain peut être extraordinaire, mais magnifié par le
lien avec nos dragons…
    Il ouvrit les mains, incapable de terminer, et lui sourit tendrement.
    — Mais ça aurait dû t’arriver avant, Tai.
    Il ne put s’empêcher de serrer les poings et de marteler les fourrures du
lit.
    — Je suis consterné et inquiet qu’on ait tant abusé de toi. Ce n’est pas
ainsi que doivent se comporter des chevaliers-dragons, même quand c’est le
dragon qui dirige. Je suis…
    — Chut, dit-elle, lui fermant la bouche de la main, une ombre de sourire
sur ses lèvres meurtries par les baisers.
    Il regrettait de ne pas voir ses yeux, mais trop peu de lumière parvenait
du couloir.
    — Je suis contente que ce soit toi que j’aie pu choisir, dit-elle.
    — Je… commença-t-il, sur le point de protester, stupéfait que, malgré
tous les efforts qu’il avait faits, elle ait quand même perçu sa ruse.
    — Je me connais assez bien, F’lessan, dit-elle, lui prenant le visage entre
ses deux mains. Et je te suis très reconnaissante.
    — Au diable la reconnaissance ! dit-il, outré.
    Il la reprit dans ses bras, avec très envie de refaire l’amour, inspiré par un
désir simplement humain.
    — Ce n’est pas de la reconnaissance que j’attends de toi, ma chère Tai !
    Il desserra son étreinte quand il la sentit se raidir, avec un reste de la
panique qu’elle avait manifestée sur la terrasse. Il s’obligea à se détendre, la
regarda dans les yeux, regrettant de ne pas voir leur expression, la couleur
qu’ils avaient en cet instant.
    — Tu m’as plu au premier regard. Aux archives. Je sais que tu savais qui
j’étais, et que Mirrim t’avait sans doute inspiré des préjugés contre moi.
Qu’elle t’avait sans doute dit que j’étais… imprudent. Ce n’est pas vrai. Je
suis un bon Chef d’Escadrille. Mes hommes ont confiance en moi. Leurs
dragons aussi. Je veux que tu me choisisses de ta propre volonté, Tai.
J’aimerais… te choisir aussi, en tant que personne que je voudrais mieux
connaître, pas seulement parce que ta verte a été en chaleur et que Golanth
était le seul dragon disponible.
    Elle le regarda un long moment, puis, lentement, posa la main sur son
épaule nue.
    — Comment as-tu fait ? dit-elle d’une voix égale.
    — Comment j’ai fait ?…
   Sa voix se brisa de surprise. Elle parlait du défi que Zaranth avait lancé à
Golanth.
   — Crois-moi, ce n’est pas quelque chose que quelqu’un peut provoquer,
même moi ! Le désir de ton dragon pour le mien ! termina-t-il sur un éclat
de rire.
   Puis il réfléchit à deux fois. Les dragons pouvaient se montrer très rusés.
   — À Monaco, il n’y avait pas un chevalier-dragon qui te plaisait ?
demanda-t-il doucement. Mirrim ne t’a pas poussée à décider lequel tu
préférais et conseillé de le séduire ?
   Elle détourna les yeux et déglutit.
   — Ne va pas t’en prendre à Mirrim, F’lessan. Effectivement, elle m’a dit
quelque chose d’approchant, mais je ne l’ai pas écoutée – aucun ne me
plaisait.
   — Il n’était pas obligé d’être de Monaco, tu sais.
   — Voilà que tu es encore en colère contre moi, dit-elle, se raidissant près
de lui.
   — Contre toi ? Encore ? Quand ai-je été en colère contre toi, Tai ?
   — Quand tu es revenu de Fort.
   Il cligna des yeux.
   — Quand tu m’as surprise à nager après… après…
   — Après avoir été blessée, dit-il accentuant le mot, en essayant d’arrêter
ces maudits vandales.
   Rien que d’y penser le rendit furieux.
   — Tu vois, tu es encore en colère contre moi.
   — Non, je…
   Il referma la bouche et s’aperçut que, inexplicablement, elle souriait, que
son corps s’était détendu, que ses deux mains reposaient légèrement sur son
dos. Il prit une profonde inspiration et détendit ses muscles crispés.
   — Je ne suis pas en colère contre toi, ma chère Tai. Je suis en colère pour
toi.
   — Il faudra que je m’habitue à la différence.
   — Pourras-tu le faire, ma très chère verte ? demanda-t-il tendrement.
   — Faire quoi ?
   — Désirer t’habituer à la différence ? À moi ?
   Il scruta son visage, descendant ses pouces de ses tempes à ses joues.
   — Je désire tant te connaître mieux…
   Il baisa légèrement le coin de sa bouche, sentit ses lèvres frémir sous les
siennes. Puis, doucement, il se rapprocha de son corps svelte et la serra
contre lui, pressant sa tête contre sa poitrine.
   — Ils sont couchés exactement comme nous, murmura-t-elle.
   Il lissa ses cheveux et y posa sa tête.
   — Oui, je sais. Sur la corniche. Mais ils sont presque endormis.
   — Ne le sommes-nous pas aussi ?
   — Nous…
   Cela lui plut, et plus encore l’idée de dormir. De dormir avec Tai dans ses
bras.
   Je t’avais dit que je chasserai très bien, crut-il entendre dire à son
dragon. Golanth avait-il prévu cette cour très subtile, après tout ?
Exactement comme son maître ?

Atelier des Harpistes, 28-1-31


   — Tu voulais me voir ?
   Sebell sursauta. Pinch referma la porte, ouverte si discrètement que le
Maître Harpiste ne l’avait pas entendue. Il sourit de toutes ses dents.
   — Tu perds ta vigilance, hein, Sebell ?
   — Tant que tu ne perds pas la tienne ! dit Sebell, poussant une feuille à
travers la table et lui faisant signe de la lire. Elle vient du Harpiste de Crom.
   — Serubil ? C’est un homme sensé. Il sait par cœur les vers
interminables de l’épouvantable ballade Dans les galeries.
   Pinch eut un frisson révolté, mais s’avança pour prendre le papier. Il le
parcourut et ses yeux s’éclairèrent.
   — Ainsi, puisque le corps n’a jamais été retrouvé, même si les poursuites
ont commencé à retardement, Serubil dit que l’homme a dû réussir son
évasion. Et qu’il a sans doute descendu la rivière vers les plaines.
   — Continue à lire. Il y a aussi de mauvaises nouvelles.
   — Oh, il manquait une phalange au prisonnier. Mais il n’avait pas de
cicatrice faciale.
   Pinch soupira.
   — Il aurait pu avoir été blessé au cours d’un des premiers raids des
Abominateurs. Ou même pendant ou après son évasion.
   Il s’assit sur un coin du bureau, sans déranger les papiers, et poursuivit sa
lecture.
   — N’avons-nous pas envoyé à tous les Harpistes une copie de mon
croquis ?
   — Je le croyais.
   — Ah !
   Le visage endormi de Pinch s’éclaira à ce qu’il lut plus bas.
   — Le prisonnier – cet homme n’avait donc pas de nom ? – avait été
condamné aux mines de Crom à perpétuité avec plusieurs autres, pour avoir
attaqué Siav.
   — En attendant ton arrivée…
   Reproche subtil, et pourtant Maître Mekelroy avait dû se hâter jusqu’à la
porte du Maître Harpiste, avant de faire une pause pour se glisser
furtivement dans le bureau. C’est souvent ainsi que Pinch entrait,
furtivement, la nuit, ou à d’autres heures incongrues.
   — … j’ai eu le temps de relire le rapport de Maître Robinton sur cet
incident.
   Sebell caressa le cuir bleu de la reliure et ouvrit le volume à l’endroit
marqué par un signet.
   — Siav a contré l’attaque par ce qu’il appelait un « barrage sonique » –
un bruit si pénétrant et insoutenable que les intrus ont perdu connaissance.
Siav dit que certains dommages auditifs peuvent être permanents. Quand
nous nous sommes étonnés qu’il se venge, il a remarqué, et je cite : « Ces
unités sont programmées avec des informations industrielles et politiques
très précieuses. Tout accès non autorisé et toute action destructrice doivent
donc être activement découragés, et cela a toujours fait partie des fonctions
mineures d’un Siav. »
   Sebell leva les yeux du livre et regarda Pinch.
   — Bon, oui, dit Pinch, se grattant la nuque. « Certains dommages auditifs
peuvent être permanents. » D’après Serubil – et Pinch agita le message –, ce
prisonnier était sourd. Mais il avait peut-être récupéré son audition ? C’est
pratique et utile de faire semblant de ne pas entendre quand on veut
s’évader.
   — Oui. Et dans le paragraphe suivant, Serubil dit que ce n’était pas sa
première tentative. Pourtant – Sebell leva l’index –, ni lui ni les autres n’ont
jamais donné leur nom.
   — S’ils étaient sourds, comment pouvaient-ils entendre qu’on le leur
demandait ? remarqua Pinch.
   Sebell grimaça.
   — En général, il y a d’autres moyens de faire comprendre une question
aussi simple. Moi, Sebell, dit-il, se frappant la poitrine du pouce. Toi ?
   Il pointa le doigt sur Pinch, l’air interrogateur.
   — Ayant échoué à démolir ou écraser Siav, la dernière chose que je
voudrais, ce serait de décliner mon nom.
   — C’est vrai, mais…
   Sebell parcourut la feuille parfaitement calligraphiée, cherchant le
paragraphe qu’il voulait, et plantant un doigt dans la marge.
   — … « ces hommes ne portaient dans leurs vêtements aucune marque
permettant de les identifier, mais l’un d’eux avait été souffleur de verre, à
en juger par les cals de ses mains et les brûlures de ses bras ».
   Il regarda Pinch, en attente.
   — Et Maître Norist était l’un des adversaires les plus volubiles de Siav et
des nouvelles techniques. Il fut même exilé pour le rôle qu’il avait joué
dans l’enlèvement de Maître Robinton.
   Le visage de Pinch s’assombrit autant que celui de Sebell à ce souvenir
de l’homme qu’ils avaient tous deux admiré, respecté et aimé.
   — Trois des fils de Maître Norist étaient Compagnons à l’Atelier des
Verriers. Et tous très influencés par leur père.
   Pinch réfléchit à cette remarque.
   — Au bout de treize Révolutions dans une mine, les cals ont peut-être
disparu, mais les cicatrices de brûlures ne s’effacent pas.
   Il regarda Sebell en penchant la tête.
   — Alors, je devrais peut-être aller montrer mon croquis à notre bon ami
Serubil, et aussi interroger quelques gardes au sujet de ces cicatrices.
Quelqu’un doit bien les avoir remarquées en treize Révolutions.
   — Tu pourrais demander aussi s’il avait recouvré l’ouïe.
   Pinch émit un grognement.
   — Il doit être capable de parler pour organiser des raids et des
cambriolages sélectifs.
   — Tâche de savoir, Pinch, à ta façon délicieusement subtile, combien de
temps s’est écoulé avant qu’ils ne commencent à rechercher le prisonnier
évadé. Il paraît que l’Atelier des Forgerons leur a donné vingt marks pour
leur météorite.
   Pinch eut un sifflement admiratif.
   — Pas étonnant que les dernières aient tant fait parler d’elles !
   Sebell remua avec embarras sur son siège, avec une moue de contrariété.
   — Quelle que soit leur valeur, elles causent plus de problèmes qu’elles ne
peuvent apporter d’avantages à l’Atelier des Forgerons.
   — Ah ?
   Sebell attacha sur lui un regard pénétrant.
   — À cause de celle qui est tombée dans les plaines de Keroon, les
montagnards sont convaincus que la prochaine sera une boule de feu et ils
demandent si les chevaliers-dragons vont la faire exploser dans le ciel avant
qu’elle leur tombe dessus et brûle tout leur fourrage.
   — Je croyais que celle du Fort de la Rivière Paradis était tombée sur le
toit ?
   — Elle n’a pas fait d’autres dégâts, et Jayge l’a vendue quinze marks de
Forgeron. Il a dit aussi – et l’expression de Sebell indiquait clairement qu’il
aurait préféré que Jayge soit moins loquace – que les dauphins avaient vu
plusieurs objets « très chauds et sifflants » tomber dans la mer et qu’ils se
feraient un plaisir de plonger pour aller les chercher.
   Pinch haussa les épaules avec indifférence.
   — Si j’ai bonne mémoire, les météorites ont plus de chances de tomber
dans l’eau que sur la terre, vu que nous avons beaucoup plus de mers que de
terres sur Pern.
   — Ce n’est pas le problème. Même les gens moins ignorants demandent
qu’on envoie des chevaliers de surveillance pour empêcher que d’autres
objets ne tombent du ciel.
   Pinch aboya un éclat de rire.
   — Les dragons se déplacent vite, mais pas aussi vite qu’une météorite. Et
les météorites sont si chaudes quand elles traversent l’atmosphère que
même la flamme d’un dragon ne pourrait pas les arrêter – en supposant
qu’un dragon puisse égaler la vitesse d’une météorite.
   — Je sais, je sais, soupira Sebell.
   — Maintenant, dit Pinch, agitant le message de Serubil, pourquoi ne pas
faire quelque chose d’utile, comme d’aller au Fort minier de Crom ? J’ai
demandé à N’ton de t’y transporter. Tu as le temps d’aller chercher ton
croquis de l’Abominateur et d’enfiler ta tenue de vol.
   — Parfait. Bista adore voler à dos de dragon.
   Pinch plia soigneusement le message et le mit dans une poche de cuisse.
  — Je ne serai pas long, dit-il.
  — Je l’espère.


   Il était de retour en fin de soirée. Cette fois, il frappa discrètement à la
porte de Sebell et entra avec un plateau de klah et de biscuits.
   — Tu vois, je ne viens pas les mains vides, dit-il, posant le plateau sur le
bureau de Sebell.
   Il évalua rapidement les piles de papiers du regard et vit que Sebell
n’avait guère avancé dans son travail.
   — Tu n’as rien fait pour ces placets ?
   — J’ai fait des piles différentes. Alors, les nouvelles ?
   Pinch leur servit le klah avant de se rasseoir sur le coin du bureau.
   — À son départ, le prisonnier n’avait pas de cicatrice faciale. Il avait
perdu la première phalange de l’index gauche dans un accident minier. Il
avait déjà essayé de s’évader, mais les gardes l’avaient rattrapé facilement.
Les gardes étaient sûrs qu’il ne les entendait pas arriver. C’est la raison pour
laquelle ils ont tant tardé à le rechercher.
   — Quand avait-il fait ces tentatives d’évasion ?
   Pinch consulta les notes qu’il avait prises dans les marges du message de
Serubil.
   — Au cours de ses deux premières Révolutions de détention…
   Ses yeux se dilatèrent et il pointa le doigt sur le Maître Harpiste juste
comme celui-ci arrivait à la même conclusion.
   — Ainsi, il avait suffisamment récupéré son ouïe pour recommencer,
dirent-ils en chœur, puis ils sourirent.
   — Et il a attendu le moment propice… dit Sebell.
   — Et quel moment plus propice que celui où une météorite fait des trous
dans les murs ?
   Pinch se leva d’un bond.
   — Bon. Les douches de la prison étaient séparées par des parois, alors
personne ne se souvient de cicatrices sur ses bras.
   — Ni de son nom ?
   — Ils l’appelaient le Verrier, à cause de ses cals.
   — Il pourrait donc être le Compagnon de Norist ? demanda Sebell.
   — C’est probable.
   — Il aurait donc de nombreuses raisons de haïr Siav. Norist pensait que
Siav était une Abomination. Beaucoup de preuves circonstancielles tendent
à indiquer que le prisonnier évadé est le nouveau leader.
   — C’est celui que j’appelle Cinq, dit Pinch.
   Il se rassit sur le bureau en soupirant.
   — Maintenant, tout ce qui nous reste à faire, c’est de le retrouver et de
voir s’il entend assez pour répondre à nos questions.
   — Je suggère que nous tâchions d’abord de découvrir les prochains
méfaits qu’ils préparent, lui et ses acolytes Abominateurs, dit sombrement
Sebell.
   Pinch regarda pensivement son Maître un long moment. Puis, avec un
entrain forcé, il demanda :
   — Tu savais que M’rand et Pilgra avaient pris leur retraite à Cathay ?
   — Oui, dit Sebell, et je m’en réjouis. Pour eux – ils ont combattu les Fils
assez longtemps – et parce que les nouveaux Chefs du Weyr sont jeunes et
feront contrepoids au vieux G’dened, qui est tellement conservateur qu’on
se demande comment il a trouvé le courage de faire un bond dans l’avenir il
y a une trentaine de Révolutions.

Fortin de Honshu, 1-2-31


   Tai et F’lessan retournaient à leur Weyr respectif pour les Chutes, mais
F’lessan était à Benden aussi rarement que possible et passait presque tout
son temps à Honshu et à ses travaux de restauration. Il savait que la plupart
des chevaliers-dragons de Monaco étaient maintenant relogés, mais Tai
continuait de revenir à Honshu – et à lui. Il parvint aussi à la faire parler
d’elle, de son enfance à Keroon, de ses études avec Maître Samvel, de son
travail au Terminus, de son apprentissage avec Maître Wansor et Erragon.
Par les belles soirées, ils s’amusaient à identifier à tour de rôle les étoiles du
ciel méridional.
   — Tu sais, je me suis souvent demandé pourquoi il y a quatre autres
télescopes dans les Grottes de Catherine, dit F’lessan, un soir qu’ils étaient
confortablement allongés sur la terrasse sur un grand matelas.
   — J’ignorais que tu étais au courant, s’exclama-t-elle, abaissant les
jumelles et tournant les yeux vers lui.
   Il gloussa.
   — Tu oublies que j’ai été au Terminus pratiquement depuis sa
découverte. Et j’ai profité de toutes les occasions pour aller fouiner dans ces
Grottes. J’ai même fait des hypothèses délirantes au sujet des trésors
contenus dans les cartons scellés – enfin, avant d’avoir appris à déchiffrer
les codes barres et le vocabulaire des anciennes factures. Et à propos de
comportement délirant, comment fait Zaranth pour déplacer les
dandineurs ? Et aussi, comment a-t-elle pu faire pour sauver tes peaux de
félins ? Celles qui ont tant indigné Mirrim le lendemain de la Boule de
Feu ?
   Il se reprocha aussitôt ces questions embarrassantes. Il ajouta vivement :
   — Je veux dire : je ne doute pas qu’elle les ait sauvées, mais comment ?
J’ai passé tout mon temps à aider à l’évacuation du Weyr de Monaco,
pendant que tu n’arrêtais pas de charger Zaranth de ballots et de paquets. Tu
n’aurais même pas pu retourner chez toi en remontant le temps.
   Il se tourna vers elle, se soutenant sur un coude et caressant d’un doigt un
visage qui s’était fermé.
   — Zaranth m’a dit qu’elle les avait sauvées. Je la connais. Je te connais.
   Le corps raidi de Tai se détendit, et elle tourna vers lui son visage,
invitant la caresse.
   — Tout ce que je sais, c’est qu’elle les a rapportées. À un certain
moment, avant que nous quittions Monaco avant la première vague du
tsunami, et avant d’aller au Terminus.
   Elle branla du chef, agitant vaguement une main.
   — J’étais épuisée. Je ne sais pas jusqu’à quand T’lion nous a obligés à
remonter le temps – à faire des allées et venues entre passé et présent…
   Sa voix mourut.
   Il baisa les commissures de sa bouche et lui mordilla les lèvres.
   — Est-ce que tu lui as posé la question ? Je veux dire : plus tard, quand
l’agitation s’est calmée et que nous avons recommencé à réfléchir ?
   — Non.
   — Est-ce qu’on pourrait la lui poser maintenant ?
   — Je ne crois pas qu’elle sache comment elle a fait. Mais je lui
demanderai.
   Ses yeux prirent l’aspect vitreux d’un chevalier-dragon parlant à sa
monture. Elle cligna des yeux et se mit à rire.
   — Elle dit qu’elle savait que je les voudrais avant qu’elles soient
emportées par la marée, alors, elle les a apportées.
   F’lessan médita cette réponse, pas plus avancé.
   — Bon. Et est-ce qu’elle sait comment elle fait pour déplacer les
dandineurs ? Ceux du fortin de Benini ?
   — Oh, fit Tai, plus détendue, elle fait ça avec tous ceux qui approchent
d’elle. Elle les tourne dans une autre direction, c’est tout.
   — Comment ?
   Cette fois, Tai ferma les yeux pour parler à Zaranth.
   — Elle dit qu’elle le faisait aussi avec les serpents de tunnel qui
approchaient de moi.
   — Est-ce qu’elle pourrait le refaire ici ? Maintenant ! Ce soir !
   — Il n’y a pas tellement de dandineurs par ici, et tous les serpents
doivent être couchés.
   F’lessan s’assit et embrassa la terrasse du regard.
   — Demande-lui de déplacer ce banc, de là-bas, dit-il, le montrant contre
le mur, jusqu’ici, termina-t-il en tapotant le sol près de lui.
   — Le banc ne te menace pas et ne va pas grimper dans ton lit ou sur ton
nez.
   — Alors, quelque chose doit être dangereux pour qu’elle le déplace ?
demanda F’lessan, irrité du manque de compréhension de Zaranth.
   Puis il repensa à la patience dont Siav avait fait preuve quand il essayait
d’apprendre à Farli, le lézard de feu, à se rendre sur le Yoko, si haut au-
dessus du Terminus.
   — Non, pas dangereux, juste exaspérant. Le banc n’est pas exaspérant
pour elle.
   F’lessan prit vivement un bol posé sur le plateau qu’ils avaient apporté
pour grignoter en observant les étoiles. Il le lança sur Zaranth, allongée près
de Golanth sur la terrasse supérieure.
   — Qu’est-ce…
   Tai n’eut pas le temps de terminer que le bol était revenu sur le plateau.
   Serrant les poings, Tai se tourna vers lui, les yeux flamboyants, plus
furieuse qu’il ne l’avait jamais vue.
   — Je t’interdis de jeter des choses sur mon dragon !
   — Je cherchais à l’exaspérer, et regarde comment elle a réagi !
   Il lui fallut du temps et beaucoup de persuasion pour calmer Tai, activité
fort agréable vu que son corps réagissait à ses caresses même si son esprit
ne le voulait pas. Quand elle comprit ce qu’il s’efforçait de prouver, elle fit
elle-même une suggestion : une couverture de leur lit, vu que le vent du soir
fraîchissait.
   — Et peut-être que Golanth pourrait nous apporter du vin ? ajouta-t-elle.
   Golanth les regarda de la terrasse supérieure, roulant des yeux anxieux.
Je ne sais pas comment fait Zaranth pour vous apporter les choses que vous
voulez.
   — Il faudrait peut-être l’exercer avec des dandineurs, dit Tai, avec un
sourire malicieux. S’il le fait comme Zaranth, ils ne lancent pas leur venin
nauséabond.
   Nous n’avons pas de dandineurs à Benden, dit Golanth, quand même
manifestement intrigué par la façon dont Zaranth déplaçait certains objets.
Les dragons se déplaçaient tout le temps, avec leurs maîtres, sur de grandes
distances ; et récemment, Golanth s’était déplacé dans le temps. Mais
déplacer autre chose c’était différent. Personne ne l’avait jamais tenté ni ne
pouvait le faire.
   — Eh bien, nous allons en trouver, des dandineurs, dit F’lessan, tout haut
aussi bien que mentalement à son dragon ébahi.
   Un vague souvenir – associé au jour où Ruth et Farli s’étaient rendus sur
le Yoko – lui revint à l’esprit.
   — Demain, tu auras le temps pour qu’on aille en chercher ? demanda-t-il
à Tai.
   — Dans l’après-midi, peut-être, mais j’ai promis à Erragon de l’aider à
calculer des orbites.
   — Enfin, si tu vois des dandineurs au Fort de la Baie, préviens-nous.
   — Pourquoi ne pas venir avec moi calculer des orbites ?
   — Très bonne idée, vu que tu sais que j’ai besoin de pratique. Et à propos
de pratique…
   Avec précaution, il souleva par leur bretelle les jumelles qu’elle avait
suspendues à son cou, les posa par terre, puis se mit à pratiquer les gestes de
l’amour. C’était la raison principale pour laquelle il avait sorti le matelas sur
la terrasse et proposé de s’y allonger pour observer les étoiles.
   Le lendemain après-midi, quand ils se retrouvèrent au Fort de la Baie où
Tai avait déjà repéré des dandineurs, ils atterrirent. Golanth n’était toujours
pas très chaud pour se mettre sur le chemin d’une mère et de ses deux
rejetons, et Zaranth se coucha derrière un buisson pour l’encourager.
F’lessan et Tai observèrent à l’ombre d’une fougère arborescente.
   Sublimement inconscient de l’obstacle placé sur sa route, le dandineur
continua à avancer.
   — Zaranth dit à Golanth qu’il s’agit simplement de le tourner.
   Avec un grand sourire malicieux, F’lessan prit la main de Tai.
   — Ma très chère verte, j’entends tout ce qu’elle dit.
   — Vraiment ? dit Tai, lui lançant un regard étonné.
   Elle savait pourtant que Ramoth et Mnementh, et même Monarth et Path
parlaient tous au compagnon ou à la compagne de leurs maître et maîtresse
respectifs.
   La puanteur familière émise par les dandineurs interrompit ces
révélations.
   — Qu’est-ce que tu as fait ? s’écrièrent-ils en chœur, courant à leurs
dragons en se bouchant le nez et montant sur leur dos pour quitter la
clairière avant d’avoir la nausée.
   Je l’ai tourné, dit Golanth, s’élançant vers le ciel, espérant que
l’Interstice atténuerait la puanteur.
   Écrasé, plutôt, dit Zaranth, écœurée.
   Ils émergèrent si haut au-dessus du Fort de la Baie qu’ils le voyaient dans
toute son étendue, y compris l’observatoire situé sur la colline.
   Je ne peux pas me sentir, dit Golanth d’un ton insolitement penaud.
   J’espère que personne n’ira dans cette clairière pendant un jour ou deux,
dit F’lessan à Zaranth.
   Tai dit qu’elle voit une autre clairière et que Golanth veut faire un autre
essai. Je crois savoir ce qu’il n’a pas bien fait, dit Zaranth.
   Volant aile contre aile avec Golanth, Tai sourit à son amant en montrant
le sol. F’lessan acquiesça vigoureusement de la tête. Zaranth et Tai virèrent
sur la gauche et laissèrent le vent de la manœuvre les porter jusqu’au sol,
couvert de l’épaisse végétation qui commençait à repousser après le
tsunami.
   Une fois de plus, Golanth se coucha sur la route d’un dandineur suivi de
cinq rejetons, dont le dernier presque assez gros pour prendre son
indépendance.
   Maintenant, tu dois le tourner juste assez pour qu’il parte dans une autre
direction, disait Zaranth avec calme. Sans l’écraser dans le sable en même
temps. Pointe-le vers l’est et donne-lui une petite – j’ai bien dit, petite –
poussée… Où l’as-tu envoyé ?
   Vers l’est, dit Golanth à voix basse.
   Le dragon vert et les deux maîtres regardèrent vers l’est. Ils virent une
traînée dans l’herbe, de la largeur d’un dandineur, rejoindre en ligne droite
les eaux du Fort de la Baie.
   — Tu n’as pas dit qu’ils flottaient sur l’eau ? demanda F’lessan, presque
aussi déçu que son dragon.
   — S’ils ne le savaient pas déjà, ils vont apprendre aujourd’hui, répondit
Tai. Les dandineurs ont un instinct de survie très développé.
   Il comprend ce qu’il faut faire, dit Zaranth. Il était juste – comment dire ?
– peut-être un peu trop enthousiaste.
   — Je crois, dit F’lessan, profitant de l’occasion pour prendre Tai par les
épaules, qu’un peu de pratique permettra de déterminer combien –
d’énergie ? d’enthousiasme ? – suffit pour réussir l’opération.

Fort de Fort, 13-2-31


   Quand Tenna rentra de sa course et tendit à Torlo les paquets de lettres
des Stations de Boll Sud, il se pencha vers elle, sous prétexte de noter
l’heure de son arrivée dans son registre.
   — Il faut que je voie ton ami…
   Il fit une pause pour qu’elle comprenne de quel ami il s’agissait.
   — … ce soir. Banc latéral. Dix heures et demie.
   Tenna commençait à avoir l’habitude d’arranger des rendez-vous entre
Haligon et Torlo.
   — Tu as une course en montagne prévue pour demain, ajouta-t-il à voix
haute.
   Elle eut une grimace amusée.
   — Alors, je vais prendre un bain et tremper longtemps dans la baignoire.
   — C’est aussi bien, répondit-il, et elle sortit, s’arrêtant d’abord au dortoir
qu’elle partageait avec d’autres filles.
   Il donnait sur la rue principale, et elle ferma le rideau jusqu’au centre
exact de la fenêtre. Haligon, sachant qu’elle était de retour à la Station,
comprendrait qu’elle voulait le voir. Elle ignorait quel enfant portait ses
messages, mais ils arrivaient toujours à leur destinataire. Elle emporta des
vêtements propres, puis prit un long bain, qu’elle fit suivre d’un vigoureux
massage des jambes, avant le dîner.
   La soirée était belle, bien que froide, avec un vent glacial qui soufflait
continuellement de la montagne, de sorte qu’elle avait sa veste fourrée à
portée de main, en prévision de l’arrivée d’Haligon. Tout le monde savait
qu’ils étaient tout le temps ensemble quand elle était à la Station, alors elle
lui sourit, heureuse de voir son visage s’éclairer à sa vue. Cette Révolution,
le Seigneur Groghe l’avait chargé de nombreuses responsabilités, faisant de
lui ce qu’Haligon appelait le « Messager du Seigneur », mais il était
demeuré accommodant et joyeux. Du moins était-ce l’impression qu’avait
Torlo, autant d’après ce qu’il disait que d’après ce qu’il ne disait pas.
   — Une promenade, Tenna ? demanda Haligon, saluant courtoisement de
la tête d’abord Torlo et son épouse, puis tous les autres assistants.
   Ils sortirent, suivis des plaisanteries habituelles : « C’est ça, elle a besoin
de marcher après sa course ! » ou « ne lui use pas les jambes jusqu’aux
genoux ! » Ces remarques impertinentes étaient préférables à un silence
désapprobateur.
   Les nouvelles lumières électriques, façonnées en forme de paniers de
brandons, étaient disposées sur des poteaux tout le long de la rue principale,
de sorte qu’ils n’étaient pas les seuls promeneurs malgré la fraîcheur de la
soirée. Ils marchèrent jusqu’au bout des lumières, puis s’écartèrent de la
chaussée et s’arrêtèrent près d’une remise proche de l’étable. Là, dans
l’ombre, ils purent s’embrasser sans être vus et avec un enthousiasme
évident. Elle s’était absentée une septaine, et il lui avait manqué. Et
considérant l’ardeur avec laquelle il l’embrassait et la caressait, le sentiment
était réciproque.
   Ils n’avaient pas – pas explicitement – discuté de leur avenir. Elle savait
qu’il savait qu’elle se trouvait indigne du fils d’une des plus anciennes
lignées de Pern. Lui, il pensait que la liberté de sa profession lui manquerait
et il ne voulait pas l’en priver. Mais il avait d’autres frères plus âgés, de
sorte que son père ne serait peut-être pas trop pointilleux quant à la fille
qu’il épouserait. Avec tous les problèmes causés par la Boule de Feu –
qu’Haligon appelait la comète – et l’Inondation, ils avaient été tous les deux
extrêmement occupés. Le Fort de Fort n’avait pas subi de dégâts, mais le
Seigneur Groghe avait envoyé Haligon prêter son aide à Boll Sud,
fortement affecté par l’Inondation. De la part de Groghe, était-ce une façon
subtile de suggérer à Haligon de faire la cour à Dame Janissian ? s’était
demandé Tenna. Pour elle, cette alliance aurait été acceptable. Mais, au
retour, Haligon avait simplement remarqué qu’elle gouvernait bien et
qu’elle était sympathique.
   Tous deux avaient conscience, bien que personne n’en parlât, que la
vigueur phénoménale du Seigneur Groghe diminuait. Rien d’étonnant à
cela, vu qu’il avait quatre-vingt-neuf Révolutions. Les actes de vandalisme
à la Nouvelle Révolution avaient tant choqué le vieux Seigneur qu’il était
bien résolu à en empêcher la répétition dans son Fort, et à identifier qui se
trouvait derrière « cette résurgence des sottises des Abominateurs ». Il était
parvenu à enrôler l’aide de Torlo et de la plupart des Maîtres de Station,
mais pas de tous les Messagers. Certains ne comprenaient toujours pas qu’il
faudrait de nombreuses Révolutions avant que les « abominables » unités de
communication manuelles n’affectent leur profession de façon significative.
Néanmoins, la plupart suivaient la politique des Stations : ils abhorraient la
violence des Abominateurs et leurs attaques éhontées contre les Ateliers des
Guérisseurs. Tenna n’était qu’une voix parmi d’autres, mais elle s’en servait
chaque fois qu’elle en avait l’occasion, répétant ce qu’avait dit Dame Lessa
– à savoir que les Messagers servaient Pern depuis longtemps et qu’ils
continueraient à le faire.
   Dans l’étreinte passionnée d’Haligon, Tenna put oublier devoir et
responsabilités et s’abandonner au plaisir de ces contacts sensuels. Tenna ne
faisait rien à moitié, et Haligon non plus.
   Avec cette horloge intérieure que semblaient posséder tous les
Messagers, elle se dégagea enfin et rajusta sa tenue, souriant au soupir
exaspéré d’Haligon.
   Il se passa la main dans les cheveux – qu’il n’avait pas eu le temps de
faire couper –, les rassemblant sur sa nuque, redressa le col de sa veste et
allongea le pas pour l’accorder à celui de Tenna. Elle était rapide, sans
conteste.
   Torlo, ou plutôt une silhouette qui pouvait être Torlo, était déjà assis sur
le banc latéral, à l’endroit où l’angle de la Station faisait saillie au milieu
des autres constructions. Tenna et Haligon s’y asseyaient souvent, hors de
vue de tous. Sans un mot, ils s’assirent à la droite et à la gauche de Torlo.
   — Les Messagers sont finalement remontés jusqu’à la source de ces
messages, qui se trouve à Keroon, dit Torlo sans préambule. À la Grande
Baie et dans deux fortins de l’intérieur, tous deux isolés. Et la raison pour
laquelle il a fallu si longtemps pour répondre à la requête du Seigneur
Groghe, c’est que souvent ces messages ont été remis à des Messagers sur
la piste.
   — Vraiment ? dit Tenna, étonnée.
   — Les Messagers ont été payés, c’était donc acceptable. Sauf que c’est
arrivé assez souvent à Keroon, de sorte que Chesmic a eu des soupçons et a
discrètement interrogé les Messagers sur la fréquence de ces demandes.
Nous avons un réseau de Stations – jamais trop éloignées les unes des
autres –, justement pour qu’on puisse y livrer un message et noter où il va
ou d’où il vient. Puis il a fallu du temps pour rattraper les Messagers qui
remettaient ces messages à la Station suivante. C’est bizarre aussi que ces
messages arrivent par vagues, comme aux douzième et treizième mois de la
dernière Révolution.
   Il fit une pause.
   — Puis j’ai eu confirmation que la même chose était arrivée ailleurs. À la
même époque. Et maintenant… – il s’interrompit à nouveau – la même
chose se reproduit sur toute l’étendue de Keroon. Trois fois au cours des
deux dernières septaines – deux fois un homme, et une femme l’autre –, des
Messagers ont été arrêtés sur la piste pour prendre des messages. Chesmic
est peut-être vieux, mais il n’oublie jamais un visage. Il y en a un qu’il a vu
trop souvent, vêtu différemment, prétendant prendre une lettre pour tel
apprenti ou tel fermier. Il en a aussi envoyé plusieurs. Récemment. Nous
enquêtons toujours pour savoir où ils ont été retirés. Nous… – il se frappa la
poitrine du pouce pour indiquer qu’il parlait de tous les autres Maîtres de
Station – pensons que ce sont ces Abominateurs qui communiquent entre
eux de cette façon. Fais en sorte que Pinch soit prévenu.
   Seule l’obscurité empêcha Haligon de trahir sa surprise ; ainsi, Torlo
connaissait Pinch par son nom et savait quelles discrètes fonctions il
exerçait à l’Atelier. Depuis la Nouvelle Révolution, Haligon avait acquis un
profond respect pour la discrétion et le jugement de Torlo. Bien que fils de
Seigneur et présent à la plupart des Conseils de son père, il s’étonnait que
Torlo en sache beaucoup plus qu’eux et qu’il soit très au courant des
affaires du Fort et des deux continents.
   — Dites au Maître Imprimeur d’être spécialement sur ses gardes. C’est
ce qu’a imprimé son Atelier qui a tant inquiété les gens. Il faudrait lui
envoyer un lézard de feu dès que possible, Seigneur Haligon.
   — C’est ce que je ferai.
   — Immédiatement et sans délai, ajouta Torlo, pince-sans-rire. Bon,
ramène Tenna. Elle a une longue course demain.
   Ainsi congédiés, ils se levèrent. Contournant le coin et se dirigeant vers
la porte de la Station, Haligon la prit par les épaules, regrettant qu’ils aient à
se séparer si vite. Devant la Station, il l’embrassa sur les deux joues et
s’écarta. Il ne savait pas combien d’yeux le suivirent jusqu’au perron du
Fort, mais personne ne put le voir, dans le coin gauche de la cour,
emprunter l’étroit escalier menant à l’Atelier des Harpistes. Plus tard, par
une nuit sans lune, le départ d’un lézard de feu par une fenêtre supérieure
du Fort ne fut aperçu que par le dragon de guet, qui souhaita bon vol à la
Beauté de Menolly.
Atelier des imprimeurs
à la Grande Baie, même soir


   Beauté réveilla le Maître Imprimeur en lui piquetant délicatement
l’oreille, et il eut le bon sens de ne pas s’agiter comme un fou. En fait,
l’arrivée de Beauté ne fit que confirmer le pressentiment de malheur que
Rosheen lui avait confié trois jours plus tôt. Augmentant encore son
malaise, le Maître de Station Arminet était venu à l’Atelier la veille,
ostensiblement pour faire imprimer la liste des nouveaux tarifs des
Messagers. Mais il semblait s’intéresser davantage à parcourir l’Atelier,
demandant si les vitres étaient en verre originel ou en verre de Morilton.
L’impact de la comète avait cassé toutes celles venant de l’ancien Atelier de
Norist, tandis que celles de Morilton avaient résisté, et tout le monde en
faisait des gorges chaudes.
   — De Morilton, bien sûr, avait répondu Tagetarl avec un grand sourire.
   — Solides serrures aux fenêtres, avait dit Arminet avec un clin d’œil
entendu. Et bois de balai du ciel pour les grilles extérieures et les portes
intérieures.
   Tagetarl avait haussé des sourcils interrogateurs, mais Arminet avait
enchaîné sur ce qu’il désirait faire imprimer. Le soir, Tagetarl avait vérifié
lui-même la fermeture des grilles, des portes et des fenêtres et inséré dans
les crochets de la grille extérieure une solide barre en bois de balai du ciel,
dont l’ancien propriétaire de l’entrepôt se servait pour décourager les
voleurs. Elle avait, aux deux bouts, des attaches ingénieuses qui la rendaient
difficile à enlever si on ne connaissait pas le mécanisme d’ouverture. Le
bois de balai du ciel était trop dense pour casser ou éclater, alors il se sentit
en sécurité.
   Quand même, en plus des pressentiments de Rosheen et des bizarres
remarques d’Arminet, un message tardif de l’Atelier des Harpistes, de plus
apporté par Beauté, la petite reine dorée de Menolly, était alarmant. Tagetarl
se demanda pourquoi Ola, la petite reine de Rosheen, n’était pas apparue
instantanément pour « superviser » la visiteuse. Mais Ola n’était jamais là
quand on avait besoin d’elle.
   Il tendit la main et Beauté s’y posa. Il vit le cylindre à message attaché à
sa patte gauche, mais il faisait trop noir ici pour le lire. Se levant doucement
pour ne pas réveiller Rosheen, il prit à la patère la chemise et le pantalon de
la veille, et quitta la chambre. Il agita la main pour faire envoler Beauté, et
lui fit signe de descendre, puis enfila ses vêtements, les pépiements
contrariés de la petite reine accélérant ses mouvements. Le mince tapis du
couloir était glacé sous ses pieds nus, raison de plus pour faire vite.
   Tout en descendant l’escalier, il jeta un coup d’œil dans la cour noire et
silencieuse. C’était peut-être là que se trouvait Ola, perchée sur un toit. Le
toit des Tisserands touchait celui de l’Atelier. Pinch s’en servait pour entrer
sans être vu. Mais Ola le connaissait. Tagetarl s’arrêta sur le palier, prêtant
l’oreille à tout bruit venant du couloir conduisant à l’étage supérieur. Rien
ne bougeait dans cette direction. Il entendit un pépiement réprobateur dans
l’autre et se dirigea vers la vaste cuisine qui était aussi leur principale salle
de séjour.
   Puis Tagetarl se reprocha de supposer que le message s’adressait
spécifiquement à l’Atelier des Imprimeurs. D’autres raisons – toutes aussi
inquiétantes – pouvaient avoir poussé Menolly à lui envoyer Beauté au
milieu de la nuit. Il n’était pas très tard à l’Atelier des Harpistes. Peut-être
qu’elle s’informait simplement des partitions qu’elle lui avait envoyées à
imprimer. Malgré l’impatience de Beauté, il fit les quelques pas le séparant
de la porte du porche. Elle était pourvue d’une bonne serrure, solide,
artistement moulée, avec un mécanisme qu’il fallait connaître pour l’ouvrir.
Et les vitres de Morilton étaient pratiquement incassables.
   Tagetarl tourna à droite dans la vaste cuisine obscure que les braises de la
grande cheminée réchauffaient encore. Elles émettaient une lueur rougeâtre
se reflétant sur les dalles, trop faible pour éclairer sa lecture. Les volets
étaient clos pour protéger du froid hivernal, alors il alluma une petite lampe
et vit Beauté replier ses ailes et se poser sur le dossier d’une chaise. Elle lui
tendit sa patte gauche pour qu’il prenne le cylindre à message, penchant la
tête comme pour lui reprocher sa lenteur. Prenant une profonde inspiration,
Tagetarl déroula la mince feuille.
   Messagers confirment troubles à la Grande Baie. Montez la garde à
l’Atelier. Assistance prévue.
   Rosheen avait raison. Arminet n’avait-il fait que lui communiquer ses
soupçons ? Que l’Atelier des Harpistes confirmait maintenant ? Des
troubles ? Provoqués par qui ? Immédiatement, il pensa aux Abominateurs.
Mais ils n’avaient plus fait parler d’eux depuis la Nouvelle Révolution.
Naturellement la Boule de Feu et l’Inondation avaient occupé tout le
monde.
   — Des troubles ? Quel genre de troubles ?
   Par habitude, il remplit la bouilloire qu’il posa sur la cuisinière et tisonna
les braises auxquelles il ajouta de la pierre noire. Puis il fixa la cuisinière.
Un incendie ?
   Il déglutit. Le papier brûlait aussi facilement que les simples séchés et les
médicaments en poudre. Et il avait tous ces livres exposés dans l’Atelier, et
bien d’autres emballés pour être expédiés dans le Nord et le Sud. Les
presses étaient aussi faciles à casser que l’équipement médical et les flacons
de médicaments, les encres pouvaient être répandues et les remises où il
conservait le papier avaient des portes en bois, parce qu’il n’avait pas eu les
moyens de payer des portes en acier.
   Le message ne mentionnait pas les Abominateurs. Qu’est-ce qui lui
faisait croire qu’ils attaqueraient son Atelier ? Il utilisait un procédé que
Siav avait fourni, encouragé. Suffisait-il qu’on utilise les « procédés de
Siav » pour qu’ils s’agitent ?
   — Quel genre d’assistance ?
   Peut-être devrait-il demander à certains de ses apprentis de coucher dans
l’Atelier ou dans les remises ? Et à Ola. À propos d’Ola, où était-elle ?
Menolly avait participé à son dressage, et elle était très responsable quand
Rosheen l’envoyait porter des messages, partant et revenant aussi vite qu’on
pouvait le souhaiter.
   — Ne dois-tu pas retourner vers Menolly ? demanda-t-il, un peu
sèchement tant il s’inquiétait.
   Elle cligna ses yeux verts. Enfin, elle n’était pas inquiète, elle, si ses yeux
étaient verts.
   Un froufrou d’ailes et Ola, la petite reine de Rosheen, entra dans la
cuisine. Elle se posa sur l’épaule de Tagetarl, mais elle adressa ses
pépiements à la reine de l’Atelier des Harpistes. Il s’amusa de son attitude
possessive. Les yeux de Beauté tournoyèrent et, d’un ton de
commandement, elle adressa plusieurs longs trilles musicaux à sa cadette.
   Ola se redressa sur l’épaule de Tagetarl, enfonçant ses serres dans sa
chemise et sa chair.
   — Doucement, Ola !
   Elle frotta sa petite tête contre sa joue en guise d’excuse.
   Beauté lança un nouveau trille et disparut.
   — Ainsi, elle attendait pour te parler, Ola ? Qu’est-ce qu’elle t’a dit ?
   Refermant sur ses yeux sa première paupière, Ola le regarda de cet air
que Rosheen qualifiait de « ça-ne-te-regarde-pas ». Mais sous la paupière,
les yeux tournoyaient de plus en plus vite, piquetés de jaune. Tagetarl
n’était pas aussi habile que Rosheen à interpréter la couleur des yeux des
lézards de feu, mais il savait qu’elle était en train d’évoluer vers l’alarme.
Orange et rouge signifiaient danger. S’appuyant contre son épaule, elle lui
enfonça ses griffes dans les muscles, assez profondément pour le faire
grimacer, puis elle aussi disparut.
   Tagetarl s’approcha de la fenêtre et ouvrit les volets, se demandant si
Beauté lui avait ordonné de monter la garde. Ce n’était pas encore l’aube –
les étoiles les plus brillantes commençaient juste à pâlir au nord – et il
distingua la ligne irrégulière des toits sur le bleu sombre du ciel. Tout à
coup, il aperçut la silhouette d’un lézard de feu, ailes déployées, cou tendu,
et le reflet d’un œil jaune-vert. Il se plut à penser que son ouïe fine de
Harpiste entendait l’appel qu’elle lançait. Et qui eut un résultat immédiat : il
fut réconforté de voir la masse de lézards de feu qui se posaient sur les toits.
   « Assistance prévue », disait le message. Il savait que les lézards de feu
pouvaient se montrer féroces pour protéger leurs amis humains. Mais Ola
était toute seule et, bien qu’il y eût de grandes bandes de lézards sauvages à
la Grande Baie, ces créatures étaient notoirement capricieuses. Menolly
avait sûrement quelque chose de plus sérieux en tête qu’une surveillance
assurée par des lézards de feu…
   La bouilloire se mit à siffler, alors il mit du klah dans un filtre et versa de
l’eau dessus. À la dernière fête, Benelek ne lui avait-il pas dit qu’il faisait
des expériences pour fabriquer une klahière électrique ? Son estomac
grogna, alors il jeta un coup d’œil dans la huche à pain et se coupa plusieurs
grosses tranches à griller au feu ranimé. Il cherchait quelque chose à étaler
dessus, quand il perçut un bruit imperceptible, comme un frôlement. Avait-
il été assez bête pour déverrouiller la porte quand il l’avait examinée ? Il
prit le pot de klah et s’avança dans le couloir, prêt à ébouillanter l’intrus
avec son contenu.
   — C’est moi, chuchota une voix familière.
   Un pas amena Pinch jusqu’à la porte, Bista accrochée à sa veste.
   — Comment es-tu entré ? Non, ne dis rien. Par le toit.
   Pinch eut une grimace d’excuse.
   — Comment as-tu franchi les grilles ? demanda Tagetarl, sincèrement
stupéfait, tant il avait dépensé pour avoir une bonne serrure.
   Pinch leva une mince clé dans la main.
   — Tu m’as montré comment déclencher le cran de sûreté quand tu me
l’as donnée. Je ne voulais pas te réveiller.
   Il la jeta dans une poche intérieure, où elle tomba avec un bruit
métallique étouffé, et Tagetarl se demanda combien d’autres clés il
collectionnait.
   — Mais Ola est sur le toit avec des bandes de lézards sauvages !
   Dans ces conditions, que pourraient-ils faire pour sa défense ?
   — Primo, Ola me connaît. Et secundo, Bista s’est portée garante pour
moi. Mais je dois reconnaître qu’elle était prête à me lancer dessus tous ses
acolytes.
   Puis il renifla, avisant le pot de klah dans la main de Tagetarl.
   — Tu savais que je venais ? demanda-t-il, un peu surpris.
   — Beauté m’a apporté un message. C’est toi et Bista, mon
« assistance » ?
   Le visage las de Pinch se plissa d’un sourire.
   — En partie. Mais je suis content d’apprendre que l’avertissement est
parvenu aussi à l’Atelier des Harpistes.
   Il regarda par-dessus son épaule et lança à voix haute :
   — Vous pouvez entrer, maintenant. Il y a du klah frais passé. Et, ajouta-t-
il à l’adresse d’un Tagetarl ébahi, quand ils décideront d’entrer ici pour
exercer leurs activités subversives, je pense qu’eux aussi passeront par le
toit du Tisserand. Il a supporté le fracas des métiers si longtemps qu’il est
sourd comme un pot.
   Pinch s’approcha du placard avec autorité, accrocha des tasses par leur
anse aux doigts de sa main gauche, quatre de plus à ceux de la droite, et les
posa sur la table tandis que ses compagnons entraient solennellement à la
queue leu leu.
   — Pourtant, il est plus sage de leur laisser l’accès à un passage
vulnérable connu, et de s’y préparer. À propos, ces personnes font partie de
l’« assistance » promise. N’aie pas l’air aussi ahuri, Tag. Sers le klah
pendant que je te les présenterai.
   Cinq jeunes gens et trois jeunes filles, sac au dos et chargés de bidons
fermés, le saluèrent de la tête ou d’un sourire timide.
   — Oh, laissez votre matériel dehors ou on ne pourra plus remuer, dit
Pinch, leur montrant le couloir avant de distribuer les tasses.
   Puis il les nomma tout en servant le klah. Macy, Chenoa, Egara, Magalia,
Fromelin, Torjus, Garrel et Niness.
   — Très obligé, Maître.
   — Merci, Maître Tagetarl.
   — C’est très aimable à toi, Maître.
   — C’est agréable.
   — Huit, Pinch ? dit Tagetarl, redressant machinalement les tasses à
mesure qu’il les remplissait, s’efforçant de se faire à la présence de Pinch et
de son « assistance ».
   Resterait-il assez de klah pour lui ?
   — Oui, c’est ce qu’on a pensé qu’il nous faudrait pour peindre tout le
bois que tu as ici, dit Pinch avec un soupir las.
   Il approcha un tabouret et s’assit, faisant signe aux autres de l’imiter.
   — La plus grande partie de ton Atelier est en bonne pierre bien solide,
mais les portes, les fenêtres et les planchers sont en bois. Tout ça brûlera
aussi facilement que le papier.
   Pinch leva la main pour calmer Tagetarl, sur le point d’exploser.
   — Alors nous avons apporté un produit ignifugeant. On en mettra une
couche sur toutes les surfaces en bois entre maintenant et demain. Ça n’a
pas d’odeur. Ou si ça en a une, on ne la sentira pas avec la puanteur du port.
Ça sèche vite, m’a assuré Piemur, et puisque nos Abominateurs n’ont pas
plongé assez loin dans les fichiers de Siav, ils ignorent l’existence de ces
substances utiles et elles nous aideront à déjouer leurs plans.
   — Alors, ce sont les Abominateurs ? Tu sais ce qu’ils complotent ?
s’exclama Tagetarl, manquant renverser son klah sur la main de Macy.
   — On peut faire des hypothèses assez vraisemblables, basées sur ce
qu’ils ont déjà fait, dit Pinch avec condescendance.
   Puis il pinça les lèvres avec dégoût.
   — Mais pourquoi attaquer l’Atelier des Imprimeurs ? Nous soutenons le
programme d’enseignement après tout, et…
   — Eh bien, vous avez imprimé un rapport concis sur la Boule de Feu et
l’étendue réelle de l’Inondation, dit Pinch, souriant devant l’indignation de
Tagetarl. Nous supposons que les Abominateurs voulaient répandre la
rumeur que Siav avait interféré avec les rythmes de Pern et que cette Boule
de Feu en était la conséquence. Ce qui fait que, tout ce que Siav avait
suggéré, recommandé, planifié, solutionné devenait suspect et devait être
évité, rejeté ou oublié, pour que nous revenions à la vie simple et pure
d’autrefois, où nous n’avions qu’à nous soucier des Chutes de Fils tous les
deux cent cinquante Révolutions – à quelques-unes près, en plus ou en
moins.
   — C’est ça qu’ils veulent faire croire ? Après tout le bien fait par les
Guérisseurs depuis qu’ils ont appris à guérir tant de maux, et à traiter des
maladies qui jusque-là tuaient les gens par centaines ? Sans parler de la
possibilité de se référer à des livres qui expliquent et… et…
   Tagetarl se tut, frappé de stupeur. Pinch remplit une tasse de klah et la lui
mit dans la main.
   — Bois. Tu n’es pas encore réveillé. Pour eux, c’est une raison de plus
d’anéantir l’Atelier.
   — Une raison de plus ? Anéantir l’Atelier ?
   — La parole écrite a une puissance bien à elle, que la rumeur ne
remplacera jamais. Tu publies la vérité. Les Abominateurs répandent des
commérages. Quelqu’un peut relire un texte, et rétablir les faits. La rumeur
ne peut pas être cernée, ni authentifiée en remontant à sa source. C’est peut-
être plus amusant de la répandre, mais un livre, une feuille imprimée, c’est
tangible, et le sens n’en change pas en passant de main en main. Bois ton
klah, Tagetarl, dit doucement Pinch, soulevant la main du Maître Imprimeur
pour la rapprocher de sa bouche.
   Il parvint à avaler une gorgée du liquide brûlant.
   — Qu’est-ce que je vais faire ? Il me faut des gardes ! Mes apprentis ne
suffiront pas !
   Pinch leva les mains pour le faire taire.
   — Bien sûr qu’ils ne suffiront pas. Ce sont de braves garçons, mais pas
entraînés à se battre, même si je soupçonne Marley de faire volontiers le
coup de poing dans une rixe. Mais mes renforts ici présents, dit-il, montrant
les huit jeunes gens qui savouraient tranquillement leur klah, ont quelques
tours dans leur sac et ne sont pas tombés de la dernière pluie. Et nous
arrivons au bon moment, vu que Beauté était là et que les Messagers ont
confirmé mes soupçons. Les chevaliers-dragons ne sont pas les seuls à être
où il faut quand il faut, termina-t-il avec un sourire rayonnant.
   La mâchoire de Tagetarl s’affaissa à ce qui était une remarque presque
sacrilège venant d’un Harpiste.
   — Maintenant que vous avez fini votre klah, mes enfants, on a du pain
sur la planche avant l’aube. Étaler l’ignifugeant sur tout ce qui est en bois.
Les gants gêneront vos mouvements, mais ils protégeront votre peau.
Travaillez en silence, je vous prie. Je ne veux même pas entendre le
frottement des pinceaux sur le bois. Vous avez de l’entraînement.
   Deux apprentis rassemblèrent les tasses et les portèrent dans l’évier, et les
autres s’éclipsèrent, prirent leurs affaires dans le couloir et sortirent en
silence par le porche. Tagetarl jeta un coup d’œil par la fenêtre, mais, dans
la grisaille précédant l’aube, il aperçut à peine l’autre côté de la vaste cour.
   — Le produit est sombre quand on l’applique, mais transparent une fois
sec. Ne t’inquiète pas, dit Pinch, se levant pour remplir la bouilloire à
l’évier et la remettre sur la cuisinière.
   Se rasseyant, il sortit une feuille de sa poche et la lissa sur la table devant
Tagetarl.
   — Tu l’as vu dans le coin ces temps-ci ?
   Tagetarl fronça les sourcils.
   — C’est celui que tu as dessiné à ta dernière visite. Aussi je me disais
bien qu’il avait l’air familier. J’ai trouvé bizarre qu’il me demande un
exemplaire des Ballades d’Enseignement. Je venais d’en livrer au Seigneur
Kashman et je n’en avais plus en stock. Je lui ai dit de revenir dans une
septaine.
   Pinch hocha la tête, comme si tout concordait.
   — Demain.
   — Tu veux dire qu’il va entrer ici comme ça…, dit Tagetarl, atterré au
souvenir de l’incident. Je lui ai fait visiter mes locaux. Par simple
courtoisie.
   — J’espère que tu t’es limité à l’Atelier, dit Pinch, sardonique.
   — Oui, mais j’ai aussi mentionné le nombre de mes apprentis.
   Tagetarl se frappa le front de la main. Quelle naïveté ! Avait-il perdu tout
son flair de Harpiste ? Il avait sept garçons dont aucun n’avait terminé sa
croissance, sauf Marley, et trois filles, toutes menues, engagées parce
qu’elles avaient les doigts agiles. En y ajoutant les huit de Pinch…
   — Calme-toi, dit Pinch d’un ton apaisant. Tu n’avais aucune raison – à
ce moment-là – de soupçonner quelque chose. Aucune raison de ne pas être
courtois. Après tout, tu t’acquittes d’un service spécial. Même si ça déplaît
aux Abominateurs.
   Tagetarl déglutit, le klah brûlant se refroidissait trop vite dans son
estomac pour lui apporter son réconfort habituel.
   — Ils étaient combien lors de l’attaque de l’Atelier des Guérisseurs ?
Dix ? Non, quinze.
   — Pour ce qu’ils ont à faire ici, je dirais que dix est un minimum, dit
Pinch avec désinvolture, comme si ça ne faisait pas de différence. As-tu
reçu d’autres visiteurs « curieux » récemment ?
   Tagetarl enfouit son visage dans ses mains, le frictionna vigoureusement,
puis se gratta le crâne.
   — C’est probable, et tous semblaient parfaitement normaux.
   — Ils le sont peut-être, dit Pinch, affable, sauf qu’ils te considèrent
comme un outil maléfique de l’Abomination parce que tu peux faire des
livres entiers en quelques jours au lieu d’y passer des mois.
   Tagetarl gémit.
   Pinch lui tapota l’épaule.
   — Mais nous sommes prévenus, et je sais à qui et à quoi m’attendre.
   — Les trois croquis que tu m’as montrés ?
   — J’espère qu’ils seront tous les trois à cette sauterie, dit Pinch, l’air
énigmatique.
   — Cette sauterie ? dit Tagetarl, livide.
   — Cet exercice nocturne, si tu préfères. Comme ils pensent te
surprendre, nous allons leur préparer quelques petites surprises de notre cru.
   Il se leva et Bista, abandonnant l’appui de la fenêtre, vint se percher sur
son épaule.
   — Je vais leur donner un coup de main.
   Quand Tagetarl se leva, s’efforçant de surmonter le choc, Pinch lui
montra la bouilloire.
   — Il va nous falloir des pleines marmites de klah. Et tu fais comme si je
n’étais pas là aujourd’hui, d’accord ? Les autres se cacheront au grenier.
N’envoie personne là-haut, c’est tout. Parfait. On a apporté à boire et à
manger. Personne ne saura qu’on est là.
   Il allait sortir, mais il s’arrêta à la porte, stabilisant de la main Bista sur
son épaule.
   — Encore une chose, Tag. Il se pourrait que tu reçoives un cadeau
inattendu, comme une outre de bon vin. Ne le goûte pas, même par
politesse. Ou des friandises en remerciement de tes livres.
   — Quoi ? s’écria Tagetarl, se hérissant.
   Lui-même et ses apprentis acceptaient souvent des fruits ou de la viande
en échange de leurs travaux. Les Abominateurs s’abaissaient-ils donc
jusqu’à empoisonner ? Puis il se rappela que Maître Robinton avait été
drogué à la fête de Ruatha et enlevé devant des centaines de personnes.
   — Combien sont-ils ?
   Pinch haussa les épaules avec indolence.
   — Je ne sais pas, mais les Abominateurs semblent travailler en groupe.
Comme ils ont l’intention de vandaliser l’Atelier, ils amèneront assez de
gros bras pour tout démolir. Il y a encore des gens qui feraient n’importe
quoi pour gagner quelques marks, soupira-t-il.
   Tagetarl frissonna ; il vit mentalement le papier qui brûlait, les encres qui
éclaboussaient les murs blanchis à la chaux, les marteaux qui fracassaient
ses presses, même si Pinch semblait certain de pouvoir éviter l’incendie.
   — Tu n’es pas rassurant, Pinch, dit-il d’un ton caustique.
   — Nous voulons qu’ils entrent, dit Pinch, pour prouver qu’ils avaient de
mauvaises intentions, mais nous ne voulons pas qu’ils ressortent.
   Il eut un sourire malicieux.
   — Et ce sera plus facile pour nous, tu sais.
   — Non, je ne sais pas, mais c’est le genre de situation que tu adores !
   — Toi aussi dans ta jeunesse, Tag, dit le Harpiste avec un sourire
impénitent. Jusqu’à ce que tu obtiennes ta maîtrise et fondes un nouvel
Atelier.
   Il se leva avant que Tagetarl ne le contredise rudement.
   — Au fait, si tu entends siffler – il émit un trille –, ce sera moi. Et si tu
entends ça – il modula cinq notes très bizarres, dans le style de la musique
de chambre que Menolly écrivait pour les instrumentistes les plus habiles –,
ça voudra dire que quelqu’un de louche approche. Compris ?
   — Évidemment, répondit Tagetarl avec humeur. Je suis Harpiste. À
propos, où as-tu trouvé les jeunes de cette équipe ? Dans un de nos
Ateliers ?
   Ils avaient quelque chose de familier que Tagetarl ne parvenait pas à
situer.
   — Ici et là, répondit Pinch, énigmatique, ajoutant avec une candeur
insolite : Des Messagers, quelques marins en attente d’embarquement, des
gens utiles. Tous munis de bonnes recommandations, tu peux me croire.
   Il jeta un coup d’œil dehors.
   — Et tous sachant manier les brosses… de toutes les sortes.
  Puis il sortit avec Bista avant que Tagetarl n’ait le temps de poser
d’autres questions. Déconcerté par l’arrivée de Pinch et l’attaque imminente
de son Atelier, il se demanda comment il allait annoncer la nouvelle à
Rosheen. Enfin, s’il lavait et rangeait les tasses, elle ne s’apercevrait pas
tout de suite qu’il avait eu des visiteurs matinaux.

Fortin de Honshu, 9-2-31


   — Approche, ma chère Tai, dit F’lessan comme elle entrait dans la
cuisine. Nous allons manger, puis nous nous mettrons au travail.
   Il se leva pour l’accueillir.
   Elle eut un sourire circonspect. Il avait tendance à sauter dans toutes les
directions, comme si ça l’amusait de la déstabiliser. C’était sans doute le
cas. Elle s’était dit qu’après les amours de Golanth et Zaranth, il
s’éloignerait d’elle, peut-être moins brutalement que les autres. Mais, au
contraire, il avait insisté pour qu’elle demeure à Honshu, qu’elle se
choisisse une chambre à elle – même s’ils partageaient le plus souvent la
grande chambre qu’il préférait –, et il lui avait fait visiter en détail les lieux,
à l’évidence prévus à l’origine pour une population importante. Elle ne
savait pas qu’il y avait tant de niveaux à l’intérieur de la montagne. Elle
adorait l’atelier bien équipé, au niveau du sol, où était encore entreposé un
traîneau aérien sous une bâche. Le soir de la Boule de Feu, quand tant de
chevaliers de Monaco sans abri s’étaient refugiés à Honshu, avait sans
doute été la première fois depuis des siècles où le fortin s’était trouvé à
moitié plein.
   Il l’encourageait à parler d’astronomie et était parvenu à lui apporter des
textes des Archives dont elle était certaine que Maître Esselin ignorait
l’emprunt. Mais il les rapportait fidèlement.
   — Nous avons retardé ça assez longtemps !
   La lueur qu’elle vit dans son œil fut son seul avertissement avant qu’il ne
la soulève dans ses bras et ne la fasse tournoyer. Elle se cramponna à ses
épaules, non parce qu’elle avait peur qu’il la lâche, mais parce qu’elle avait
un prétexte pour le toucher. Elle n’était pas encore habituée à sa spontanéité
et à la fréquence de ses caresses, mais elle apprenait à les apprécier. Les
yeux gris de F’lessan firent écho à son sourire. Si elle n’avait pas si bien
connu les rides creusées dans son visage par les intempéries et les soucis,
elle l’aurait cru plus jeune qu’il n’était quand il souriait comme ça. Quelle
joie dans ce sourire !
   — Retardé ? dit-elle, entrant dans son jeu.
   Il voulait lui faire une surprise, c’était certain.
   — La nuit est merveilleusement claire.
   Il fit une pause, pour exciter sa curiosité. Elle comprit alors, et ne put
réprimer une exclamation ravie.
   — Oui, ce soir, ma chère verte, nous allons brancher le télescope.
   — Tu as un moniteur ? gloussa-t-elle, enchantée.
   — Et les logiciels de fonctionnement. Erragon nous les a copiés et m’a
donné des disquettes vierges pour les images. Il nous a aussi rédigé un
programme de recherche. Comme si nous pouvions avoir suffisamment de
temps pour faire un travail complet.
   Ses yeux brillaient de détermination.
   — Tout ce qu’il nous faut, c’est être là au bon moment dans la bonne
partie du ciel !
   Il avait raison, bien sûr, elle le savait, mais avec son sourire joyeux et ses
yeux candides, il semblait sûr de réussir en dépit des probabilités. Il avait
une personnalité très contrastée. Il la fascinait, et elle se reprochait de
l’avoir jugé superficiel au début. Au cours des dernières septaines, elle avait
vu comme il prenait ses responsabilités au sérieux avec un optimisme qui
galvanisait son entourage ; de plus, il ne se dérobait jamais devant une
tâche, comme au fortin de Benini où il aurait pu déléguer un autre
chevalier-dragon pour leurs séances de reboisement. Assurément, il n’avait
rien du fêtard élevé au Weyr que Mirrim lui avait décrit.
   — Il est certain que je peux aider aux recherches, dit-elle, remarquant
qu’il l’incluait dans tous ses projets. Erragon m’a toujours fait confiance
pour scanner et comparer.
   — Je préfère juste te scanner toi, ma chère Tai, dit-il, avec un baiser dans
le cou, ses lèvres taquines tièdes sur sa peau glacée par l’Interstice. Mais il
faut montrer à Erragon les résultats obtenus à Honshu, sinon il voudra que
tu reviennes au Fort de la Baie.
   Il la posa doucement. Elle aimait le contact de son corps contre le sien ;
F’lessan était tellement plein d’énergie et de vitalité, tellement vivant ! Il ne
la lâcha pas complètement, la prenant affectueusement par les épaules.
   — J’ai suivi aussi ce que Siav appelait un cours de perfectionnement,
ajouta-t-il avec un sourire malicieux. Je crois que la première fois je ne
l’avais pas écouté comme j’aurais dû.
   Elle remarqua que son regard s’assombrissait au souvenir de cette
occasion perdue. Elle lui toucha la joue en une brève caresse.
   — Si seulement nous avions su alors ce que nous savons maintenant…
   — Oui, dit-il, avec un sourire amer.
   Une fois de plus, elle s’étonna qu’il n’hésitât pas à manifester ses regrets.
Il semblait avoir tant d’assurance ! Un peu embarrassée par cette intimité,
elle avisa une marmite sur la cuisinière.
   — Tu as fait la cuisine ? Ce n’est pas une marmite de Honshu, ajouta-t-
elle, regardant avec plus d’attention.
   — Non, gloussa-t-il, resserrant son bras sur son épaule pour la guider
vers la cuisinière. En rentrant, je me suis arrêté chez Sagassy. J’avais des
clous pour eux, de l’Atelier des Forgerons du Terminus. Elle a voulu que
j’emporte ça pour prix de ma livraison. Rappelle-moi de rapporter la
marmite.
   — Je n’y manquerai pas, dit-elle. Après m’être assurée que tu l’as lavée
comme il faut.
   Elle prit une cuillère en bois pour remuer le ragoût.
   — Oh, tu as failli le faire brûler, dit-elle, ne résistant pas à la taquinerie.
   — Alors, c’est assez chaud pour manger.
   F’lessan lui fit signe de s’asseoir au bout de la table où deux couverts
étaient mis, et commença à servir le ragoût dans de profondes écuelles.
Mirrim ne voudrait pas croire que F’lessan pouvait se rendre si utile. Elle
tâta le pain, qui était frais ; il y avait aussi une salade, car la verdure
commençait à repousser le long de la côte. Elle servit le vin pendant que
F’lessan apportait les assiettes débordantes à la table.
   — Sagassy dit que Riller, Jubb et Sparling ont tous vu des indices
indiquant que les félins reviennent peu à peu dans la vallée, dit-il. Ils n’ont
pas compté leurs bêtes, mais les troupeaux sont en triste état ces temps-ci.
   Il souffla sur sa cuillère pour refroidir la viande baignant dans la sauce.
   — Ces maudites créatures ont l’air de recommencer à chasser de ce côté
de la vallée.
   Huit familles, défrichant peu à peu assez de terres pour cultiver les
récoltes essentielles et mettre à pâturer des bovins sauvages, s’étaient
installées dans la vallée au nord de Honshu. Ils protégeaient leurs
habitations et leurs étables avec des bouses de dragon et de la pierre de feu
écrasée, les meilleurs répulsifs contre tous les insectes du Sud, dandineurs
mis à part. Les dragons visiteurs – et ceux qui avaient séjourné à Honshu
après la Boule de Feu – étaient encouragés à apporter leurs contributions.
Les bouses, une fois sèches, dégageaient peu d’odeurs gênantes pour les
humains, mais assez pour écarter tous les prédateurs, sauf les plus affamés.
   Tai et F’lessan y avaient chassé pendant leur première septaine de vie
commune. Avec Zaranth, Tai avait manqué de peu la prise d’une de ces
bêtes à la fourrure si précieuse. Mais ils avaient eu tant d’autres choses à
faire qu’ils n’avaient pas trouvé le temps de retourner chasser depuis.
   — Il faudra faire des tournées aux limites des fortins pour décourager les
carnivores, dit-il, rompant un morceau de pain et le lui offrant avant d’en
rompre pour lui. Tu as fini de saler tes dernières peaux, non ?
   — Tout juste. Le mur sur lequel je les ai tendues devait avoir servi à ça
autrefois, dit-elle.
   — Sans doute. Les archives du fortin suggèrent que les premiers colons y
vivaient en autarcie.
   Il branla du chef.
   — Je n’ai jamais compris ce qui était arrivé à ces gens qui réussissaient si
bien. Est-ce qu’ils sont… partis, tout simplement ? dit-il, ouvrant les mains
en un geste de stupéfaction.
   Elle sentit un peu de sauce au coin de sa bouche, qu’elle essuya d’une
bouchée de pain.
   — Une épidémie ?
   La maladie avait anéanti tant de fortins que c’était toujours la première
supposition.
   — Non. Il n’y avait pas de squelettes.
   — La vermine aurait pu dévorer leurs restes.
   — Toutes leurs affaires étaient bien rangées.
   — Comme s’ils avaient l’intention de revenir ? demanda-t-elle, surprise.
   Mais il faut dire que F’lessan avait fait des recherches sur l’histoire de
son fortin.
   — Non, comme si c’était leur façon habituelle de ranger leur matériel et
leurs outils.
   Il montra la cuisine et les ustensiles visibles sur les murs et les plans de
travail.
   — Comme ils l’ont fait dans l’atelier.
   Tous les tiroirs et étagères fascinaient Tai, leur contenu soigneusement
graissé ou huilé et empaqueté dans les enveloppes en plastique étanches
qu’avaient les Ancêtres. Même la machine volante – que F’lessan appelait
traîneau aérien – reposait aussi dans son cocon. Elle n’avait jamais eu
l’occasion de visiter les Grottes de Catherine, comme F’lessan, mais il
disait qu’elles n’avaient pas été totalement explorées et vidées de leurs
trésors. Des échantillons d’objets utilisés par les Ancêtres étaient exposés
au Terminus, certains encore dans l’emballage dans lequel ils avaient fait le
voyage jusqu’au système de Rukbat. Elle – et bien d’autres – étaient restés
perplexes devant quelques-uns d’entre eux, se demandant à quoi ils
pouvaient bien servir.
   — Pourquoi auraient-ils voulu quitter un endroit aussi merveilleux ?
   — En tout cas, tu peux être sûre que je ne le quitterai pas quand ce
Passage sera terminé, dit-il avec conviction. Déjà, j’y suis plus souvent que
je ne devrais, ajouta-t-il avec ce sourire charmeur qui lui plaisait tant.
Mange, ma chère verte.
   Vingt minutes plus tard, haletant dans l’escalier en spirale de
l’observatoire, Tai peinant derrière lui, il remarqua :
   — Je n’aurais pas dû tant manger. Heureusement qu’on n’a pas à
trimballer tout le matériel jusque là-haut. Seulement à le descendre d’un
niveau quand on arrivera où on va.
   F’lessan lui avait expliqué la conception secrète de l’observatoire de
Honshu ; pas tout à fait secret, avait-il ajouté avec un grand sourire juvénile,
mais Kenjo s’était assuré qu’il n’était pas facilement accessible. La
première difficulté, c’étaient les six étages à monter à l’intérieur de la
falaise.
   — Est-ce que Golanth observe aussi les étoiles avec toi ? demanda-t-elle.
   Zaranth le faisait et n’avait jamais émis d’objection quand Tai restait de
longues heures sur son dos à étudier le ciel nocturne.
   — Il prétend que ça l’intéresse, dit F’lessan d’un ton moqueur, se
retournant dans l’escalier pour lui sourire.
   J’espère que je ne vais pas abîmer ces choses quand je te les apporterai
là-haut, dit Golanth d’un ton facétieux.
   — Golanth, tu les transporteras aussi délicatement que des œufs de
lézards de feu, dit F’lessan d’une voix sévère, avec un clin d’œil à Tai.
Quand j’ai découvert cet endroit, tout était dans un état lamentable et,
dehors, la plupart des panneaux solaires étaient détériorés ou manquants.
Pire qu’à l’Administration.
   Il prit une profonde inspiration avant la marche suivante.
   — Golanth m’a bien aidé à les réparer et à les remonter. Il ne tient pas
dans l’observatoire, bien sûr, mais il m’encourage à travailler dur.
   Il gloussa en montant encore quelques marches, ses bottes claquant
lourdement sur le métal. Tai ressentait la montée dans ses muscles. Il
poursuivit :
   — Heureusement que le cylindre était dans un emballage sous vide –
nouvel argument en faveur de ma théorie selon laquelle les Ancêtres avaient
l’intention de revenir !
   Elle vit qu’il se servait de la rampe pour se hisser plus facilement. Bonne
idée. Elle suivit son exemple.
   — Alors nous avons nettoyé les évents et les panneaux solaires et attendu
que les batteries se rechargent. Je me suis servi du chercheur de télescope
pour voir s’il fonctionnait toujours. Il fonctionnait, soupira-t-il avec
satisfaction. Il faudra recalibrer, mais j’ai les fichiers pour les étoiles qui
nous intéressent. Une fois que nous aurons connecté l’ordinateur et que
nous serons sûrs qu’il est pointé avec précision, nous pourrons commencer
à scanner toutes les parties du ciel qu’Erragon voudra. Avec le programme,
il est possible de déplacer le miroir primaire. Nous recevrons les images sur
le moniteur et déciderons lesquelles nous garderons.
   Il fit une pause, respirant à pleins poumons avant de reprendre
l’ascension. Elle se demanda pourquoi il n’économisait pas son souffle pour
monter, mais F’lessan aimait parler et, comme sa voix était très agréable à
écouter, elle ne s’en plaignait pas. Elle, en général, parlait peu.
   — J’ai aussi réparé le générateur, alors, nous n’aurons pas à limiter
l’usage des panneaux solaires.
   Il eut assez de souffle pour glousser.
   — Drôlement astucieux, ces Ancêtres, pour utiliser les énergies
renouvelables. Quand nous avons dit à Siav que nous avions retrouvé
l’ancienne machinerie, je jurerais qu’il a failli rigoler.
   — Rigoler ?
   Il ne lui serait pas venu à l’idée que Siav pouvait avoir le sens de
l’humour. Elle faillit trébucher sur une marche, mais se retint à la rampe.
   — Oh, Siav avait beaucoup d’humour. Tu sais, le genre de pause
signifiant que quelqu’un rit intérieurement ? Eh bien, Siav faisait une pause,
attendait un instant, puis continuait ce qu’il disait. Piemur était sûr que Siav
riait pendant ces pauses, mais Jancis était horrifiée à la seule idée qu’une
machine puisse rire.
   Tai ne voyait pas son visage, mais même s’il plaisantait parfois sur ses
Révolutions passées sous la supervision de Siav, sa voix s’était nuancée
d’un respect qu’il ne manifestait même pas à ses Chefs de Weyr. Elle, elle
était trop jeune, fraîche émoulue des montagnes de Keroon quand ses
parents étaient venus dans le Sud pour travailler au Terminus. Et
terriblement naïve ! Comme on lui répétait sans cesse qu’elle avait
beaucoup de chance de faire ses études au Terminus, elle s’était concentrée
sur ses cours, apprenant tout ce qu’elle pouvait pour ne décevoir personne,
y compris Siav. Elle n’avait jamais rien remis en question, à l’époque.
Maintenant, et en compagnie de F’lessan, elle s’enhardit à demander :
   — Pourquoi Siav aurait-il trouvé amusant que tu aies redécouvert un
instrument de valeur et un générateur ?
   — Je soupçonne – et F’lessan monta encore plusieurs marches avant de
lui proposer sa réponse – que Kenjo s’était montré très astucieux dans
certains domaines. Comme de mettre du fioul de côté dans des sacs après
chacun de ses voyages au Yoko, pour pouvoir piloter son petit appareil. Et
d’utiliser les excavatrices beaucoup plus que les autres colons. Mais il a
créé un merveilleux endroit – quoique, à y réfléchir, sa femme, Ita, était une
artiste, et c’est sans doute elle qui a fait les fresques de la grande salle et
certaines des tapisseries. Nous y voilà, ajouta-t-il avec soulagement.
   Les chevaliers-dragons étaient plus habitués à survoler les montagnes
qu’à les escalader.
   Elle ne cacha pas que l’étroit escalier en spirale l’avait essoufflée. Elle
avait les cuisses douloureuses et une crampe au mollet gauche. Elle se fit un
bref massage pendant qu’il ouvrait la porte verrouillée qu’ils venaient enfin
d’atteindre après tant d’efforts.
   D’abord, Tai ne vit rien que les parois lisses d’une cheminée couleur
crème taillée dans le roc, à la lueur étrange de petites veilleuses. Elle sentit
un courant ascendant bien frais, qui lui rafraîchit les jambes et le corps et
sécha même la sueur de son front, puis une porte s’ouvrit au niveau de ses
yeux. F’lessan se glissa à l’intérieur, lui bouchant momentanément la vue. Il
s’écarta et, à la lumière de la cheminée, elle vit d’autres parois crème. Elle
monta les dernières marches et se retrouva dans un espace si merveilleux
qu’elle s’immobilisa, regardant autour d’elle, stupéfaite. Une grosse masse
trapue occupait le centre du plancher.
   F’lessan appuya sur des interrupteurs à côté de la porte et des lumières
s’allumèrent, une par une, tout autour de la pièce, à peu près à sa hauteur.
Elle sentit aussi de l’air frais qui circulait.
   Quand les lumières s’allumèrent, elle vit le long cylindre du télescope de
Honshu, trop gros pour qu’elle l’enserre dans ses deux bras et aussi long
que F’lessan était grand. Il était monté sur une structure en « U » et, quand
elle s’approcha, elle vit que cette fourche était soutenue par une épaisse
plaque de métal, elle-même attachée à une plate-forme tournante
métallique. C’était une monture équatoriale, entièrement différente de la
monture altazimutale du télescope du Fort de la Baie. Plus proche de
l’équateur, ce dernier s’orientait horizontalement et verticalement. Le
télescope de Honshu était en matériau composite de couleur crème,
légèrement plus long à l’avant, carré à l’arrière qui, elle le savait, contenait
le miroir de 620 mm. Contrairement au miroir du Fort de la Baie, visible à
l’intérieur de sa monture, celui-ci était caché dans le cylindre opaque. Seuls
les équipements de servitude connectés au télescope révélaient ce qui se
trouvait à l’intérieur. Elle vit des tuyaux de refroidissement et des câbles
électriques entrant dans le cylindre en son milieu, et dont elle savait qu’ils
étaient branchés sur la caméra logée au cœur du télescope. Ce qu’elle
identifia comme le chercheur du télescope était attaché à la surface
supérieure, à côté de deux autres cylindres anonymes. L’instrument du Fort
de la Baie – un ancien Cassegrain des Ancêtres – était une fois et demie
plus long que celui-là, ayant un diamètre d’un mètre et son miroir
secondaire installé dans un tube en composite gris clair fait de quelque
matériau antique. Ici aussi, le plancher était surélevé pour éviter que les
vibrations ne soient transmises au télescope, et permettre aux observateurs
de marcher normalement pendant le travail. Non que la falaise massive où
se trouvait le télescope eût des chances de bouger. Celui du Fort de la Baie
avait un soubassement de ciment sur son promontoire rocheux, largement
au-dessus du niveau de la mer.
   Hésitante, elle s’approcha, vit la housse qui le gainait, et maîtrisa son
impatience. Mais elle comprit pourquoi F’lessan se montrait si possessif à
l’égard de son télescope. Qu’il fût prêt à en partager l’usage avec elle était
une aubaine inattendue.
   — Maintenant, regarde ! dit-il, levant la main gauche, souriant
d’excitation.
   Des doigts de la droite, il appuya sur de nouveaux interrupteurs,
distrayant son attention d’une inspection plus approfondie du télescope et
de sa monture.
   Elle sursauta quand une fente apparut dans le plafond. Elle recula, se
rapprochant de lui, tandis que s’animait ce qui lui avait paru être un bloc de
roche massif. Des engrenages bourdonnèrent et les deux moitiés du plafond
se séparèrent lentement, glissant des deux côtés du dôme et s’arrêtant juste
au-dessus de la guirlande de lumières.
   — Vue illimitée, s’écria F’lessan avec fierté, montrant l’ouverture créée
par le toit ouvrant. C’est Golanth qui a remarqué la veine dans le roc
pendant qu’on réparait les panneaux solaires. Aucune roche n’a de veines
rectilignes, dit-il avec un grognement dédaigneux. Jancis, Piemur et moi, on
a passé des jours à graisser et réparer le mécanisme avant que ça remarche.
   Tai savait qu’elle était bêtement bouche bée devant la superbe vue du ciel
nocturne méridional maintenant visible. Elle ravala son air, puis deux
silhouettes sombres se profilèrent furtivement dans l’ouverture.
   C’est nous, dit Zaranth, avec un couinement de plaisir, ravie d’avoir fait
peur à sa maîtresse. Ses paupières fermées s’ouvrirent, révélant des yeux
verts roulant de contentement.
   Tu as fait exprès de me faire peur, dit Tai d’un ton accusateur, la main sur
la gorge.
   Golanth a dit que ce n’était pas grave, dit-elle d’un ton penaud, penchant
la tête comme pour demander pardon.
   Golanth émit des bruits amusés de son cru, découvrant des dents
blanches.
   — On dirait deux bouffons à une fête, lui dit F’lessan, avec une pression
rassurante sur son bras, avant d’aller se placer sous le toit d’où Golanth le
regardait.
   Puis, changeant brusquement d’humeur comme cela lui arrivait souvent,
il devint très affairé.
   — Golly, fais attention à ne pas marcher sur les panneaux solaires quand
tu me passeras ces paquets. Tai, tu peux recevoir celui que Zaranth a pour
toi ? Je voudrais que tout soit monté et démarré avant l’aube.
   Assez grand pour attraper les boîtes que Golanth abaissait vers lui, une
par une, par le dôme ouvert, il lui tendit les bras. Tai maîtrisa son instant de
panique – trop stupéfaite devant le ciel pour sentir la présence de son
dragon – et prit le colis bien rembourré que Zaranth fit pendiller vers elle.
   — On déballera là-bas, Tai. Il y a plus de place. La salle de contrôle est
juste en bas de cette courte volée de marches.
    Il pointa le doigt vers le mur du fond, où elle vit maintenant d’autres
escaliers.
    Je t’ai vraiment fait peur, Tai ? dit Zaranth avec remords, fermant une
paupière en guise d’excuse.
    Bien sûr ! répondit Tai, puis elle se calma. Est-ce que Golanth t’enseigne
de mauvaises manières ?
    Aucune qui ne me plaise pas, répondit Zaranth battant coquettement des
paupières.
    Tai s’éclaircit la gorge.
    — Qu’est-ce que c’est que ça, F’lessan ? dit-elle, changeant de
conversation.
    Il tourna la tête et jeta un coup d’œil dans sa direction.
    — Le moniteur ! répondit-il, bondissant vers elle. Je vais allumer en bas,
dit-il, se dirigeant vers l’escalier. Kenjo devait être un obsédé de la sécurité
à la façon dont il a conçu son observatoire. Comme si on pouvait voler ces
escaliers ou les étoiles !
    Grâce à la lumière, Tai n’eut aucun mal à descendre les dix marches
menant à la salle de contrôle. Les plans de travail avaient été récemment
nettoyés et les étagères qui les surmontaient étaient munies de prises jack
pour les appareils de contrôle. Deux fauteuils à roulettes avaient été
repoussés sous l’escalier. Un faisceau de câbles incliné allait d’un jack au
support en direction de la base du télescope au niveau supérieur. Elle posa
le moniteur à écran plat sur un support exactement à ses mesures. Aucun
doute que le défunt Kenjo n’ait utilisé une unité similaire pour visionner les
vues que le télescope leur transmettrait encore, espérait-elle ardemment.
    F’lessan descendit bruyamment avec le clavier, le décodeur et des
disquettes. Avec une grande économie de mouvements, il disposa ses
appareils sur le plan de travail et rangea les disquettes sur l’étagère de façon
à pouvoir en lire les étiquettes. Il sortit des câbles de sa poche de cuisse et
se mit à les brancher, tout en marmonnant entre ses dents lequel allait où,
jusqu’à ce que tout soit connecté. Puis, les pouces passés dans sa ceinture, il
poussa un long soupir. Enfin, il tendit la main vers les disquettes, trouva
celle qu’il lui fallait pour le calibrage, et l’inséra dans le lecteur.
    — On vérifie si ça marche ? Ouille, dit-il remontant l’escalier en courant,
il faut d’abord enlever le cache.
    Elle entendit ses pas résonner sur le plancher, puis il admonesta les
dragons, leur disant de se trouver un endroit confortable pour dormir et de
ne pas marcher sur les panneaux solaires.
   Il redescendit en courant, se frottant les mains, attrapa les deux fauteuils
sous l’escalier, en poussa un vers elle tandis qu’il s’asseyait sur le second, et
resta un long moment les mains immobiles au-dessus des contrôles.
   — Maintenant, annonça-t-il avec un grand sourire, les yeux rieurs. Que la
lumière soit !
   Il tapa plusieurs séquences, prit une profonde inspiration quand le
moniteur s’anima, entra une autre série de commandes puis se croisa les
bras.
   — N’oublie pas de respirer, Tai !
   Le moniteur s’éclaircit, puis afficha une image du ciel vers l’horizon
septentrional, direction dans laquelle le télescope était pointé, couvert,
depuis des siècles.
   — Bon, dit F’lessan en se frottant les mains, occupons-nous de calibrer le
système de pointage. Je vais me caler sur Acrux pour la première
vérification.
   Ses yeux se plissèrent en un sourire au souvenir des étoiles qu’elle lui
avait montrées lors de sa première soirée à Honshu.
   Tai retint son souffle, car c’était une autre façon dont il la séduisait sans
même essayer.
   — Je vais tenir compte du temps écoulé depuis la dernière fois que nous
avons vérifié sa position, poursuivit-il, et elle vint se placer derrière lui pour
le regarder entrer les instructions, s’enhardissant à lui poser légèrement les
mains sur les épaules.
   — C’est bien de commencer par là.
   En attendant que les mécanismes réagissent, il lui prit la main droite qu’il
porta à ses lèvres, sans quitter des yeux l’écran, pendant que le télescope
commençait à se déplacer vers les coordonnées d’Acrux.
   — Quand l’occasion se présentera, nous pourrons automatiser cette
procédure, mais je ne peux pas résister à la tentation de frimer un peu. Tu as
tellement plus travaillé que moi avec un télescope.
   Il reposa la main de Tai sur son épaule, la tapotant une dernière fois.
   — Ah, nous y voilà !
   D’un geste plein de panache, il montra Acrux qui pulsait en plein centre
du moniteur. Il se pencha en avant comme le calibrage apparaissait d’un
côté, confirmant le réglage.
   — Et aucune aberration optique notable.
   Il lui sourit, ses yeux gris étincelants, lui communiquant son
enthousiasme exubérant. Les performances du télescope – comme s’il y
était pour quelque chose – lui communiquaient une joie si juvénile qu’elle
ne put résister et lui ébouriffa affectueusement les cheveux. Il rit
doucement, heureux de cette caresse spontanée.
   — Maintenant, Becrux, dit-il, tapant les coordonnées, et le télescope
tourna docilement. Ah, j’ai une idée !
   Il se tourna vers elle, l’air prêt à tout.
   — Une fois qu’on aura fait assez de calibrages pour être sûrs que le
réglage est exact, oublions le reste du catalogue de Honshu et observons ce
qui nous passe par la tête. Ces amas globulaires que j’étudiais. Ou les
nébuleuses spirales. Ou quelque chose qui n’est même pas proche de Pern !
   Elle le regarda, bouche bée, incroyablement enchantée de cette
suggestion. Elle avait si souvent désiré juste « regarder » au-delà de ce petit
coin de ciel, les roues dans les différentes orientations, les formes
circulaires fantomatiques des nébuleuses planétaires, les volutes de gaz
éclairées par les étoiles nouveau-nées. Elle avait tellement envie de voir la
magie éternelle et changeante de l’univers.
   — Et nous prendrons des photos de celles qui nous plairont le plus, non ?
   Elle lui rendit son sourire. Mais avant de passer à autre chose, il
l’embrassa sur ses fossettes.

Le soir à la Grande Baie,
9-2-31


   Tagetarl passa une journée épouvantable, s’efforçant de se comporter
normalement devant ses apprentis et ses clients, tout en se demandant ce
que signifiait le mot « normal ». Par exemple, un jour normal, il n’aurait pas
préparé tant de klah avant l’aube, ni lavé autant de tasses. Il en aurait eu un
pot tout prêt à l’heure habituelle où il ouvrait les grilles aux apprentis et
déverrouillait les doubles portes de l’Atelier. Il remarqua un léger reflet sur
le bois, mais, même en reniflant vigoureusement – ce qui lui attira un regard
intrigué de Marley, l’aîné de ses apprentis –, il sentit davantage les odeurs
prédominantes de poisson et d’encre que de peinture. Il retrouva en partie
son autorité habituelle en distribuant les tâches.
   Il entendit le trille, et dut réfléchir un moment, puis il vit deux individus
crasseux rouler deux grands tonneaux.
   — C’est c’que t’a commandé, Maît’ Tageutarl, dit le plus vieux, roulant
prestement le sien dans un coin à droite de la porte.
   C’était bien de Pinch d’estropier son nom, pensa Tagetarl, hochant la tête
à l’adresse de l’homme de peine. Son acolyte, tout aussi fruste, roula son
tonneau dans le coin opposé.
   — Comme demandé.
   Puis, sur cette remarque énigmatique, ils sortirent.
   — Comme je disais, Marley…, dit Tagetarl, tapotant une feuille pour
obtenir l’attention du jeune homme.
   Il s’efforça de se concentrer sur les multiples tâches du jour, passant une
nouvelle commande de papier de différents grammages à Maître Bendarek
– bon, ça pouvait attendre à demain. Il surveilla les deux filles qui cousaient
les reliures, s’assura que Delart taillait le cuir avec économie, que Wil ne
coupait que les bords des feuilles et pas ses doigts avec la lame
extrêmement bien aiguisée du massicot. Distraitement, il se demanda s’il ne
devrait pas en détacher la lame afin de s’en servir comme arme contre les
Abominateurs ou autres assaillants de son Atelier.
   Au cours d’une rapide traversée de la cour, il remarqua qu’Ola faisait
beaucoup d’allers et retours du toit à la fenêtre de la cuisine, surveillant
Rosheen partout où elle était. Il ne l’avait pas encore prévenue parce qu’elle
semblait contente aujourd’hui et avait peut-être oublié ses mauvais
pressentiments. Elle devait aussi relire les épreuves d’un manuel très
compliqué pour l’Atelier des Forgerons. Il ne reconnut pas la peau or pâle
de Bista parmi les lézards de feu qui circulaient sur les toits, mais elle était
aussi rusée que Pinch. Il lui sembla qu’il y avait davantage de lézards de feu
sauvages se chauffant au soleil sur les ardoises des toits. Mais étaient-ce
bien des sauvages ? Tagetarl n’en était pas sûr et décida que ça n’avait pas
d’importance. Les lézards de feu étaient des créatures versatiles.
   Il n’eut pas d’appétit à midi, s’inquiétant de la colère de Rosheen quand
elle apprendrait qu’il ne l’avait pas prévenue. En général, il lui disait tout.
Mais pourquoi devrait-elle passer la journée à s’inquiéter comme lui ? Elle
devait se concentrer sur le manuel. C’était une tâche qu’il était incapable
d’accomplir aujourd’hui ! Il ne vit aucun des assistants de Pinch, pas plus
qu’il ne revit Pinch lui-même sous quelque déguisement que ce soit. Il ne
savait pas s’il devait transférer le papier de la remise dans l’Atelier comme
il faisait tous les soirs. Mais est-ce que quelqu’un le surveillerait pour voir
s’il agissait comme d’habitude ? Il ne cessait de passer la main sur le bois
des portes et des fenêtres, ne sentant pas vraiment de différence et
reconnaissant encore moins une substance capable de retarder le feu.
   Il était angoissé parce que personne ne venait à son bureau passer de
nouvelles commandes, mais soulagé en même temps. Comment distinguer
les Abominateurs d’une femme ou d’un homme normal ? C’était leur
tournure d’esprit, la mission qu’ils s’étaient assignée de dénier tout choix
aux autres, de neutraliser toutes les choses utiles déjà en fonctionnement.
Siav avait mis à leur disposition une quantité de connaissances, dont
certaines copiées de travers au cours des Révolutions, qu’il suffisait de
rechercher avec soin dans les archives, et dont la rectification était
inappréciable pour les Ateliers. Toute personne de bon sens pouvait
examiner ce qu’il était raisonnable d’ajouter à ce que Pern possédait déjà –
comme l’imprimerie –, mais il n’exigeait pas que quiconque achète ou lise
ses livres : cela était laissé à leur appréciation. Étant donné l’étonnante
diversité des procédés et des produits que les Ancêtres connaissaient et
utilisaient, apprendre simplement à en reproduire quelques-uns était de
nature à décourager la fabrication des inutiles. Comme le disait Maîtresse
Menolly – et il savait que Sebell était d’accord avec elle – tout ce qui est
nouveau ne représente pas forcément un progrès. Mais les gens devaient
prendre cette décision eux-mêmes, et non se voir refuser les nouveautés
arbitrairement.
   La séquence de cinq notes, dont Pinch lui avait dit qu’elle serait un
avertissement, retentit et fit sursauter Tagetarl : elle sembla flotter dans la
cour, issue de nulle part. Il pivota vers la grille extérieure, s’efforçant de
retrouver sa contenance. Lui, Maître Tagetarl, qui n’avait jamais raté une
entrée ni oublié un air ou ses paroles, se sentait pétrifié d’appréhension et
de peur. Que devait-il dire ? Que pouvait-il dire à quelqu’un qui avait
décidé de détruire son gagne-pain ? Dehors, sur la route, des gens passaient
devant l’Atelier. Puis entra l’homme du croquis de Pinch : il n’avait pas de
première phalange à l’index gauche, une cicatrice en zigzag sur le front,
presque cachée sous un gros bonnet de laine noir. Étrécissant les yeux, il
regarda la cour un moment, l’air dédaigneux, la lèvre méprisante – comme
si, se dit Tagetarl, il anticipait les changements qui bientôt bouleverseraient
l’ordre et la sérénité de l’Atelier des Imprimeurs.
   — Bonsoir, dit Tagetarl, aussi affable que le lui permettait son
inquiétude.
   Il tendit la main vers le livre qu’il avait posé sur l’un des tonneaux.
   — Je viens pour le livre. Tu avais dit une septaine, dit l’homme, comme
s’il n’avait aucune foi en cette promesse.
   Il parlait d’une voix détimbrée, comme si le livre n’était qu’une excuse.
   Il s’exprimait sans ouvrir la bouche, comme pour cacher ses dents. Le
croquis de Pinch ne faisait pas état des odeurs : sueur aigre, feux de camp,
bouses diverses. Et il n’était pas vêtu en montagnard ; en fait, sa veste et
son pantalon de cuir noir semblaient avoir été très peu portés, ses bottes
étaient neuves, bien que salies par la route. L’homme s’avança, suivi de
Tagetarl qui essaya de lui donner le livre et de se débarrasser de lui.
   — Ce sera trois marks, dit Tagetarl, s’étonnant lui-même de parler d’une
voix égale.
   Ce balafré était-il le chef ? Il semblait résolu à faire une dernière
inspection des lieux. Tagetarl interrompit son circuit, lui donna le livre et lui
tendit sa main ouverte.
   — Trois marks.
   Fouillant dans une poche de sa veste, le Balafré y fit tomber deux marks
et deux demi-marks de Tisserands.
   — Les marks de Tisserands sont assez bons pour toi, Maître Harpiste ?
dit-il, sans inflexion interrogatrice.
   — Maître Imprimeur, rectifia machinalement Tagetarl. Les marks de
Tisserands sont garantis !
   Par la Coquille ! L’homme voulait-il provoquer une bagarre ? Ou
répandre le bruit que l’Atelier des Imprimeurs dédaignait les marks de
Tisserands ?
   Le Balafré prit de la main de Tagetarl le livre des Ballades, comme il
aurait touché quelque chose de sale ou de répugnant. Tagetarl, qui aimait les
volumes qu’il imprimait au point qu’il avait parfois du mal à les vendre, dut
serrer le poing sur les marks pour s’empêcher de le lui reprendre. L’homme
le fourra dans une poche de sa veste.
   — Maître Imprimeur, dit l’homme avec un sourire étrange. Tu es très
occupé ?
   Il dardait des regards dans l’Atelier et dans la cour, où les vrais apprentis
balayaient et lavaient les dalles. Puis ses yeux se posèrent brièvement sur
les lourds battants de la grille extérieure et ses lèvres frémirent.
   — Assez occupé, reconnut Tagetarl, se demandant comment se
débarrasser de cet homme.
   Dehors sur la route, il entendit rouler une charrette, puis il en vit une
franchir la grille, répandant autour d’elle les brins de paille protégeant les
outres de vin posées dessus. Tagetarl, sachant très bien qu’il n’avait rien
commandé au fournisseur local, allait protester, quand il se souvint des
paroles de Pinch et ravala ses protestations.
   Pendant le court instant où il avait détourné les yeux, le Balafré avait
disparu.
   — Livraison pour le Maître Harpiste ? dit le livreur, levant la main pour
attirer son attention.
   — Maître Imprimeur, rectifia Tagetarl pour la seconde fois en quelques
minutes, se demandant pourquoi personne ne lui donnait son vrai titre
aujourd’hui.
   — Hum, désolé, messire. Maître Imprimeur Tagetarl ?
   — C’est moi.
   — J’ai promis de faire la livraison moi-même, dit l’homme d’un ton
cordial.
   — Et qui a pu exiger un service supplémentaire d’un homme aussi
occupé que toi ? demanda Tagetarl, notant la deuxième série de vestes et
pantalons de cuir noir et de bottes neuves de la journée.
   Cette fois, l’homme sentait le vin, mais ce n’était pas mieux. Il portait un
nœud de Compagnon sur l’épaule. Tagetarl se reprocha de ne pas avoir
remarqué si le Balafré en portait un.
   — Tu n’as pas reçu le message t’annonçant cette livraison ?
   L’homme eut l’air choqué et remonta son pantalon comme si la taille le
serrait.
   — Les Messagers deviennent paresseux.
   Tagetarl entendit un juron étouffé et repéra quelqu’un en train de
ramasser les brins de paille.
   — Comme tu vois, c’est un grand benden rouge, dit l’homme, tournant
vers lui l’étiquette pour qu’il puisse la lire.
   — En effet, dit Tagetarl, impressionné. Un quarante-deux ! Excellente
année ! Je le boirai avec plaisir. Et à la santé de qui devrai-je boire puisque
le message est en retard ?
   — Eh bien, de ton Seigneur, naturellement, répondit l’homme avec
naturel.
   Tagetarl fit signe au serviteur de poser son balai.
   — Toi, là-bas, porte ça à la cuisine. Ce soir, nous boirons tous à la santé
du Seigneur. Il doit être content de mes dernières publications, ajouta-t-il
hypocritement.
   — De cellier à cellier, c’est notre devise. Je livre moi-même. Il faut
manier le vin avec beaucoup de précautions, dit l’homme, levant le bras
pour écarter le serviteur.
   — C’est tout à ton honneur, dit Tagetarl.
   D’un signe impérieux au serviteur, il lui ordonna d’obéir, pour empêcher
que l’homme n’entre dans l’Atelier.
   — Je vois que tu as d’autres outres, reprit-il. Aurais-tu par hasard un
benden blanc, d’une bonne année ?
   Il s’avança, pour regarder les étiquettes attachées au col des outres – c’est
aussi amusant qu’une saynète de fête, se dit-il –, puis il recula d’un pas.
   — Rien de comparable à ma livraison.
   Avec une agilité inattendue, le serviteur fléchit les genoux pour prendre
l’outre sur son épaule, de façon à ne pas remuer le vin, puis il se redressa,
monta les marches et entra dans l’Atelier. Le livreur eut l’air déçu, sans
conteste. Tu voulais donc examiner l’intérieur, hein ? pensa Tagetarl.
   — Dommage, dit-il avec cordialité. Tiens, voilà pour toi, ajouta-t-il, lui
mettant les marks de Tisserands dans la main. Repasse un de ces jours,
quand tu auras un bon blanc quarante-cinq, dit-il, citant malicieusement ce
qu’il savait être un médiocre millésime.
   — Bon choix, Maître… euh… Imprimeur.
   Tagetarl l’escorta fermement jusqu’à la grille extérieure et le regarda
pousser sa charrette dans la côte. Il rentra à l’Atelier en courant, pour voir
ce que Pinch avait fait de l’outre – si c’était lui le « serviteur ». Il n’était pas
dans la cuisine, ce qui était aussi bien, vu que Rosheen préparait le dîner.
Elle aurait voulu savoir d’où il sortait un serviteur dépenaillé et une outre de
vin. Entendant des pas dans l’escalier du cellier, Tagetarl y descendit.
Quand il y entra, l’outre avait été déposée dans l’évier de la buanderie, et le
serviteur se débarrassait de sa tunique trouée et fouillait dans son
aumônière.
   — Verse doucement une mesure, Tagetarl, dit Pinch, lui présentant un
petit flacon.
   Tagetarl savait qu’il contenait l’une de ces précieuses poudres dont se
servaient les voyageurs pour vérifier si l’eau qu’ils s’apprêtaient à boire
était potable.
   Prenant un vieux verre, Tagetarl déboucha l’outre et y versa un peu de
vin. Pinch tapota son flacon pour y faire tomber quelques grains de poudre.
Lentement, le vin se mit à mousser.
   — Avec ça, tu aurais dormi comme une souche… peut-être même
définitivement, dit Pinch, replaçant le bouchon. Tentative incontestable de
te rendre incapable de défendre ton Atelier. Où peut-on la cacher ?
   Il regarda autour de lui.
   — Sous l’évier, derrière les pains de savon, dit Tagetarl, aidant Pinch à la
porter, s’assurant une dernière fois qu’elle était bien bouchée. Et nous
sommes censés boire tout ça ce soir ?
   — En général, vous buvez du vin au repas du soir ?
   — Du cidre, rectifia Tagetarl. Du vin, seulement les jours de fête. Et
comment savent-ils que nous buvons au dîner ?
   — Sans doute vous ont-ils épiés. Ta cuisine donne sur la route et vous ne
fermez pas les volets avant d’aller vous coucher.
   Pinch haussa les épaules.
   — De plus, la plupart des gens boivent jusqu’à plus soif quand le vin est
gratuit. Et tu as dit que tu boirais à la santé du Seigneur.
   Pinch tourna la tête en haussant les épaules.
   — Il n’a rien dit de spécifique, non ? Ils ont peut-être l’intention
d’attaquer le Seigneur Toronas, puisque c’est du vin de Benden ? Ou
d’impliquer le Seigneur Kashman ? Intéressant.
   Puis il renifla délicatement les odeurs appétissantes venant de la cuisine.
   — À quelle heure dîne-t-on, as-tu dit ? J’ai l’intention de me joindre à
vous, avec tout ce vin gratuit !
   Rosheen entra dans le cellier.
   — Il me semblait bien avoir aperçu une silhouette louche. Pinch ?
s’écria-t-elle, voyant le Harpiste se débarrasser de sa première couche de
haillons. Qu’est-ce que tu fais là ?
   — J’ai comme l’impression que tu ne lui as rien dit, dit Pinch avec un
soupir douloureux.
   — Il ne m’a pas dit quoi ? dit-elle, les foudroyant tous les deux.
   — Tu avais raison, Rosheen, grimaça Tagetarl. Nous allons avoir des
problèmes.
   — Les Abominateurs ? s’exclama-t-elle quand ils lui eurent tout raconté.
   Comme d’habitude, Rosheen ne réagit pas comme s’y attendait Tagetarl.
   — Tu veux dire que tu ne m’as pas dit de préparer assez à manger pour
offrir un dîner décent à tes amis, Pinch ? Et tu les as laissés toute la journée
dans cet affreux grenier ?
   — Ils avaient apporté de quoi manger et ils ont dormi presque tout le
temps, dit Pinch, comme si cela suffisait à les occuper. Il fallait cacher leur
présence à tout le monde.
   Brusquement, Rosheen s’assit sur les marches, livide, réalisant le danger
que courait l’Atelier.
   — Autrement dit, tu m’as laissée passer toute la journée dans l’ignorance
de tout ça ? dit-elle, sa pâleur maintenant marquée de taches rouges de
colère.
   — Allons, allons, Rosheen, l’un de nous devait se comporter
normalement.
   — Eh bien, je vais te dire ce que j’en pense, Maître Imprimeur
Tagetarl…
   — Plus tard, Rosheen, plus tard. Tu pourras lui dire tout ce que tu
voudras quand tout ça sera derrière nous.
   Elle fit une pause, un doigt accusateur pointé sur son époux.
   — Quand ? répéta-t-elle d’une voix étranglée.
   — Ce soir, si nous avons de la chance, répondit Pinch.
   — Tu appelles ça de la chance ? dit-elle, clignant des yeux. C’est pour ça
qu’Ola ne m’a pas quittée des yeux de toute la journée ?
   — Sans doute, acquiesça Pinch, affable. Bon, maintenant, allons manger
et boire quelque chose qui ne présente aucun danger. Votre excellent cidre,
peut-être, proposa-t-il innocemment.
   Rosheen prit une profonde inspiration, se ravisa et montra le couloir du
cellier.
   — Harpiste, tu sais exactement où je garde le cidre !
   Elle leur tourna le dos et s’engagea dans l’escalier, posant rageusement le
pied sur chaque marche pour évacuer sa colère.
   — Je trouve qu’elle l’a plutôt bien pris, dit Pinch à Tagetarl, rendossant
ses haillons. Maintenant, ce serviteur va sortir et se perdre dans l’obscurité.
Et peu après, un monsieur bien vêtu arrivera du port avec une commande
pour le Maître Imprimeur, qui sera discutée au vu et au su de tous, tout en
portant des toasts à la santé du Seigneur du Fort.
   Et c’est exactement ainsi que tout se passa quand le crépuscule descendit
sur la Grande Baie. Puis, se comportant ostensiblement en individus
éméchés, Pinch et Tagetarl allèrent fermer la grille extérieure pour la nuit.
Ils eurent du mal à soulever la lourde barre en bois de balai du ciel pour la
mettre en place. Tagetarl ferma lui-même les attaches spéciales à chaque
bout.
   — Ne t’inquiète pas, mon ami, lui dit Pinch avec une tape rassurante sur
l’épaule en revenant vers le porche. Ils pourront entrer, mais je te garantis
qu’ils ne sortiront pas aussi facilement. Maintenant, rentrons, en innocents
que nous sommes, et verrouillons la porte.
   Pinch lui avait expliqué les diverses précautions qu’il avait prises dans la
journée, et où il avait caché ses assistants, mais Tagetarl était assez réaliste
pour savoir que les Fils tombent parfois par paquets inattendus.
   — Relax, Tag ! lui conseilla Pinch. Je crois que tous les lézards de feu de
la ville sont prêts à accourir au premier appel d’Ola.
   — S’ils n’oublient pas, marmonna Tagetarl en frissonnant.
   La nuit était fraîche.
   Pinch gloussa doucement.
   — Bista est là aussi, tu sais, et elle, elle n’oubliera pas. Maintenant, j’ai
une autre petite surprise à leur préparer, dit Pinch, s’engageant dans le
couloir de l’Atelier.
   — Relax ? grommela Tagetarl entre ses dents.
   — Comment as-tu pu me laisser dans l’ignorance toute la journée, Tag ?
demanda Rosheen sortant de la cuisine.
   — Maintenant que tu sais, tu aurais voulu savoir plus tôt ? dit Tagetarl,
plus sèchement qu’il n’aurait voulu, la prenant par les épaules en guise
d’excuse.
   Il la sentit trembler.
   — Je suppose que non. En tout cas, tu as été très courageux, Tag.
   — J’ai une peur bleue ! Si seulement on avait des portes en acier !
   — Les portes en acier n’ont pas empêché les Abominateurs d’entrer dans
l’Atelier des Guérisseurs, non ? Ils sont entrés tranquillement profitant de
ce qu’elles étaient ouvertes. Enfin, au moins ils ne pourront pas en faire
autant ici !
   Tagetarl tendit la main pour allumer la cuisine.
   — Est-ce que je dois pouffer comme une ivrogne ou autre chose ? Après
avoir bu le vin du Seigneur ? Ou est-ce qu’on devrait monter l’escalier en
titubant ?
   — Ce serait peine perdue, ma chérie, dit-il, s’efforçant de prendre un ton
lugubre. Maintenant que la grille est fermée, on ne peut plus nous voir.
   Il la prit par la taille pour monter l’escalier, éteignant les lumières au
passage, puis ils redescendirent à pas de loup. Ils s’allongèrent tout habillés
sur les longs bancs de la cuisine, que Rosheen avait rembourrés de coussins
pour adoucir la longue attente.
   — Ola fait le guet ? demanda-t-il à voix basse.
   — Plus vigilante, tu meurs, dit-elle, montrant une ombre sur le rebord de
la fenêtre.
   Même les coussins ne purent adoucir la dureté du banc. Tagetarl avait
passé la journée à se ronger d’inquiétude, mais il trouva que cette longue
attente dans le noir était encore pire. Il aurait pu passer le temps à corriger
des épreuves à imprimer le lendemain – si ses presses marchaient encore
d’ici là. Mais, avec tous les assistants de Pinch cachés dans l’Atelier, ce
serait sûrement le cas, non ? Il tenta de se rappeler les derniers vers que
Menolly lui avait envoyés à imprimer et se rendit compte qu’il se souvenait
mieux de la musique. Puis il perçut un murmure somnolent venant de son
épouse et constata que Rosheen, la tête posée sur son épaule, était parvenue
à s’endormir. Il prêta l’oreille à tous les légers bruits d’une maison
endormie. Il les identifia un par un, et tous étaient normaux. À l’intérieur,
pas à l’extérieur.
   Il bataillait pour garder les yeux ouverts quand le léger sifflement d’Ola
le réveilla. Il secoua Rosheen et elle marmonna avant de réaliser qu’elle ne
devait pas émettre un son. Il la sentit se raidir.
   Puis le lézard de feu disparut. Qu’avait entendu Ola qui lui avait échappé,
à lui ? Pouvait-il prendre le risque de regarder par la fenêtre ? Il écoutait
tellement intensément qu’il en avait mal aux oreilles.
   Un bruit ! Dehors. La barre en bois de balai du ciel branla entre ses
crochets. Il sourit. Les intrus auraient du mal à ouvrir les attaches de
sécurité. Soudain, un éclair lumineux – une allumette ? Plié en deux, il
s’approcha de la porte de la cuisine, pressant son corps d’un côté pour avoir
une vue partielle de la grille sans être vu. Comme ses yeux étaient habitués
à l’obscurité, il distingua deux solides silhouettes s’efforçant de soulever la
barre. Puis une autre ombre glissa sur les dalles et les rejoignit. Trois ?
D’après Pinch, c’était le nombre de ceux qui devaient passer par le toit du
Tisserand. Leur premier travail était d’ouvrir la grille pour faire entrer les
autres. De nouveau, il entendit le bruit sourd de la barre qui refusait de
sortir de ses crochets. Il réprima un sourire malicieux à l’idée de leur
frustration. Soudain, découpées sur la bâtisse plus claire de l’autre côté de
la route, trois ombres – têtes et épaules – surgirent au sommet de la grille.
Les silhouettes disparurent comme elles étaient venues. Avait-il vraiment
entendu des cris étouffés ? Les trois à l’intérieur se consultèrent brièvement,
puis s’efforcèrent une fois de plus de soulever la barre.
   Nouvel éclair lumineux, soigneusement abrité de la main, approché d’un
bout de la barre récalcitrante. Tagetarl ricana. Il leur faudrait toute la nuit
pour comprendre le mécanisme très, très ancien. Nouvelle concertation :
l’un resta à inspecter les attaches. Ils craquèrent une allumette, et Tagetarl la
vit passer d’une torche à une autre. À leur lumière, il vit la progression du
premier incendiaire à travers la cour, le vit coincer une torche sous la porte
de la première remise, l’autre sous la porte de la plus éloignée. Elles
flambèrent joyeusement, et Tagetarl retint son souffle. Et si l’ignifugeant
s’avérait inefficace ?
   Il regarda avec effroi, mais, même si les flammes léchaient le bas de la
porte, la seule chose qui brûlait vraiment, c’était la torche, sa lumière
reflétée par le produit qui couvrait le bois. L’incendiaire ne sembla pas s’en
apercevoir, et retourna à la barre récalcitrante.
   Tagetarl saisit d’autres mouvements. Il aperçut quelqu’un qui se cognait
contre l’arche, dans ses efforts pour passer par-dessus la grille. Façon
bizarre d’escalader un obstacle, non ? Était-ce l’une des surprises de Pinch ?
Et quand Pinch avait-il eu le temps de trafiquer la grille ? Non que Tagetarl
ait pu s’en apercevoir, vu que les lourds battants dépassaient sa tête d’un
bon demi-mètre. Il y eut une sorte de discussion, assortie de grands gestes,
certains montrant la grille et un autre désignant le bas-ventre de l’intéressé.
Quel qu’ait été le sujet de leur dispute, ils se concentraient maintenant sur
les deux bouts de la barre de sécurité. Il compta ceux qui étaient maintenant
à l’intérieur, et arriva à un total de dix ombres. Ils renoncèrent à enlever la
barre, et s’avancèrent vers l’Atelier. Tagetarl se demanda s’ils prenaient du
retard sur leur horaire.
   Qu’est-ce qu’il y avait dans les tonneaux ? Il ne voyait pas les portes de
l’Atelier aussi bien que la grille, mais il entendit le raclement de lourdes
semelles sur les marches menant au porche de la cuisine. Une haute
silhouette se détacha à la lueur des torches inutiles de la cour.
   Pinch avait donné à Tagetarl la mission d’empêcher quiconque d’entrer
dans le couloir reliant les quartiers d’habitation à l’Atelier proprement dit. Il
resserra la main sur son gourdin, regrettant de ne pas en avoir choisi un plus
gros. Dans la pénombre, l’homme lui parut immense. Depuis ses années de
compagnonnage, Tagetarl n’avait jamais participé à une bagarre. Il entendit
quelque chose cliqueter contre une vitre et sourit à part lui. Il faudrait un
coup vigoureux pour fracasser le verre de Maître Morilton. Et ça ferait
beaucoup de bruit.
   Mais ça ne fit pas de bruit, parce que l’intrus posa quelque chose sur la
vitre en même temps qu’il recommençait à la frapper. Elle rendit un son
cristallin et des éclats de verre tombèrent à l’intérieur, sur le tapis. Nouveau
son étouffé, et la serrure fut forcée. Si lui et Rosheen avaient été drogués et
endormis, ils n’auraient rien entendu. Puis il n’eut plus le temps de
réfléchir, car l’homme poussa la porte et s’accroupit, prêtant l’oreille.
Tagetarl leva son gourdin et, au moment où l’homme avança, il avança
aussi. Mais l’homme trébucha soudain et tomba en jurant. Tagetarl le visa à
la tête et abattit son gourdin, son bras s’engourdissant jusqu’à l’épaule
quand la matraque rencontra quelque chose de plus dur.
   — Je t’ai eu, dit Rosheen à voix basse, très contente d’elle.
   Puis elle vit le gourdin de Tagetarl tombé sur la lourde poêle en fonte
avec laquelle elle avait assommé l’intrus.
   — Je ne t’avais pas vu, Tag.
   Tagetarl chancelait encore sous le choc qui lui parcourait tout le bras, la
main engourdie après le contact avec la poêle en fonte. Un froufrou d’ailes,
et Ola reparut, sifflant sur l’intrus. Trois autres lézards de feu entrèrent par
la vitre cassée.
   — Comment l’as-tu fait tomber ? chuchota Tagetarl.
   — Je lui ai mis le balai dans les jambes, dit-elle. J’ai entendu la vitre se
briser. Où étais-tu ?
   Tagetarl regarda par-dessus son épaule.
   — Jetons-le dans l’escalier du cellier, pour débarrasser le plancher, dit-
elle, si calme que Tagetarl la regarda avec stupéfaction.
   En général, c’était la plus douce des femmes.
   — Ola veillera à ce que ses amis l’empêchent de sortir.
   — Si tu ne l’as pas tué.
   — Si je l’ai tué, qu’est-ce qu’il faisait en un lieu où je pouvais
l’assommer ? chuchota-t-elle d’une voix rauque.
   Il vivait encore quand ils le prirent par les épaules et le traînèrent jusqu’à
l’escalier du cellier où ils le jetèrent, les lézards de feu suivant sa chute en
sifflant.
   Pliés en deux, ils revinrent à la porte de la cuisine. Rosheen ravala son air
et montra de la main les torches qui brûlaient dans la cour. Il la rattrapa
avant qu’elle ne se précipite.
   — Regarde bien, lui chuchota-t-il à l’oreille. Il n’y a que les torches qui
brûlent.
   — Oui, mais qu’est-ce qu’ils vont faire quand ils s’apercevront que le feu
n’a pas pris ? rétorqua-t-elle.
   Où était Pinch ?
   Soudain, il entendit un craquement de bois, le bruit de vis qu’on arrache
en force, un murmure de triomphe, et les deux battants de la porte de
l’Atelier tombèrent à plat dans la cour. Les intrus, se réjouissant
bruyamment de ce succès, passèrent dessus pour entrer. L’instant suivant,
les oreilles de Tagetarl s’emplirent de pépiements si perçants qu’il recula,
assourdi, la cour pleine d’ailes et de petites flammèches convergeant sur la
porte abattue. Puis des cris et des hurlements humains retentirent au milieu
des protestations. Tagetarl s’était redressé et, gourdin levé, descendit le
perron en deux enjambées, Rosheen sur les talons, sa poêle à la main.
   Heureusement, ils couraient du côté gauche de la cour, car quelque chose
de gris et volumineux se posa sur les dalles, presque sur eux. S’aplatissant
contre le mur, Tagetarl arrêta Rosheen, incapable d’imaginer quelle était
cette nouvelle menace. Mais les sons qui lui parvenaient maintenant de
l’intérieur de l’Atelier étaient des cris de colère, des gémissements de
douleur et des jurons.
   « Laisse ma figure ! », « Tu me casses les côtes ! », « Mon visage, mon
visage ! », tandis qu’on martelait la grille extérieure et que s’y ajoutaient
des cris angoissés : « Qu’est-ce qui se passe ? Ouvre ! Tagetarl ! Maître
Imprimeur ! »
   — Maître Tagetarl, c’est Venabil ! Qu’est-ce qui se passe ?
   — Attention !
   — Par la Coquille ! Tu vois ce que je vois ?
   — Là ! Recule ! Pousse-toi de côté !
   Il y avait un espace d’environ un mètre et demi entre l’arche et le haut de
la grille, espace empli par deux yeux orange-rouge qui tournoyaient.
   — Tagetarl ! Ouvre cette grille !
   — Dans une minute ! Dans une minute ! tonna Pinch en réponse. Qui a
les torches électriques ? Torjus, Chenoa, éteignez ces torches ! Macy, aide-
moi à enlever la barre !
   Soudain, la cour s’illumina. Dans l’Atelier, quelqu’un avait eu le bon
sens d’actionner l’interrupteur principal. Le volumineux objet gris que
Tagetarl s’efforçait d’éviter roula vers lui des yeux aux couleurs de l’arc-en-
ciel, et Tagetarl se retrouva face à Ruth, le dragon blanc. Puis face à
l’homme qui démonta.
   — Ainsi c’est toi que Ruth me demande de sauver ? dit le Seigneur
Jaxom, légèrement amusé.
   — Comment savais-tu ?
   Non que Tagetarl ne fût immensément soulagé de le voir.
   — J’ai seulement su que je devais venir, ici et maintenant.
   Jaxom ouvrit sa veste et Tagetarl vit qu’il était en costume d’intérieur
dessous, pas en tenue de vol.
   — Ruth me dit que N’ton et Lioth ont aussi été convoqués. Dois-je en
conclure que nous avons eu la visite de quelques intrus ?
   Il pointa le doigt sur les portes cassées et sur la masse grouillante pendant
au-dessus.
   — Vous les avez tous attrapés dans le même filet ?
   Frappé de stupeur par la rapidité des événements, Tagetarl n’avait rien
remarqué. Ainsi, c’étaient des filets qu’il y avait dans ces tonneaux ? Pinch
avait dit que certains de ses assistants étaient pêcheurs. Quelle ingéniosité !
Puis il vit que les bandes de lézards de feu, qui étaient arrivés en crachant
les flammes, attaquaient les captifs, becquetant et griffant les jambes, les
bras et autres parties anatomiques dépassant des mailles du filet. Les cris de
douleur et de protestation étaient presque plus forts que les clameurs de la
foule devant la grille, exigeant qu’on la laisse entrer.
   — Il y en a encore un, dit Rosheen, haletant de soulagement et de fierté.
Il essayait d’entrer dans l’Atelier, alors on l’a assommé et jeté dans
l’escalier du cellier.
   — Bonne idée, dit Jaxom. Mais qu’as-tu fait, Tag, pour contrarier les
Abominateurs ? ajouta-t-il, levant la voix pour qu’on l’entende.
   — Comment es-tu sûr que ce sont des Abominateurs ? demanda
Rosheen.
   — Qui d’autre chercherait à détruire l’Atelier des Imprimeurs, alors que
toute la population attend des livres avec impatience ? Et pour quelle autre
raison serions-nous là, N’ton et moi ? Comme témoins d’une attaque
nocturne contre des installations sans défense.
   Au même instant, Pinch et Macy soulevèrent la barre en bois de balai du
ciel et les deux battants de la grille s’ouvrirent devant la foule considérable
qui attendait, brandissant gourdins, couteaux et torches. Ils s’élancèrent
jusqu’aux battants abattus de la porte, s’immobilisèrent et levèrent les yeux
vers le filet se balançant au-dessus de leurs têtes.
   — Jaxom ? Tout va bien ? cria quelqu’un, dominant les cris de fureur.
   Une haute silhouette en tenue de vol fendit la foule à leur rencontre.
   — Lioth a reçu l’ordre de m’amener sans délai à la Grande Baie.
Tagetarl ? Ce n’est pas ton Atelier des Imprimeurs ?
   N’ton s’était arrêté brusquement en voyant l’interlocuteur de Jaxom. Puis
ses yeux se dilatèrent. Il regarda par-dessus son épaule le filet qui oscillait
doucement.
   — Quelle est la prise ?
   — C’est ce que nous allons découvrir, dit Pinch en s’avançant, saluant
courtoisement de la tête le Chef de Weyr et le Seigneur. J’ai dû agir à la
hâte, mais j’avais entendu dire que l’Atelier des Imprimeurs serait peut-être
visé. Et comme c’est un atout certain pour Pern, Nord et Sud confondus,
j’ai pris des mesures pour prévenir de fâcheuses déprédations de ses
installations. J’ai reçu un message hier – une beauté.
   Jaxom et N’ton se regardèrent, mais tout Harpiste qu’il fût, Tagetarl ne
put lire qu’un curieux regret sur le visage de N’ton, de la tristesse sur celui
de Jaxom.
   — On est sûr qu’ils avaient de mauvaises intentions ? demanda N’ton à
Pinch, qui acquiesça de la tête.
   — Trois sont passés par le toit pour ouvrir la grille extérieure, dit Pinch
en le montrant et élevant la voix pour dominer le tumulte de la cour. Ils ont
tenté d’incendier les remises à papier et dégondé les portes de l’Atelier.
   — Mais la grille n’était pas ouverte dit N’ton.
   — Ce n’était pas faute d’avoir essayé, dit Pinch.
   — L’un d’eux a cassé une vitre et fracturé la serrure de derrière, dit
Tagetarl, et Rosheen l’a assommé avec une poêle, dit Tagetarl.
   Son bras se ressentait encore du choc.
   — Et il y a aussi le vin empoisonné, ajouta Pinch.
   — Le vin empoisonné ? répéta Jaxom.
   — Alors tu as piégé dans un filet ceux qui entraient dans l’Atelier ?
   — Seulement après qu’ils eurent abattu les portes, dit Pinch d’un air
d’innocence outragée.
   — Dites donc, il n’y a que les lézards de feu qui s’amusent ! cria
quelqu’un dans la foule massée devant l’entrée de l’Atelier.
   À l’évidence, les lézards de feu empêchaient aussi la foule d’approcher
des captifs, alors Jaxom se tourna vers Ruth, tapotant l’épaule de la blanche.
   — Renvoie-les, Ruth, avec nos remerciements. Ils se sont admirablement
bien comportés.
   Ruth leva la tête et émit un roucoulement insolite. Non seulement le
tumulte se calma, mais les lézards de feu s’éclipsèrent, après un dernier
plongeon spectaculaire, si bas que certains des plus grands durent baisser la
tête. Faisant signe à ses amis de l’accompagner, Jaxom s’avança dans la
foule qui s’écarta devant lui et s’arrêta devant les portes abattues sur le sol,
les conversations mourant peu à peu maintenant que quelqu’un prenait le
commandement des opérations.
   — Abaissez le filet ! ordonna Jaxom, et quatre assistants de Pinch se
précipitèrent pour obéir.
   — Attendez, cria une voix à la droite de la foule.
   Un homme de haute taille, en casquette de pêcheur et avec un nœud de
Maître à l’épaule, s’avança.
   — Si tu les laisses dans le filet, Seigneur Jaxom, je n’aurai qu’à l’attacher
à l’arrière de mon bateau et je les larguerai au loin. Ça évitera des
complications.
   La foule approuva d’un rugissement cette justice expéditive.
   — Ah, mais je suis là, capitaine, de même que le Chef de Weyr N’ton, et
le Maître Imprimeur, dit-il avec regret. Nous sommes donc obligés de
suivre les procédures établies.
   — Qui sont ? demanda le capitaine, mécontent de ce refus.
   — D’après la Charte, dit Jaxom, balayant lentement la foule du regard,
qui nous gouverne depuis deux mille cinq cents Révolutions, un Seigneur,
un Chef de Weyr et un Maître d’Atelier peuvent constituer un tribunal et
rendre un jugement.
   — Alors, rendez-le ! rugit le capitaine sous les acclamations de la foule.
   — Vous ne pouvez pas faire ça ! cria un captif dans le filet. On n’a rien
fait de mal !
   Un gros marteau tomba à travers les mailles du filet, et Tagetarl constata
que ce n’était pas le seul outil jeté par terre.
   Le capitaine rejeta la tête en arrière, riant à gorge déployée.
   — Uniquement parce qu’on ne vous a pas laissés faire !
   La foule hurla son approbation.
   — Vous préférez la justice du capitaine ? demanda Jaxom.
   — Ce n’est pas de la justice ! cria une voix de femme. Arrête de me
peloter, ajouta-t-elle avec colère à l’adresse d’un voisin de filet. Vous
n’avez pas le droit de nous faire ça !
   Un nouvel objet lourd tomba en résonnant sur les dalles.
   — Enlevez toute cette ferraille et abaisse le filet, Pinch, dit Jaxom,
écœuré du mal qu’il avait à imposer une procédure régulière. Voyons le
résultat de ta pêche. Lieu noir à nageoires de fer ? Tu as attrapé tout le
banc ? Tu connais le capitaine, Tag ? ajouta-t-il en aparté.
   — C’est le capitaine Venabil, répondit Tagetarl. Il est honorablement
connu, mais personne n’oserait monter à son bord sans sa permission.
   Le filet prit contact avec le sol, sans douceur superflue, provoquant une
fois de plus cris, jurons et protestations. Puis les captifs furent vidés par
terre sans plus de cérémonie que des poissons : certains atterrirent à plat
ventre, d’autres à quatre pattes, mais tous étourdis par les oscillations du
filet.
   — Bon, dit Pinch, prenant les choses en main. Levez-vous ! Mettez-vous
en rang !
   Il releva brutalement un homme et fit signe à ses assistants de remettre
les autres sur leurs pieds.
   — Fouillez-les.
   Ce qu’ils firent, ajoutant couteaux, ciseaux, allumettes et longues piques
à la pile, pendant que Pinch examinait les captifs, finalement rangés en une
file irrégulière.
   — Ils n’ont rien d’autre sur eux ? demanda N’ton, se rappelant l’incident
du Fort de Fort et l’absence d’indices permettant l’identification des captifs.
   — Leurs vêtements ? suggéra quelqu’un en rigolant.
   — Ils ne payent pas de mine, dit un autre avec dérision.
   — Quelle triste bande ! dit le capitaine Venabil, branlant du chef, les
poings sur les hanches. Ça se voit comme le nez au milieu de la figure
qu’ils n’avaient rien de bon en tête, à s’introduire comme ça par effraction
dans l’Atelier, visages noircis et tout. Sans parler de la porte abattue et des
torches pour incendier les remises. On n’est pas des sauvages à la Grande
Baie, et on ne veut pas de ces canailles dans le coin. Qu’est-ce que c’est, ta
procédure régulière, Seigneur Jaxom ? Je voudrais bien retourner à mon
bateau avant l’aube.
   Jaxom le salua de la tête.
   — On devrait pas aller chercher le Seigneur Kashman ? cria quelqu’un.
C’est notre Seigneur, et c’est lui qui est censé juger les trublions, les
voleurs, les cambrioleurs et tout ça.
   — En tout ce qui concerne le Fort. Mais cette affaire concerne l’Atelier,
dit vivement Pinch. Mais si l’un d’entre vous est originaire de ce Fort,
poursuivit-il en s’adressant aux captifs, qu’il sorte du rang, et je suis sûr que
le Seigneur Kashman s’occupera de lui comme il faut.
   Il fut interrompu par un grognement de dérision et la remarque que le
filet était sans doute plus confortable que la prison du Fort de Keroon.
   — Comme je vous l’ai dit, reprit Pinch avec un petit sourire, si quelqu’un
d’entre vous est originaire de ce Fort, il pourra être transféré au Fort pour
être jugé par le Seigneur Kashman.
   Aucun captif ne se prévalut de ce droit.
   — Déclarez vos nom, Fort, rang et Atelier, dit N’ton, se plaçant avec
autorité près de Pinch.
   Pas de réponses, et N’ton haussa les épaules.
   — Dans ce cas, puisque vous avez été surpris en flagrant délit
d’effraction et de destruction intentionnelle d’un Atelier autorisé, Maître
Tagetarl, Maître Mekelroy, voulez-vous remplir votre office ?
   Surpris par la colère et l’indignation qu’il ressentit brusquement, Tagetarl
se plaça près de Pinch, foudroyant les captifs. Il avait déjà reconnu le faux
livreur à son pantalon déchiré – qui lui allait déjà mal avant d’être malmené
dans le filet – mais il ne trouva pas le Balafré, ni la femme dessinée par
Pinch après sa première incursion dans le camp présumé des Abominateurs.
Leur absence ajouta l’inquiétude aux émotions mitigées de Tagetarl.
   — Pourquoi vouliez-vous détruire cet Atelier ? demanda-t-il d’une voix
dure, avec tant de fureur que les captifs reculèrent. Pourquoi ?
   Il mit ses poings sur ses hanches pour maîtriser son envie d’arracher
violemment la vérité à ceux qui avaient voulu détruire ce qu’il avait eu tant
de mal à bâtir. Il fit un pas de plus vers eux.
   — Mensonges !
   L’homme immédiatement devant lui recula, levant les mains en un geste
défensif.
   — Nous devons détruire les mensonges !
   — Quels mensonges ? demanda Tagetarl, qui ne s’attendait certes pas à
cette réponse.
   — Les mensonges qu’impriment les Harpistes. Et qu’ils répandent dans
tout Pern ! s’écria l’homme, gesticulant vers l’Atelier et le mur où les livres
terminés étaient rangés sur des étagères.
   — Qu’est-ce que cette histoire de mensonges ? demanda Venabil, se
tournant vers Tagetarl.
   — Je n’imprime pas de mensonges ! tonna Tagetarl.
   — Mais tu imprimes des livres ! Tu utilises les viles méthodes de
l’Abomination. Tu distribues des abominations !
   Le capitaine Venabil, levant un poing énorme, bondit vers l’homme, qui
recula avec effroi.
   — Ha ! L’Abomination, hein ! Ce sont donc des Abominateurs !
   Les yeux flamboyant de dégoût, il se tourna vers la foule.
   — Rien qu’une bande de lâches Abominateurs, qui viennent furtivement
dans la nuit pour détruire ce qu’ils n’ont pas l’intelligence d’apprécier.
   — On doit arrêter les mensonges. On doit préserver la pureté de Pern !
s’écria une femme assez loin dans la file des captifs. On doit libérer Pern
des abominations !
   — Quelle imbécile ! dit le capitaine Venabil avec un mépris auquel firent
écho les vociférations de la foule. Pour le moment, Pern a besoin de toute
l’aide possible !
   — Où on serait si Siav ne nous avait pas prévenus de la Boule de Feu ?
cria un homme, assez fort pour que tout le monde l’entende, brandissant le
poing vers les captifs. Le capitaine a raison. Qu’on les noie !
   — Qu’on les noie ! psalmodia en chœur toute la foule, de plus en plus
fort.
   — Alors, retour dans le filet ! Ramène le banc dans la mer !
   — Ça va polluer notre port !
   Ruth lança un claironnement assourdissant. Dehors, Lioth lui répondit de
même, et le silence se fit.
   — Vous êtes des Abominateurs ? demanda Jaxom, d’une voix
curieusement maîtrisée, fixant le plus grand des captifs qui regardait droit
devant lui sans rien voir.
   — Oui ! cria une femme avec défi à l’instant où le livreur hurlait :
   — Nous n’avouons rien !
   — Dans ce cas, je croirai plutôt la femme, dit le capitaine Venabil avec
ironie, d’un ton qui porta jusqu’aux derniers rangs de l’assistance.
   — Ils sont tous de mèche, non ? dit l’homme qui brandissait le poing.
Pour casser les portes, incendier les remises.
   — Oui, incendier les remises, dit un petit homme voûté fendant la foule
et montrant du poing les remises et le fond de la cour. Vous auriez pu aussi
brûler mon fortin ! Je suis Colmin, Compagnon Tisserand, et tout ce que
j’ai fait cet hiver est dans le grenier, là-bas. Je ne tisse que des modèles
traditionnels, et vous auriez pu me ruiner ! Me ruiner !
   — On n’aime pas les incendiaires à la Grande Baie, dit une femme, les
mains en porte-voix pour être bien sûre qu’on l’entende. C’est à vous de
parler, Harpistes ! C’est votre Atelier qu’ils ont attaqué !
   — Les Abominateurs reconnus comme tels relèvent de châtiments
différents, dit Pinch, se tournant vers N’ton et Jaxom. Ou au moins
l’isolement, ajouta-t-il à voix basse.
   — Eh bien, je suis content d’entendre ça, dit le capitaine Venabil. Mais
qu’est-ce que tu veux dire, au juste, Harpiste Mekelroy ? ajouta-t-il,
fronçant les sourcils.
   Les assistants se turent pour entendre la réponse.
   — Pour les crimes et délits commis par des Abominateurs identifiés, le
Conseil recommande l’exil !
   Lioth et Ruth durent claironner une fois de plus pour calmer les clameurs
provoquées par cette annonce.
   — Vous ne pouvez pas nous exiler, dit le livreur, sortant du rang et se
ruant sur Pinch.
   Il fut immédiatement maîtrisé par deux assistants de Pinch, qui, à en
juger par leur brutalité, n’attendaient que l’occasion d’intervenir.
   — Pourquoi pas ?
   — Toutes les îles ont été inondées.
   — Oh, dit N’ton, je crois que nous pourrons en trouver une habitable.
   « Nous ne pouvons pas être exilés ! », « Nous sauvons la planète ! »,
« C’est injuste ! », s’écrièrent les captifs, sortant de leur silence hostile et
courant comme des fous dans tous les sens, cherchant une issue, s’efforçant
de fendre la foule bloquant la grille. Les assistants se firent un plaisir de les
rattraper. Certains demandèrent des cordes pour les attacher, des linges pour
les bâillonner.
   — Alors, où sont tes procédures établies, Seigneur Jaxom ? demanda le
Capitaine Venabil, haletant après tous ces efforts.
   — Un Seigneur, un Chef de Weyr et un Maître d’Atelier ont autorité pour
appliquer tout décret du Conseil, dit Jaxom. Cela figure dans la Charte, si
l’un de vous veut vérifier. Nous devons agir en présence de témoins.
   « On est témoins », « On était là ! », « C’est plus facile de les noyer ! et
plus rapide ! », « Exilez-les ! », « Qu’on en finisse ! »
   Jaxom leva les bras, face à la foule.
   — Ceux d’entre vous qui ne souhaitent pas être cités comme témoins
dans cette affaire, vous pouvez vous retirer sans qu’on vous en tienne
rigueur.
   Par la suite, Tagetarl se rappela que personne ne se retira.
   — Alors, le décret du Conseil sera appliqué. Chef de Weyr N’ton, tu peux
convoquer des assistants, dit cérémonieusement le Seigneur de Ruatha.
   — Vous allez juste les larguer comme ça ? demanda sombrement le
capitaine Venabil, comme frappé de stupeur par la sentence.
   — Ils ne seront pas largués, dit N’ton, insistant sur ce dernier mot,
dissimulant de son mieux son conflit intérieur. On leur donnera
suffisamment de nourriture, de fournitures et d’eau pour qu’ils aient le
temps de se retourner.
   — Mais… mais…
   Du regard, N’ton imposa le silence à Venabil.
   — Moi, dit-il, se frappant la poitrine du pouce, je serai le seul à savoir où
ils sont. Il y a encore assez d’îles dans l’Archipel Oriental pour isoler les
destructeurs.
   — C’est mieux qu’ils ne méritent, Chef du Weyr ! Mieux qu’ils ne
méritent ! dit le capitaine Venabil, reculant en saluant respectueusement les
trois hommes.
   Les décisions concernant la vie ou la mort étaient toujours difficiles à
rendre.
   Le tumulte s’était calmé, mais quelques conversations reprenaient. Pinch
envoya deux de ses aides chercher l’homme assommé dans le cellier, et on
lui lia les mains avant de le placer dans la file des Abominateurs.
   Voyant que Rosheen frissonnait, Tagetarl la prit par les épaules.
   — C’est légal, tu sais, lui murmura-t-il.
   — Je sais. J’ai lu la Charte. Je pensais simplement que nous n’aurions
jamais à y recourir.
   — C’est peut-être le mieux de les isoler, lui chuchota Tagetarl.
   Malgré sa colère – et il avait été sur le point de les battre tout à l’heure –,
il n’était pas violent.
   — Ils pourraient s’évader des mines et revenir nous attaquer. Je préfère
savoir qu’ils ne pourront plus nous nuire – même si on décide de les gracier
plus tard.
   Elle se blottit contre lui, branlant du chef. Il ne lui dit pas que deux des
Abominateurs importants repérés par Pinch ne se trouvaient pas parmi les
captifs du jour : le Balafré et la sans-fort bizarre de Tillek. Cela signifiait
qu’il y avait encore des ennemis de Siav en état de nuire aux Forts et aux
Ateliers.


   Des dragons parurent dans le ciel roulant des yeux sereins : une demi-
escadrille. Apparemment surgis de nulle part, des lézards de feu cabriolaient
autour d’eux, pépiant des sons étrangement mélodieux.
   — Ils vont atterrir sur la jetée, dit N’ton, pointant le doigt dans cette
direction.
   Il suffisait de traverser la route, et il ne manquait pas d’hommes et de
femmes pour y transporter les Abominateurs, même s’ils gesticulaient, se
débattaient et suppliaient qu’on les libère. Ruth suivit, et se percha sur un
bollard pendant qu’on hissait les Abominateurs sur les dragons et qu’on les
attachait près des sacs de fournitures qu’on leur destinait.
   Puis N’ton sauta sur le dos de Lioth.
   — Chevaliers-dragons, prenez vos coordonnées de Lioth ! dit-il, assez
haut pour que tous les assistants l’entendent.
   Il leva le bras, visible aux lumières de la jetée, et donna le signal de
l’envol.
   Tagetarl se dit qu’il n’avait jamais vu spectacle plus impressionnant :
douze dragons décollant dans la nuit, escortés de bandes de lézards de feu,
et disparaissant tous en même temps.
   Dans un silence surnaturel, les témoins des événements incroyables de la
nuit quittèrent la jetée, ou montèrent à bord des bateaux à l’ancre.
   — C’était ce qu’il fallait faire, Seigneur Jaxom, Maître Tagetarl, dit le
capitaine Venabil d’une voix ferme.
   Il leur serra la main puis s’éloigna sur la jetée.
   — Oui, c’est ce qu’il fallait faire, dit Pinch, se retournant avec les autres
pour rentrer à l’Atelier.
   Puis Pinch attendit Jaxom qui suivait à quelque distance, baissant la tête.
   — Dorse était parmi eux, n’est-ce pas, Jaxom ? demanda-t-il à voix basse
pour qu’il soit seul à l’entendre.
   Jaxom le gratifia d’un regard foudroyant, du genre dont il n’avait pas été
l’objet depuis ses années d’apprenti.
   — Sans Fort, sans Atelier, dit-il enfin. C’est mon frère de lait, mais
qu’est-ce que je pouvais faire d’autre ?
   — Il y a longtemps que je le surveille, Jaxom, murmura Pinch. Très
longtemps.
   — Mais pas moi.
   — Je sais, dit Pinch, avec une infinie compassion.
   — Il participait à ces actions depuis le début ?
   Pinch haussa les épaules.
   — Nous ne savons même pas quand les Abominateurs se sont regroupés
pour recommencer à nous harceler. Tous ceux qui participent à ces…
opérations… ne s’intéressent pas à la « pureté » de Pern ni à la conservation
de la tradition. Beaucoup d’entre eux sont motivés par ce que leur ont
enseigné leur père ou leur mère, j’en suis sûr. J’ai reconnu quelques
montagnards qui se sont toujours méfiés de l’enseignement, comme les
ruraux de Boll Sud, les montagnards de Telgar et Lemos, et les nomades du
désert d’Igen. Ils ont peur du changement, tous jusqu’au dernier. Peut-être
même qu’ils regrettent l’Étoile Rouge, problème permanent qu’ils
pouvaient accuser de tous leurs maux. Malheureusement, deux individus,
que je soupçonne d’avoir excité les autres contre l’Atelier des Guérisseurs
et maintenant contre les nouvelles techniques d’impression, ne se trouvent
pas parmi les prisonniers de cette nuit.
   Il pressa le pas pour rejoindre Tagetarl, laissant Jaxom à ses sombres
pensées.
   — Il serait sage d’imprimer un récit concis des événements de la nuit,
Maître Imprimeur. Les Messagers pourront veiller à faire circuler la vérité.
   Une vérité qui ne nommerait pas le frère de lait du Seigneur de Ruatha
parmi les vandales exilés.
   Une poignée d’hommes et de femmes patientaient encore devant la grille.
Ruth attendait tranquillement le retour de son maître.
   — Si tu as besoin de nous cette nuit ou demain, Maître Tagetarl, on est
volontaires pour aider aux réparations, dit un homme en s’avançant.
   Tagetarl les remercia, sachant qu’il faudrait remplacer au plus vite les
portes de l’Atelier. Des portes en acier l’auraient rassuré, mais il n’avait pas
les marks, et l’Atelier des Forgerons n’avait pas le temps.
   — Si l’un de vous est menuisier…
   — On est cinq, Maître Tagetarl, et c’est pour ça qu’on est venus tout de
suite.
   — Je vous en suis très reconnaissant. Venez quand vous pourrez dans la
matinée.
   Ils n’étaient pas plus tôt partis que deux lézards de feu surgirent de la nuit
et atterrirent sur les épaules de Rosheen et Pinch.
   Jaxom rejoignit son dragon et sauta sur son dos. Tagetarl lui fit au revoir,
mais pensa que le Seigneur de Ruatha ne l’avait pas vu. En silence, Pinch et
Tagetarl refermèrent la grille. Puis Pinch se rendit au grenier où, sans aucun
doute, ses assistants l’attendaient. Tagetarl et Rosheen montèrent le perron
et rentrèrent chez eux.


   Au matin, tandis que les cinq menuisiers posaient de nouveaux montants
– en bois de balai du ciel, informèrent-ils fièrement Tagetarl –, le Maître
Imprimeur apporta à la Station des Messagers le récit des événements que
lui et Rosheen avaient passé le restant de la nuit à imprimer.
   Le Maître de Station Arminet le lut avec une moue pensive.
   — Bien dit, Maître Imprimeur. Et juste. Ce message partira dans toutes
les sacoches. Sans doute même qu’il m’en faudra d’autres.
   Tagetarl protesta, se demandant combien allait encore lui coûter cette
fâcheuse nuit.
   — Remets tes marks dans ta poche, dit Arminet, repoussant ceux qu’il lui
tendait.
   — C’est une annonce de l’Atelier des Harpistes…
   — C’est une annonce d’intérêt général, répondit Arminet, se redressant
avec dignité, bien que n’étant pas aussi grand que Tagetarl. Je suis le seul à
décider de ce qui doit ou non partir de ma Station, ajouta-t-il, le regard
étincelant. Les gens de la Grande Baie sont très conscients des atrocités
commises par des personnes extérieures à tout Fort et tout Atelier, Maître
Tagetarl, et tout le monde doit en être informé pour ne pas douter des
événements.
  Il tapota le dernier paragraphe.
  — Je faisais partie des témoins, et c’est exactement comme ça que je me
souviens de l’incident. Merci, Maître Tagetarl. Il ne sera pas dit que les
Messagers en ont fait moins que toi.

Fort de Ruatha,
tard dans la soirée, 9-2-31


   — Tu as reconnu l’un d’eux, n’est-ce pas, Jaxom ? demanda doucement
Sharra, après avoir été témoin de son silence toute la journée.
   Elle savait qu’il avait été appelé la nuit précédente. À son retour, il s’était
efforcé de dissimuler sa fatigue et sa préoccupation. Il avait chipoté dans
son assiette, au déjeuner et au dîner. Il n’avait pas fait preuve de son entrain
habituel pendant l’heure qu’il passait tous les jours avec ses fils.
   Elle avait attendu, sans se montrer trop pressante, au cas où il voudrait
parler spontanément de ce qui le déprimait. Elle ne l’avait vu aussi
désemparé qu’une seule fois : lorsqu’il avait présidé à l’exil de ceux qui
avaient enlevé Maître Robinton.
   Elle attendit qu’ils regagnent leurs appartements particuliers. Il s’appuya
contre la fenêtre, regardant dans le vague. À l’instant où elle se décidait à le
questionner, il poussa un profond soupir.
   — Ruth et moi, nous sommes allés à la Grande Baie pour aider Tagetarl.
Il y a eu une attaque contre l’Atelier des Imprimeurs.
   — Encore des Abominateurs ?
   Sinon, qui d’autre, étant donné qu’il avait été accueilli avec enthousiasme
par tous les Ateliers ?
   Jaxom hocha la tête, mais sans préciser.
   Dans le silence qui suivit, elle regarda son époux tripoter les épais
rideaux de brocart qui empêchaient le vent hivernal de pénétrer dans leur
chambre. Elle attendit patiemment. Elle savait quand quelque chose le
tracassait.
   — Dorse en faisait partie.
   Sharra fut bouleversée par cet aveu discret et terrible. Jaxom conservait
peu de bons souvenirs de son frère de lait, mais il lui avait toujours donné le
bénéfice du doute, longtemps après la mort de sa mère adoptive. Dorse
avait disparu avant qu’un dernier scandale n’ait contraint Jaxom à le
chasser.
   — Je croyais qu’il était allé dans le Sud. Qu’il travaillait pour Toric, dit-
elle, s’effrayant elle-même de ses paroles.
   Jaxom hocha lentement la tête.
   — Il n’a pas parlé.
   — Mais, mon amour, il n’avait qu’à… dit-elle, lui posant la main sur
l’épaule et sentant comme il était tendu.
   — On leur a demandé leur nom, leur Fort et leur Atelier…
   Jaxom resserra sa prise sur le rideau, dont le tissu se tendit et l’ourlet
supérieur se déchira.
   — Et tu es désolé parce qu’il n’a rien dit ?
   — Je ne sais pas, dit Jaxom d’une voix angoissée. Je ne suis pas sûr !
Je… crois – et à cet instant, Jaxom enfouit son visage dans le rideau – que
c’était lui le chef. Je pense qu’il voulait me défier. Nous défier, moi et les
idées que je défends. Qu’attendait-il de moi ? D’être simplement envoyé
dans les mines ?
   Avant qu’il n’ait arraché le rideau du mur, elle referma la main sur ses
doigts qu’elle desserra doucement.
   — De toute façon, c’était pour te faire la pièce, Jaxom, dit doucement
Sharra, impartiale. Est-ce que, par hasard, quelqu’un d’autre l’a reconnu ?
Ruth dit que tu n’étais pas seul là-bas.
   Il la foudroya du regard.
   — Non, non, mon amour, je ne lui ai rien demandé. Mais il sait que je
m’inquiète parfois que vous soyez en danger sans me le dire, dit-elle,
s’efforçant de prendre un ton léger pour adoucir sa détresse.
   Mais il ne réagit même pas à ce qu’il considérait comme des inquiétudes
déplacées.
   — Pinch le surveillait depuis longtemps, dit-il. Il est possible que N’ton
l’ait reconnu, mais il ne devait pas l’avoir vu depuis des Révolutions.
   Il se tut un moment, puis ajouta :
   — J’aurais dû parler avec lui. Pour voir s’il m’en dirait plus.
   — S’il t’en dirait plus sur quoi ? N’est-ce pas assez qu’il ait été surpris en
flagrant délit de destruction de ce qu’il savait être un atout extraordinaire
pour Pern ?
    Il attacha sur elle un regard pénétrant, qui la fit grimacer intérieurement,
parce que, en général, ils ne se cachaient rien.
    — Je croyais qu’il s’était amendé dans le Sud, à travailler pour Toric, dit-
il finalement.
    — Oh !
    Sharra dut s’asseoir en réalisant les implications de ces paroles. Jaxom
avait voulu la protéger, elle.
    — Il vaut mieux penser qu’il était là de sa propre initiative, profitant sans
doute de l’occasion d’être payé pour susciter le genre de troubles qu’il
aime. Ça lui ressemblerait assez.
    Sur ce, Jaxom s’éloigna de la fenêtre et se mit à arpenter la chambre,
regardant n’importe quoi sauf son épouse.
    — Mon frère Toric, dit Sharra, d’une voix aussi tendue que Jaxom l’était
tout à l’heure, a toujours été cupide depuis l’enfance, ne laissant jamais le
bon sens le dissuader de revendiquer ce qui, d’après lui, lui appartenait, ou
ce qu’il percevait comme son droit. Depuis, comme tu le sais, il a perdu
l’estime et l’attachement de ses frères et de ses sœurs. Même de ses fils. Il y
a quelques Révolutions, quand il a été rappelé à l’ordre par les Seigneurs et
les Chefs de Weyrs, je pensais qu’il allait réaliser qu’il y avait des limites à
ce qu’un seul homme peut posséder.
    Jaxom ne put supporter son angoisse et la serra dans ses bras, joue contre
joue.
    — Nous ignorons si c’est une autre de ses manigances, Sharra.
    Elle s’accrocha à lui, la main crispée dans ses cheveux, recherchant la
force qui toujours émanait de lui.
    — Même si je réalise que Toric se dresse contre tout le reste de Pern,
juste pour prouver qu’il le peut ?
    De réconforté, Jaxom se fit réconfortant.
    — Nous saurons bientôt qui a donné les ordres de ces troubles et de ce
vandalisme inutiles.
    — Tu crois ? Est-ce que Pinch a dit quelque chose ?
    Sharra s’écarta un peu pour le regarder dans les yeux.
    — Nous nous remettons à peine d’un désastre qu’un autre commence à
menacer.
    — Allons, allons, ma chérie…
    Il la berça dans ses bras, doucement, tendrement.
    Allons, allons, Sharra, nous sommes là !
  Une fraction de seconde, bien qu’elle fût habituée à ce que Ruth lui
parlât, elle eut l’impression que ces paroles de réconfort étaient
curieusement amplifiées.
Fort de la Baie, deux jours
avant la réunion du conseil, 26-2-31


   De son siège en face de la fenêtre du Fort de la Baie, Lessa voyait tous
ceux qui montaient la nouvelle allée de gravier venant de la plage. Elle
s’étonnait encore que le Fort de Robinton ait survécu indemne à la
tourmente qui en avait épargné si peu. Après la tempête hivernale, certains
de ses souvenirs avaient dû être remplacés par des copies exécutées avec
amour et mises en lieu sûr, au cas où le Cap Kahrain ne protégerait pas le
Fort. De sorte que le Fort était redevenu tel qu’il était avant la mort de
Robinton. Elle pouvait imaginer qu’il était sous le porche, ou dans sa
chambre en train de changer de tunique, avant de venir la saluer. L’âme de
Robinton, Maître Harpiste de Pern, imprégnait les lieux, comme s’il y vivait
encore avec ses amis Lytol, D’ram, et le vieux Maître Wansor. Quel quatuor
ils faisaient !
   Maintenant, elle regardait les dragons arriver par paires, descendant en
vol plané jusqu’aux vagues qui – de nouveau – clapotaient doucement sur la
plage. C’était comme une danse de fête, se dit-elle, s’efforçant de penser à
quelque chose d’agréable pour adoucir la frustration lancinante qu’elle
éprouvait depuis l’Inondation provoquée par la Boule de Feu. Des Hautes
Terres du Nord arrivèrent les nouveaux Chefs du Weyr, G’bear sur Winlath,
et Neldama sur Yasith – leur union s’étant révélée heureuse, l’une des rares
choses ayant bien tourné ces temps-ci. Un peu à l’ouest de ce couple,
arrivèrent de Telgar J’fery et Palla sur Willerth et Talmanth. Un unique
dragon arriva de l’ouest, avec Jaxom et Sharra sur Ruth. Elle désirait
s’entretenir avec Jaxom et N’ton à propos de l’incident de l’Atelier des
Imprimeurs. Il fallait fonder un deuxième Atelier des Imprimeurs aussi tôt
que possible. Les documents imprimés étaient trop importants : la mémoire
humaine ne pouvait pas retenir tous les détails, et les ennuyeuses copies
manuelles favorisaient les occasions d’erreurs.
   Les dragons de Fort, visiblement plus grands, Lioth et Ludeth avec N’ton
et Margatta, suivirent Ruth de près. G’narish et Nadira d’Igen, sur
Gyarmath et Baylith, arrivèrent face au nord. Lessa entendit les dragons
claironner, annonçant l’arrivée de K’van et Adrea sur Heth et Beljeth. Puis
trois autres surgirent à l’est, T’gellan, Talina et Mirrim. La présence de
Mirrim était attendue, et, tout en la sachant arrogante et dominatrice, Lessa
conservait un petit faible à l’égard d’une pupille qu’elle avait formée.
   Le nouvellement promu Maître Erragon avait personnellement invité
F’lessan et une dame verte de Monaco du nom de Tai, qui était son
apprentie. Les Chefs de Benden connaissaient son nom parce qu’elle avait
combattu les vandales au Terminus, et s’était montrée infatigable lors de
l’évacuation de Monaco.
   À mesure qu’entraient les Chefs de Weyrs, ils étaient accueillis par
Maître Wansor, leur hôte officiel pour la soirée. Serein, il se tenait sur le
seuil de la pièce où tous avaient tant de souvenirs. Il levait un visage
souriant sur chacun des arrivants, comme s’il les voyait toujours. Erragon se
tenait derrière Wansor, avec le pendentif en diamant insigne de son nouveau
rang. Promotion bien méritée pour la façon dont il avait fait circuler
informations et avertissements au moment de la Boule de Feu. Il fut
présenté à ceux des Chefs de Weyrs qu’il ne connaissait pas encore. Lytol et
D’ram tripotaient leurs papiers, sur une table dans un coin. Neuf piles de
papiers : une pour chaque Weyr, et lequel serait le dernier ? Lessa reporta
les yeux sur la porte, examinant F’lessan qui entrait, donnant le bras à une
grande jeune fille brune. Elle remarqua surtout sa large bouche et ses yeux
en amande.
   Maîtresse de Zaranth, dit Ramoth, presque approbatrice.
   Le visage de Lessa, qui commençait à se rembrunir, se détendit. F’lessan
n’était plus un enfant. Il avait frôlé l’épuisement total après l’Inondation ; à
déménager des doris, avait rapporté Ramoth avec quelque acidité. L’exploit
qu’il avait accompli en sauvant un pêcheur d’une mort certaine dans le
tsunami avait été remarqué en un jour plein d’autres exploits remarquables.
Le minutage de F’lessan avait toujours été parfait, et il faudrait qu’elle lui
demande un jour comment il avait accompli ce sauvetage impossible. Il
n’était à Benden que lorsque ses fonctions de Chef d’Escadrille
l’exigeaient, car maintenant il semblait préférer vivre à Honshu.
   C’est son choix, dit Ramoth, ambiguë.
   F’lessan aperçut sa mère par la fenêtre, la gratifia d’un de ses sourires
charmeurs, et se retourna pour parler à Wansor. Sa désinvolture amusa
Lessa. Elle fut plus étonnée quand, Tai lui ayant tendu la main, le vieil
Astronome la prit dans la sienne avec un sourire radieux, dilatant ses yeux
aveugles comme si cela lui permettait de mieux la voir : à l’évidence, cette
dame verte était la bienvenue au Fort de la Baie. L’accueil d’Erragon fut
celui d’un professeur ravi de sa meilleure élève.
   — Pas jolie à proprement parler, mais séduisante, murmura F’lar à Lessa
après un bref regard à la compagne de F’lessan. Pas étonnant qu’il soit si
souvent à Honshu ces temps-ci.
   Il se plaît là-bas, dit Ramoth du même ton énigmatique.
   Maintenant, T’gellan montait le perron avec Mirrim et Talina, et Lessa le
trouva trop maigre, les yeux hagards. Il avait travaillé jour et nuit pour
reconstruire son Weyr. D’ailleurs, Mirrim et Talina n’avaient pas meilleure
mine, mais elles n’étaient pas aussi émaciées que le chevalier bronze : elles
n’avaient pas les responsabilités qui accablaient un Chef de Weyr.
   Lessa réalisa que tout le monde était là, et F’lar la conduisit à leurs
places, à un bout de la grande table ovale.
   — Nous sommes tous là, n’est-ce pas ? dit-il avec un sourire las.
   Il attendit que tous s’asseyent.
   Vingt-deux chevaliers et dames-dragons, trois hommes qui auraient dû
consacrer aux loisirs leurs dernières décennies, deux Maîtres et un
Seigneur : vingt-huit hommes et femmes pour résoudre un problème dont
elle sentait au plus profond d’elle-même qu’il était insoluble. Mais tuer Fax
avait été considéré comme un problème insoluble, autrefois. Et la fin des
Fils. Pourquoi considérait-elle cette crise comme dépassant leurs capacités ?
Elle se secoua et prit place près de son compagnon. Elle l’entendit soupirer.
Puis, lui aussi se redressa pour s’adresser à l’assemblée.
   — Vous avez tous entendu dire, j’en suis sûr, que les chevaliers-dragons
devraient faire quelque chose contre les calamités qui tombent du ciel.
   Il attendit que se calment les réactions diversement furieuses à ces
assertions.
   — Bien que cette idée soit ridicule, je pense que c’est la première
question que le Conseil nous posera dans deux jours. D’une façon
mystérieuse, la chute de cette Boule de Feu nous est imputée.
   Il affecta un ton grincheux :
   — « Les dragons volent dans l’Interstice. Pourquoi ne peuvent-ils pas
pousser les rochers un peu plus loin ? Pourquoi ne les brûlent-ils pas en
plein ciel ? Ils ne peuvent pas faire quelque chose ? »
   — Nous n’en avons pas fait assez ? demanda F’lessan, d’un ton tranchant
qui surprit Lessa.
   Puis il haussa les épaules avec indifférence, prenant un air détaché, tandis
que les chevaliers bronze grommelaient, se plaignant d’ingratitude et
d’exigences impossibles.
   — Les chevaliers-dragons en ont fait plus qu’assez, dit Lytol, ancien
Seigneur Régent de Ruatha, d’un air farouche.
   — Tous les Weyrs se sont magnifiquement comportés, dit D’ram avec
fierté.
   — Pendant le temps disponible, dit Jaxom, le visage neutre, se tournant
imperceptiblement vers Lessa.
   Cette remarque astucieuse calma subtilement les ressentiments
inexprimés. Certains allèrent même jusqu’à glousser.
   — Je n’ai jamais compris comment vous en avez tant fait, dit Wansor en
toute innocence.
   Puis son visage exprima comme une admiration révérencielle.
   — Les miracles que vous avez accomplis ! Dans une situation qui aurait
pu être catastrophique ! La tempête de la vingt-neuvième Révolution du
Passage actuel n’était qu’une simple averse en comparaison !
   — Heureusement, on ne nous tient pas pour responsables du temps, dit
F’lar, sarcastique.
   — Pas encore, dit G’dened d’un ton acide.
   Les vagues du tsunami avaient épargné Ista, mais l’île avait beaucoup
souffert de l’ouragan.
   — Certains trouvent que nous n’en avons pas assez fait non plus lors de
la tempête, vous savez, dit G’narish, branlant du chef.
   — Cette fois, nous avons été prévenus suffisamment à l’avance, dit
K’van. Avant que les vents n’interdisent tous les vols.
   — Pour en revenir à ce que tu disais, F’lar, ce n’est pas comme si les
dragons pouvaient calciner les rocs dans l’espace, dit N’ton. Les dragons
ont besoin d’oxygène pour cracher le feu.
   — Les météorites se déplacent trop vite pour que les dragons les
rattrapent, dit K’van. Sans parler du fait qu’elles sont si brûlantes que les
flammes des dragons n’auraient aucun effet sur elles, et que ce serait une
pure perte de temps et d’efforts.
   F’lar eut un grand sourire.
   — Faits que les Seigneurs et les Maîtres d’Ateliers ont tendance à
oublier. Quand même, j’aimerais reprendre l’initiative. Nous sommes sur la
défensive depuis la chute de cette maudite Boule de Feu.
   — Tu veux dire que nous pouvons faire quelque chose ? demanda
G’dened, se redressant et promenant un regard furibond autour de la table.
   — Oui, naturellement, dit Wansor avec un sourire bienveillant. Mon
Atelier n’est pas resté oisif un seul instant. Nous avons de sérieuses
recommandations à faire au Conseil.
   — Des recommandations ? dit sèchement G’dened, fronçant les sourcils.
Ils veulent des réponses ! dit-il, martelant la table du poing.
   Il était parmi les plus jeunes chevaliers bronze venu du passé dans le
neuvième Passage, et Lessa se rendit compte que donner des réponses aux
Seigneurs et aux Maîtres d’Ateliers l’épuisait.
   — Ils veulent toujours des réponses, acquiesça G’narish, branlant du
chef.
   Lui avait aussi des raisons d’être aussi épuisé que G’dened.
   Lessa se demanda s’il était possible de faire comprendre à ces deux vieux
Chefs de Weyr qu’ils devraient céder la place à des chevaliers bronze plus
jeunes et plus flexibles. Elle était reconnaissante à M’rand et R’mart d’avoir
pris leur retraite. Les deux nouveaux Chefs de Weyr faisaient de leur mieux
pour paraître à leur aise, mais Lessa était sûre que c’était la première fois
qu’ils assistaient à ce genre de conseil stratégique.
   — Oui, mais ils méritent des réponses, G’dened, dit F’lessan au comble
du cynisme. Sauf que, cette fois, ils veulent aussi que nous fassions quelque
chose, ajouta-t-il avec un sourire de défi.
   — Et qu’est-ce que nous pouvons faire ? demanda G’dened, lorgnant son
cadet comme s’il le défiait en tant que Chef de Weyr.
   Comme Lessa allait s’offenser des manières de G’dened, F’lar la calma
d’une légère pression sur la cuisse. Surtout depuis que F’lessan avait
revendiqué Honshu, il aurait dû être clair pour tous qu’il n’avait
aucunement l’ambition de devenir Chef de Weyr où que ce fût.
   — Naturellement, cela exigera la coopération de tous les Ateliers et de
tous les Seigneurs, poursuivit Wansor avec un sourire bienveillant, car il
faudra des marks et des capacités de toutes sortes. Nous avons déjà fait les
études et préparatifs préliminaires, et, avec l’aide de notre nouveau Maître,
dit-il, saluant Erragon avec respect, de Maître Idarolan, de F’lessan et de
Tai, ajouta-t-il, souriant dans leur direction, et de trois autres personnes qui
n’assistent pas à cette réunion, voilà ce que nous vous proposons.
   — Des études préliminaires de quoi ? demanda G’dened.
   — Des préparatifs préliminaires de quoi ? s’enquit G’narish, surpris.
   — Qui sont ces trois autres personnes ? demanda Mirrim, se tournant
vers Tai, l’air presque accusateur.
   — Des études pour le choix des sites les plus favorables à l’installation
des télescopes des Grottes de Catherine, ce qui nous permettra de surveiller
le ciel vingt-quatre heures sur vingt-quatre ! dit Maître Wansor avec un
sourire radieux, comme si c’était la solution à leurs problèmes.
   Lessa se souvint de l’air triomphant de Wansor quand, des années plus
tôt, il avait trouvé dans les Grottes de Catherine un – sur les quatre qu’elles
recelaient – télescope à haute résolution, un Cassegrain, d’après la plaque
métallique à la base du miroir – et les épais manuels qui l’accompagnaient.
Siav en avait supervisé l’installation et la mise en service pendant la
première Révolution du projet Étoile Rouge. F’lessan avait redécouvert
celui de Honshu et, après beaucoup de travail et de réparations délicates,
venait de le remettre en service. Comment un troisième pourrait-il détecter
davantage de comètes, de cailloux ou de blocs métalliques tombant à la
surface de Pern, c’est ce qu’elle ne savait pas. Ce projet calmerait-il les
appréhensions des nerveux ou des avares du Conseil ? Elle en doutait. Était-
ce vraiment l’observation du ciel qui retenait si souvent F’lessan à Honshu,
en compagnie de Tai ?
   Oui, répondit Ramoth d’un ton suffisant.
   — Sans la télémétrie du Yoko pour nous avertir à l’avance, et les
capacités et le dévouement exceptionnels des chevaliers-dragons, nous
aurions eu une catastrophe planétaire au lieu d’un simple désastre.
   — Simple désastre ? explosa T’gellan, se levant à moitié, les visages de
Mirrim et Talina faisant écho à son indignation.
   — Désolé, mon ami, dit Wansor, se tordant les mains de regret et clignant
ses yeux aveugles.
   Si Wansor avait vu comme il avait souffert, il aurait fait preuve de plus de
tact, Lessa le savait. Ses paroles suivantes tentèrent de corriger sa gaffe.
   — Je ne veux pas dire que les dégâts incroyables subis par Monaco
étaient négligeables, juste qu’ils auraient été beaucoup plus considérables si
la Boule de Feu avait atterri sans avertissement. Tout le monde me dit que
tu as fait un travail extraordinaire de reconstruction.
   — Tout ce que nous avons pu, en attendant de reconquérir les terres,
murmura T’gellan, se rasseyant mais toujours visiblement bouleversé.
   — Et en quoi cette surveillance du ciel pourra-t-elle nous aider ?
demanda F’lar, tentant de revenir au sujet.
   D’ram s’éclaircit la gorge.
   — Premièrement, cela dissipera les doutes des Seigneurs de savoir que
nous avons conscience de nos responsabilités et que les télescopes sont
indispensables pour identifier ce qu’il y a là-haut, puisque,
inexplicablement, on considère que les chevaliers-dragons sont
responsables de tout ce qui s’y passe. Deuxièmement, ajouta-t-il, regardant
les assistants avec un sourire curieusement content de lui, si nous faisons
notre métier de l’observation du ciel, quand ce Passage prendra fin, nous
aurons une profession convenant particulièrement bien aux chevaliers-
dragons.
   Un silence stupéfait suivit cette déclaration, le temps que les Chefs de
Weyr assimilent cette idée.
   Près de D’ram, Lytol souriait jusqu’aux oreilles, et Lessa se dit que
c’était le premier vrai sourire qu’elle lui avait vu depuis des Révolutions.
L’Ancien revint à la charge.
   — En créant notre propre Atelier, nous réduirons considérablement la
tension des Forts et des Ateliers, qui craignent que nous voulions les
dominer.
   — Enfin, l’observation du ciel ne nous occupera pas tous ! commença
G’dened, fulminant d’indignation.
   F’lessan éclata de rire.
   — Si, et bien d’autres que nous, G’dened, si nous voulons travailler
sérieusement. En fait, ajouta-t-il, les yeux brillants, Honshu a déjà des
images de la ceinture d’astéroïdes, faites à partir de son programme de
recherche.
   — Programme de recherche ? répéta G’dened, fronçant les sourcils.
   Après avoir consulté Erragon du regard, F’lessan poursuivit :
   — Nous savons quelles étoiles sont immobiles dans notre ciel. Ce que
nous rechercherons, c’est tout ce qui bouge entre ces étoiles et nous !
Regardez ! dit-il, jetant plusieurs photos sur la table. Vous voyez ça ?
   — Je vois une traînée et une tache floue sur du noir, dit G’dened, écartant
la photo.
   — Cette traînée est un astéroïde que nous avons baptisé Aliana.
   Il baissa la tête et eut presque le même sourire effronté qu’il avait dans
son enfance quand il n’en pensait pas moins.
   — Tai trouve que nous devons leur donner des noms au lieu de numéros,
et j’ai pensé que les noms des premiers chevaliers-dragons conviendraient.
Il y en a beaucoup.
   — Beaucoup de quoi ? D’astéroïdes ou de chevaliers-dragons ? demanda
Lessa en souriant pour montrer que l’idée lui plaisait.
   Elle vit que Wansor et Erragon approuvaient aussi.
   — Des deux.
   — Comment sais-tu que c’est un astéroïde ? demanda G’dened d’un ton
impatienté, se rembrunissant un peu plus.
   — F’lessan a comparé ses résultats à ceux du Fort de la Baie et du Yoko,
dit Erragon.
   — Cette tache, comme tu dis, est une étoile nommée Acrux. Acrux est
une étoile fixe – du moins avec un temps de pause de quarante minutes –,
alors que l’astéroïde se déplace assez vite pour faire une traînée. En
considérant sa position dans le ciel, nous savons qu’il est dans la ceinture
d’astéroïdes. En connaissant à fond notre ciel nocturne et en prenant
régulièrement des images, dit F’lessan, tapotant la photo, nous pourrons
trouver ceux qui se rapprochent dangereusement de Pern.
   — Il y en a un qui vient de le faire ! objecta G’dened d’un air offensé en
repoussant la photo.
   F’lessan éclata de rire.
   — Oui, mais il y a eu plus d’une collision évitée de justesse.
   — Oh, ne viens pas remettre ça avec ce site des Messagers ! dit le Chef
du Weyr d’Ista, avec un geste dédaigneux.
   — Si vous permettez, dit Tai, d’une voix si ferme que tout le monde la
regarda avec étonnement, la Boule de Feu est le premier objet vraiment
dangereux figurant dans les relevés du Yoko, aussi loin que remontent ses
enregistrements.
   — C’est exact, Tai. Et jusqu’aux dix dernières minutes de sa chute, nous
n’étions pas certains qu’elle s’écraserait sur Pern. Mais ce n’est pas la seule
comète ayant une orbite menaçante.
   C’était nouveau pour les Chefs de Weyr de l’intérieur, et G’dened se
rembrunit encore.
   Lessa se demanda s’ils n’auraient pas dû inviter M’rand à cette réunion.
En général, il faisait contrepoids au pessimisme et aux préjugés de G’dened.
   — Nous avons maintenant l’occasion d’examiner à fond les archives du
Yoko, dit le Seigneur Lytol d’un air triste, et la Boule de Feu était une
lumière visible dans la ceinture d’astéroïdes depuis la Nouvelle Révolution.
   — Quand nous étions occupés à tout autre chose, dit G’dened avec
lassitude.
   Lytol le foudroya du regard et poursuivit :
   — Le Yoko a relevé son inclinaison et suggère que, même alors, c’était
un objet dangereux mais pas obligatoirement pour Pern.
   — Quelle est la différence, Lytol ? demanda Lessa.
   — Entre cent mille et quatre cent mille kilomètres, Dame Lessa, dit Lytol
avec un sourire attristé. Si Pern avait été plus loin sur son orbite autour de
Rukbat, le fragment nous aurait dépassés sans nous toucher.
   — L’important, Dame Lessa, dit Wansor, se penchant vers elle avec
gravité, c’est que si nous avions eu une surveillance du ciel opérationnelle à
ce moment-là, nous l’aurions suivi plus attentivement.
   — Et qu’est-ce qu’on aurait pu faire si on avait su ? demanda T’gellan
avec lassitude.
   Un silence déprimé suivit cette question sortie du cœur.
   — La situation des chevaliers-dragons était pire, à l’époque où ils
n’étaient plus qu’une poignée pour combattre les Fils, dit F’lar, et où vous –
il montra D’ram, G’dened et G’narish – êtes venus dans le futur pour nous
aider. Maintenant, nous avons accès aux archives complètes des Ancêtres
et, si je me souviens bien des leçons de Siav, il nous disait que la vieille
Terre avait sa part de problèmes dans l’espace proche. Erragon, comment
les Ancêtres traitaient-ils ces problèmes ?
   — Ils observaient avec des télescopes très puissants, aidés par des
passionnés, hommes et femmes, pourvus d’instruments plus modestes. Siav
disait qu’ils avaient cartographié la position des étoiles dans leur partie de
la galaxie – et les objets célestes proches du système de la Terre – avec une
précision mesurée en microsecondes d’arc. Ce qui dépasse de loin les
possibilités de nos télescopes, bien sûr. Mais nous devons seulement nous
concentrer sur Rukbat.
   — Oui, oui, dit G’dened, se penchant avidement dans sa direction, mais
qu’est-ce qu’ils faisaient quand des choses approchaient trop de la Terre ?
   — Ils prenaient, je cite : « des mesures pour détourner les objets pouvant
présenter un danger ».
   — Comment ? Avec quoi ? demanda G’dened.
   — Ça, dit Erragon, ironique, ils ne le disent pas.
   — Mais ils devaient bien faire quelque chose ! dit G’dened, un
tremblement d’effroi dans la voix.
   — Ils surveillaient le ciel, dit F’lessan, si fermement que tous lui
accordèrent leur attention sans partage. Nous pouvons être assez précis, et,
comme dit Erragon, nous devrions apprendre ce qu’il y a dans notre ciel et
suivre les nouveaux venus.
   — Les fichiers d’astronomie que j’ai étudiés affirment que de tels
impacts destructifs sont très rares, dit Lytol.
   — Alors, pourquoi tout ce bla-bla-bla sur la surveillance du ciel ?
demanda G’dened, plus impatient que jamais.
   — D’abord, parce que ça prouvera au Conseil que nous faisons quelque
chose, dit F’lar. Ensuite, parce que si Pern courait un danger, nous le
saurions. Étant donné que les Weyrs ont pu sauver beaucoup de vies et de
biens, nous pourrions certainement recommencer. Je conseille de considérer
sérieusement la suggestion de D’ram, à savoir que les chevaliers-dragons
feraient d’excellents observateurs du ciel. Surtout ceux qui n’ont pas encore
trouvé une alternative acceptable.
   La surveillance du ciel devrait convenir aux chevaliers bronze et bruns,
pas toujours très adaptables, pensa Lessa. Les bleus et les verts n’étaient pas
aussi à cheval sur la dignité et la tradition.
   — F’lar, dit G’narish, se levant si brusquement que F’lar lui fit signe de
continuer, à Igen, la rumeur prétend que la chute de la Boule de Feu a été
causée par le déplacement de l’Étoile Rouge.
   — Par la Coquille, j’espère que tu as fait taire ces idioties ! dit F’lar,
écœuré.
   — D’après Siav, c’est une possibilité à exclure absolument, G’narish,
protesta vigoureusement Lytol. Je me suis livré à une étude extensive des
mathématiques et de la physique impliquées dans cet exploit remarquable.
Siav était un admirable astrophysicien. Il était particulièrement minutieux
dans le domaine des perturbations possibles, et toutes les équations
concernant les conséquences de ce déplacement étaient absolument exactes.
Attendre que cette planète soit assez loin de Pern pour que le déplacement
soit négligeable fut l’une des raisons essentielles pour lesquelles nous avons
dû retarder l’explosion, afin d’obtenir l’effet maximal.
   Brusquement, Jaxom s’étrangla, réflexe qui le fit bredouiller, jusqu’à ce
que Sharra lui tape dans le dos.
   — Une autre de ces raisons étant que nous avions de nombreuses
techniques à apprendre avant de le faire, dit D’ram d’un ton acerbe.
   — Mais si Siav savait où se trouvent tous les objets qui tournent autour
de nous, commença G’dened à sa façon décousue, pourquoi ne pas
simplement utiliser ses archives, et laisser tomber tout ce bla-bla de
surveillance ?
   — Parce que, dit F’lessan d’un ton pressant avant qu’un autre prenne la
parole, des comètes arrivent sans cesse du Nuage d’Oort ou d’au-delà, parce
que les astéroïdes s’entrechoquent et se fragmentent – la Boule de Feu est
sans doute un tel fragment – et se dispersent, et que nous avons besoin de
savoir où ils sont et où ils vont ! Peu importe que nous n’ayons pas encore
trouvé le moyen de les arrêter, mais nous pouvons certainement apprendre
à les repérer !
   Jaxom, N’ton et D’ram l’acclamèrent et l’applaudirent, Wansor rayonnait
positivement, et Erragon semblait immensément soulagé. Même Lytol eut
un autre sourire.
   — Je crois que cela devrait clarifier la question, G’dened, dit F’lar, levant
les mains pour demander le silence.
   — En tout cas, c’est le plan que nous devrions présenter au Conseil, dit
D’ram. Tu nous as redonné courage, F’lessan ! Tu n’aurais pas d’autres
photos comme celles que tu as montrées à G’dened ? Peut-être un peu plus
nettes ?
   — Nous en avons, répondit-il, incluant Tai dans son geste. Erragon en a
aussi, prises du Fort de la Baie, et Stinar, par le lien avec le Yoko.
   Prenant les épreuves à la main, F’lessan les regarda les uns après les
autres, avant de commencer à les distribuer.
   — Celles-ci ont été prises par Tai et représentent ce qu’il y a au-delà de
notre système.
   Il consulta Erragon du regard.
   — Elle a imaginé comment réaliser ce masque flou pendant ses
observations au Fort de la Baie. La technique réduit l’intensité des parties
lumineuses, dit-il, tapotant celle devant T’gellan, pour que les détails
extérieurs ressortent. Ça, c’est une nébuleuse – on dirait un gros flocon de
laine, mais il y a des étoiles à l’intérieur. Tu vois ? Et les petites taches
floues sont des étoiles.
   — Les étoiles peuvent être roses comme ça ? demanda T’gellan, étonné
et intrigué, levant la photo pour que Mirrim et Talina puissent la voir.
   F’lessan gloussa.
   — Oui, et aussi bleues, lavande et blanches.
   Il en montra une autre à toute l’assemblée.
   — Nous avons pris celle-ci quand nous avons branché le moniteur à
Honshu. Cette roue est une galaxie très, très éloignée. En fait, notre ciel est
plutôt vide, à part ce que Siav appelait la Voie Lactée et les Nuages de
Magellan.
   — Et ces spirales ? demanda Lessa, scrutant celle qu’elle avait devant
elle. Il y en a tellement !
   Elle était impressionnée.
   — Tous ces amas sont-ils des groupes d’étoiles ? demanda F’lar à Tai, lui
montrant la photo qu’il avait prise sur la table.
   — Des amas globulaires, répondit-elle.
   — Beau travail, dit Erragon, hochant la tête avec approbation. Tu as noté
l’heure et la position ?
   — Bien sûr, quoique ce ne soient que des essais, parce que je voulais
surtout tester les filtres de Honshu, pour voir plus de détails, répondit Tai.
   — Et tout le monde peut les voir ? demanda Mirrim, regardant Tai avec
un respect évident. Tu as une raison pour observer les étoiles ?
   — La première est le plaisir de les regarder, dit Tai, sa peau mate
rougissant de plaisir et d’embarras.
   — Pensez seulement à tout ce que nous pourrions voir et comprendre si
nous avions assez d’observatoires et de personnel entraîné pour observer,
dit F’lessan, les yeux si brillants d’enthousiasme visionnaire que Lessa le
regarda avec admiration.
   G’dened grogna, pas convaincu, montrant sa photo d’un air dédaigneux.
   — Tu as dit que ces étoiles étaient très, très lointaines. Ce ne sont pas les
objets proches qu’il faudrait surveiller ?
   — Oh, nous ne faisons pas que ça !
   F’lessan étala une nouvelle série de photos devant l’Ancien.
   G’dened eut un mouvement de recul, méfiant.
   — On dirait un tubercule rongé de vers.
   Il prit une épreuve, l’examina brièvement et la reposa, méprisant.
   — Il y a plus de trous que dans un récif.
   — Ah, dit F’lessan, brandissant plaisamment l’index à son adresse, c’est
que ces astéroïdes sont trop proches. Cet aspect « rongé de vers » vient des
impacts d’autres objets célestes qui ont creusé des cratères à sa surface. Ou
des gaz qui s’en sont échappés. Le premier a dix kilomètres de long, et le
troué, cinquante, ajouta-t-il. Largement assez gros pour pulvériser Pern.
   G’dened déglutit, tournant lentement les yeux vers Erragon, qui approuva
solennellement de la tête.
   — C’est la raison de la réunion de ce soir, dit Wansor. Instituer une
surveillance du ciel et entraîner ceux qui suivront les astéroïdes de ce genre.
   — Il n’y a que quatre télescopes dans les Grottes de Catherine, dit Lessa,
se demandant si ce serait suffisant.
   — Ce qui me fait supposer que les Ancêtres avaient l’intention de
surveiller le ciel, dit F’lessan, se levant d’un bond, avant que les Fils ne
bouleversent leurs plans.
   — J’y ai souvent pensé, dit Wansor, hochant pensivement la tête. Et
pourquoi les Ancêtres n’en avaient pas installé dans le Nord. Naturellement,
ils s’étaient établis dans le Sud, de sorte qu’ils n’auraient pas eu besoin
d’installations dans le Nord avant bien des Révolutions.
   — Des télescopes dans le Nord nous auraient avertis de l’ouragan, dit
G’dened, acide.
   — Quatre télescopes de plus suffiront-ils ? demanda K’van.
   — L’observation nocturne n’exige pas toujours de grands instruments,
répondit Erragon, rassurant. Maîtresse Jancis a fabriqué des jumelles que
beaucoup de gens utilisent, ajouta-t-il, se tournant vers Jaxom qui acquiesça
de la tête.
   — Tous les chevaliers de guet s’en servent, et nous-mêmes quand nous
sommes de garde sur la Couronne des Weyrs, dit N’ton, regardant les autres
Chefs de Weyr pour confirmation. Je connais encore les noms des étoiles
les plus brillantes.
   — Malheureusement, ce ne sont pas les plus brillantes que nous devons
surveiller, N’ton, dit Wansor, mais il est important de les connaître pour
déterminer la position de celles que nous devons cartographier et
enregistrer.
   — Et le ciel est très vaste, F’lessan, dit K’van.
   — C’est pourquoi il faudrait que de nombreux chevaliers-dragons
apprennent à l’observer. Tu as un site admirable sur les hauteurs de ton
nouveau Weyr, dit F’lessan au Chef du Weyr Méridional.
   — C’est le genre d’activité à réserver aux jeunes chevaliers, dit G’dened
avec force.
   Puis, réalisant ce qu’il venait de dire, il ajouta :
   — Vous pouvez être sûrs que je vais encourager les miens.
   — Avant de conférer l’Empreinte à Talmanth, dit Palla, levant la main,
j’ai étudié l’astronomie.
   — C’est vrai, dit J’fery, regardant sa compagne avec surprise.
   — C’est une apprentie que j’ai été désolé de perdre et que je serais ravi
d’encourager, dit Erragon, acceptant son offre tacite d’un signe de tête.
   Sous tous les regards fixés sur elle, elle baissa les yeux sur ses mains
crispées sur ses genoux. Lessa remarqua que J’fery se penchait pour lui
parler à l’oreille, après quoi elle sourit et ses mains se détendirent.
   — On dirait que ça va prendre beaucoup de temps, dit G’dened, pas très
sûr d’approuver ce genre d’activité.
   — Certainement, acquiesça Erragon. Mais avec votre aide, nous aurons
un plan intéressant à présenter au Conseil. Nous avons déjà Maître Idarolan
qui veut bien se rendre où l’on aura besoin de lui, pour enseigner ou
observer. Ce qui me rappelle que la plupart des pêcheurs s’orientent sur les
étoiles et qu’il n’est pas le seul à la retraite.
   — Ce qui nous ramène au problème de l’efficacité d’une surveillance.
Que veux-tu dire, Maître Wansor, quand tu parles d’une couverture de
vingt-quatre heures sur vingt-quatre et d’un autre télescope ? demanda
F’lar.
   — Il est grand temps, dit F’lessan avec force.
   — Nous avons le Fort de la Baie, nous avons Honshu, répondit Erragon,
et nous devons installer dans le Nord, aussi vite que possible, au moins l’un
des télescopes des Grottes de Catherine.
   Erragon s’interrompit pour tousser.
   — Pour avoir une couverture de vingt-quatre heures sur vingt-quatre, il
faudrait installer le premier sur le Continent Occidental.
   — Il n’y a rien, là-bas ! s’exclama Lessa.
   — Il y a quand même des étoiles dans son ciel, lui rappela F’lessan, qui
ajouta vivement : nous pourrons rendre l’endroit habitable par la suite.
   — Un observatoire doit être installé sur le Continent Occidental aussi
vite que possible, dit fermement Maître Erragon, prêt à défendre ce point de
vue.
   — C’est une nécessité, pour confirmer nos observations avec précision,
malgré l’éloignement de tous les grands centres de population, dit Wansor,
abattant sa main à plat sur la table.
   Le bruit les fit tous sursauter. Maître Wansor était le plus doux des
hommes, et sa violence soudaine surprit G’dened et G’narish.
   — Il en faut un sur le Continent Occidental, sinon les observations ne
serviront à rien. Maître Idarolan pense qu’une modeste implantation y est
possible. Il propose même un mouillage abrité entre les deux moitiés du
Continent Occidental, et sait où il y a de l’eau douce. Et même quelques
arbres.
   — Vraiment ? demanda Lessa.
   — Vraiment, dit Wansor, hochant gravement la tête dans sa direction. S’il
y a des chevaliers-dragons parmi les observateurs, fonder un observatoire –
même aussi loin – ne posera pas de gros problèmes. Ils pourront rester chez
eux pendant le jour, vous comprenez. C’est seulement la nuit qu’on
observe.
   Cette joyeuse remarque provoqua des sourires ; Mirrim et Palla
transformèrent leurs gloussements en toussotements
   — Eh bien, la question est réglée pour le premier observatoire, poursuivit
le vieil Astronome.
   — Mais où mettrons-nous les autres ? demanda K’van, souriant toujours,
l’air passionné.
   Jaxom s’éclaircit la gorge.
   — Il y a un excellent site pour un observatoire au Fort de Ruatha. Près du
lac de Glace, et assez facilement accessible. Je suis prêt à le céder – avec les
dîmes des fortins voisins – pour fonder un Atelier des Astronomes
totalement indépendant.
   Wansor le gratifia d’un sourire radieux, tandis que les autres se
regardaient, admirant tant de générosité.
   — Avec tout le respect que je te dois, Seigneur Jaxom, dit J’fery avec
déférence, étant donné que Palla a reçu une certaine formation et qu’il y a
un site possible non loin de notre Weyr…
   — La gestion du Weyr occupe tout mon temps, dit Cosira, détournant les
yeux de Palla.
   Lessa écarta l’objection d’un murmure désapprobateur.
   — Palla est plus jeune qu’aucune d’entre nous, Cosira. Et comme elle a
été l’apprentie d’Erragon, je crois que personne n’objecterait à ce qu’elle
délègue une partie de ses fonctions à une autre maîtresse de reine.
   — C’est la meilleure solution, dit F’lar, calmant du regard Lessa et
Cosira.
   — Oui, oui, dit Maître Wansor. Merci, Seigneur Jaxom, Chef de Weyr
J’fery, Dame Palla. Vous devrez rafraîchir et développer vos connaissances
originelles. Je ne vois plus, mais ma mémoire est excellente. Maître
Samvel, à l’École du Terminus, a toute une classe de jeunes à qui j’enseigne
déjà les premières notions d’astronomie. Je soupçonne – et ses yeux
opaques semblèrent pétiller – qu’il y a pas mal de personnes âgées, oncles
et tantes, ayant renoncé aux activités fatigantes, comme Maître Idarolan, qui
ne demanderaient pas mieux que d’avoir une activité responsable, même la
nuit. Franchement, pour ma part, je n’ai besoin que de quelques heures de
sommeil, ajouta-t-il avec un sourire ingénu.
   — Ce ne serait pas un problème pour Tiroth et moi, dit D’ram, que
d’amener des étudiants à Maître Wansor. Il faudra un temps considérable,
surtout avec les activités qui accaparent déjà nos meilleurs techniciens, pour
construire un observatoire, et nous devrons donc insister auprès du Conseil
pour commencer aussi vite que possible. En attendant, l’Atelier des
Forgerons a augmenté sa production de jumelles…
   — D’une bonne moitié depuis la Boule de Feu, l’interrompit Wansor,
s’excusant du geste.
   — … a augmenté sa production considérablement, reprit doucement
D’ram. Maîtresse Jancis et Piemur nous garantissent notre
approvisionnement, et Maître Morilton a déclaré que lui et son Atelier sont
prêts à faire des expériences sur des miroirs pour petits télescopes.
   — Et quand des objets dangereux seront détectés, est-ce qu’on exigera
des chevaliers-dragons qu’ils les anéantissent ? demanda G’dened,
sarcastique.
   Lessa remarqua que F’lessan échangeait un bref regard avec Tai. Il avait
aussi une lueur dans l’œil qui, dans son enfance, annonçait toujours une
folie.
   — On ne sait jamais, G’dened, dit Jaxom, étant donné les choses étranges
qu’ont faites les dragons au cours des onze dernières Révolutions. Je le
répète, je suis prêt à accueillir et entretenir un observatoire dans les
montagnes de Ruatha.
   — J’entreprendrai d’en installer un autre à Telgar. Maître Fandarel ne
manquera pas d’approuver une surveillance du ciel efficace, dit J’fery en
souriant, et le Seigneur Larad a l’esprit plus ouvert que d’autres Seigneurs.
   — Il serait sage, dit Jaxom, insistant sur ce dernier mot, de faire
participer à ce projet autant de fermiers et d’artisans que possible.
   — Je croyais que ce serait la responsabilité des chevaliers-dragons, dit
G’dened.
   Vraiment, pensa Lessa, écœurée, G’dened devait démissionner. Il était si
conservateur !
   — Nous aurons besoin de toutes les bonnes volontés !
   — Nous devrons former le personnel pour deux Ateliers complets, dit
Wansor, ouvrant les bras en un geste expansif. Comme l’a remarqué le Chef
de Weyr K’van, le ciel est vaste. Et nous devons découvrir autant d’objets
qu’il est possible. Quand nous aurons déterminé leurs origines, la plupart se
révéleront inoffensifs, comme nos Fantômes de la Nouvelle Révolution.
Beaucoup nous frôleront puis s’éloigneront sans nous toucher.
   — Tout ça, c’est très bien, Maître Wansor, dit G’dened, toujours pas
convaincu, mais ça ne répond toujours pas à ma question : qu’est-ce que
nous pourrons faire si un autre météore, une comète ou autre s’approche
assez pour tomber sur Pern ?
   Le silence fut si total qu’on entendit le clapotis des vagues sur la plage et
les sauts des dauphins retombant dans l’eau.
   — Nous trouverons quelque chose, dit F’lar, rompant le silence.
   — Mais qu’est-ce que vous avez tous ?… s’écria F’lessan, bondissant sur
ses pieds.
   Lessa crut entendre les mots qu’il avait ravalés : vieux chevaliers-
dragons.
   Il se ressaisit vivement, balbutiant presque ses premiers mots dans sa
hâte.
   — Nous commençons seulement à explorer les masses d’informations
que Siav nous a laissées, et nous y trouverons peut-être la solution du
problème. La première fois que les Fils sont tombés, nos Ancêtres se sont
débrouillés avec les moyens du bord, ils ont inventé ce dont ils avaient
besoin pour survivre – les dragons. Ils ont trouvé des moyens de s’adapter
qui ont protégé et développé une population qui, si elle avait été moins
ingénieuse et optimiste, aurait disparu sans laisser de trace dès ce premier
Passage. Avec tout le respect que je te dois, Erragon, Siav a une fâcheuse
tendance à dissimuler les informations, et nous devons travailler dur pour
les retrouver. Utilisons au mieux ce que nous avons – les télescopes et nos
cerveaux.
   Lessa considéra son fils avec un respect considérable, bien que
pessimiste. Et pourtant, ce qu’il disait était peut-être vrai. Siav avait parlé
d’armes de destruction massive, et elle espérait ardemment qu’on n’en
trouverait pas trace dans les archives. Mais s’il y avait un espoir de…
   — Nous avons dû apprendre beaucoup de choses pour déplacer l’orbite
de l’Étoile Rouge. Nous ne connaissons même pas la moitié de ce qu’il y a
dans les fichiers de Siav, poursuivit F’lessan.
   — Et il y a plus de la moitié de ce qu’ils contiennent que nous n’avons
pas besoin de savoir, F’lessan, dit G’dened en fronçant les sourcils.
   — Peut-être même plus de la moitié, G’dened, mais en tant que
chevaliers-dragons nous devons en apprendre autant que possible pour
assumer notre responsabilité, qui est la protection de la planète.
   Approuvant F’lessan de la tête, F’lar se leva.
   — Les Weyrs continueront à servir. Si nous proposons au Conseil la
surveillance du ciel dans les termes les plus positifs et en accord total – il
regarda d’un air entendu G’dened et G’narish, perplexes –, alors, par le
Premier Œuf qui a éclos au Terminus, les chevaliers-dragons ajouteront une
dimension nouvelle à leur avenir !
   Il abattit le poing sur la table et, les yeux brillants, les défia tous du
regard.
   Alors ça, c’était parler ! pensa Lessa, fière de son compagnon. Les deux
nouveaux Chefs de Weyr, si résolus à bien assumer leurs nouvelles
responsabilités, seraient obligés de se rallier à une idée forte. Entre F’lar et
F’lessan, ils en avaient une maintenant, et tous se levèrent et les
acclamèrent. T’gellan sembla considérablement moins abattu et, si Cosira
paraissait en pleine confusion, du moins G’narish semblait-il revigoré par le
discours vibrant de F’lar.
   — Il vaut mieux présenter un front uni, je suppose, grommela G’dened,
se rangeant à regret du côté de la majorité.
   — Eh bien, voilà qui est encourageant, très encourageant, dit Wansor,
hochant la tête à la ronde. Résumons donc nos plans. Le Fort de la Baie, le
Yoko et Honshu continueront leurs observations de l’espace proche. Nous
demanderons au Conseil d’autoriser l’installation de trois des télescopes
restants – un absolument indispensable sur le Continent Occidental, un
autre au lac de Glace – merci infiniment, Seigneur Jaxom –, et le troisième
à Telgar, si le Seigneur Larad nous accorde son aide. Merci d’offrir votre
aide, Dame Palla, Seigneur J’fery. Naturellement, nous solliciterons l’aide
inappréciable de Maître Fandarel. Nous demanderons également des
volontaires – la surveillance du ciel exigera de nombreuses paires d’yeux de
même que de nombreuses heures d’observations nocturnes – et nous
instituerons un programme d’enseignement accéléré. Je suis certain que
l’Atelier des Harpistes encouragera ces activités. Et je demanderai à Maître
Tagetarl d’imprimer une notice. Toute la planète sera tenue au courant !
   Il ouvrit tout grands les bras, avec un sourire contagieux.
   — Je pense que cela récapitule ce que doivent faire les chevaliers-
dragons, dit F’lar. Maintenant, pourquoi ne pas nous détendre avec un verre
de vin ? Nous avons apporté du benden pour ceux qui l’apprécient.
   Il n’y eut personne, sauf peut-être G’dened, qui ne se réjouit de prendre
un verre. Mirrim se dirigea vers la cuisine, l’air très affairée, Talina, Adrea
et Sharra sur les talons. Tai voulut les suivre, mais F’lessan la retint, pour
l’aider à expliquer les photos à Palla, J’fery et K’van. Erragon sortit
d’anciennes projections de Siav, montrant quelle partie du ciel inobservée
serait sous la responsabilité de l’observatoire du Continent Occidental.
   Heureuse que cette réunion, dont elle n’attendait rien de positif, se fût
terminée dans un tel enthousiasme, Lessa se sentit immensément soulagée.
Les Chefs des Weyrs de Pern prendraient place au Conseil avec beaucoup
plus d’assurance, et rien que cela impressionnerait les Seigneurs et les
Maîtres d’Atelier. Il lui tardait surtout d’annoncer ce rôle post-Fils qui
convenait particulièrement bien aux chevaliers-dragons. Elle sourit
intérieurement. Sharra lui apporta un verre de vin et une petite assiette de
friandises. Elle fut tirée de ses pensées par une question irritée de G’dened à
Wansor.
   — Tu as parlé de trois autres personnes. Qui sont-elles ?
   — Eh bien, Maître Stinar pour commencer, les deux autres étant
d’anciens étudiants à moi, originaires de Telgar, et maintenant Maîtres dans
leurs Ateliers respectifs, Tippel à Crom, et Murolin à Boll Sud. Ils ont
même construit leurs propres télescopes – des télescopes à réflecteur, de
seulement 100 mm – mais suffisants pour surveiller le ciel. Tippel est
inconsolable de n’avoir pas vu la Boule de Feu ; il faisait si froid qu’il était
rentré de bonne heure.
   Maître Wansor eut une grimace de regret des plus comiques.
   — Toutefois, j’ai une proposition à te faire, Chef de Weyr G’dened. Ce
soir, jette un coup d’œil sur le ciel avec le télescope du Fort de la Baie.
   Lessa se redressa, souriant de la confusion soudaine de G’dened.
   — Alors, pourquoi n’y avons-nous pas pensé plus tôt ? dit-elle en se
levant. J’aimerais regarder moi-même. Est-ce possible, Erragon ?
   Elle vit une brève hésitation sur le visage du Maître.
   — À moins que nous n’interrompions tes observations ?
   — Ce sera pour la bonne cause, Dame Lessa, dit Erragon, s’inclinant
avec une courtoisie sincère.
   — Qui est là-bas pendant que tu es ici ? s’enquit G’dened.
   — Lofton, un Compagnon très doué, répondit-il, comme F’lessan
s’approchait de Lessa.
   — Tai et moi, nous aimerions faire une démonstration avec le télescope
de Honshu, dit-il avec un sourire jusqu’aux oreilles. K’van, Adrea, Palla et
J’fery ont accepté de venir.
   G’dened et Cosira furent les seuls à refuser de regarder les étoiles, au
Fort de la Baie ou à Honshu. Mais G’dened promit de demander à ses
chevaliers-dragons lesquels seraient intéressés par ce projet.
   — Tu as dit, Erragon, que tu avais d’autres photos que nous pourrions
montrer au Conseil pour atténuer ses craintes ? dit F’lessan, rejoignant
Lessa.
   — Et la majorité des fermiers et des artisans, murmura K’van, ajoutant
encore plus bas pour que seuls F’lessan et Tai l’entendent : sans parler des
chevaliers-dragons.


  C’est seulement en rentrant au Weyr que Lessa s’aperçut qu’elle n’avait
pas eu l’occasion de parler à Jaxom et Sharra, qui s’étaient éclipsés pendant
que les autres finissaient leur vin. Elle n’avait pas non plus passé un
moment avec F’lessan, qui, lui, était parti plus ostensiblement avec le
groupe se rendant à Honshu, de sorte qu’elle n’avait pas pu s’entretenir
avec sa dame verte. Elle ne l’avait jamais vu si protecteur envers aucune
femme. Pourtant, Tai n’avait pas l’air fragile.
  — Elle sera très bien, dit F’lar, la serrant contre lui.
  Quatrième partie

Nouvelles dimensions
Fortin de Honshu, 26/27-2-31


   Après la réunion au Fort de la Baie, que Tai redoutait, elle était dans le
même état d’exaltation que F’lessan. Il avait dû se montrer
exceptionnellement sévère – pour lui – afin qu’elle y assiste, et elle n’avait
accepté à regret que parce que Erragon avait insisté tout autant. Puis,
pendant la réunion, les deux hommes avaient si souvent fait allusion à ses
travaux qu’elle en avait été embarrassée. Enfin, quand le vieux G’dened
s’était montré si intransigeant, si dédaigneux et si stupide en ce qui
concernait les dangers, elle avait dû se résoudre à parler. Erragon, et même
Lytol qui prenait souvent le contre-pied de tout argument, l’avaient
soutenue. Et encouragée à s’exprimer. Cela avait été pour elle un moment
d’intense émotion et d’acceptation. Les Chefs du Weyr de Benden ne
s’étaient pas formalisés et n’avaient pas semblé surpris des remarques de
F’lessan. Elle était très fière de lui. Quand Mirrim avait voulu l’emmener à
la cuisine, F’lessan l’avait retenue pour expliquer aux jeunes Chefs de Weyr
comment ils avaient réalisé le balayage, réglé l’imageur à distance pour
prendre les photos au bon moment, comment interpréter les images et
pourquoi tant de clichés étaient nécessaires. Palla semblait presque aussi
intimidée que Tai par la compagnie, et elles échangeaient toutes les deux
des regards de sympathie. Palla était la seule autre jeune dame-dragon à
comprendre la tâche qui les attendait.
   Puis F’lessan avait invité à Honshu ceux que ça intéressait, et onze
dragons étaient venus au fortin avec leurs maîtres. Avait suivi la partie
grisante de la soirée – surtout devant Mirrim –, quand ils leur avaient fait
visiter l’observatoire et montré les planètes mineures au-dessus de
l’horizon. Quand F’lessan et Tai réalisèrent que Palla se rappelait une
grande partie de ses études d’apprentie, ils l’encouragèrent à donner des
explications à J’fery, K’van et T’gellan. Talina écoutait, à sa façon à elle
d’être dans un groupe sans en faire vraiment partie. Mirrim feignit de
s’intéresser, mais elle était si nerveuse que, lorsqu’elle proposa de voir ce
qu’il y avait à manger, F’lessan lui dit de faire comme chez elle et de leur
monter une collation. Il retint Tai par la main.
   — Elle sait où se trouve chaque chose… – il fit une pause significative –
à la cuisine. Laisse-la faire, lui murmura-t-il à l’oreille.
   Ragaillardis par des paniers de pain, fromages, fruits, filets froids de
poisson de rivière et par le klah que Mirrim leur servit, les participants de la
première session d’astronomie pour Chefs de Weyr, ainsi que la baptisa
plaisamment F’lessan, s’attardèrent jusque bien après le coucher de Rigel.
   Après avoir pris congé de leurs visiteurs, Tai se mit à rassembler tous les
restes dans un seul panier, pendant que F’lessan mettait le télescope en
veille. Elle rassemblait les photos quand il la surprit en train de les classer.
   — Contente-toi d’en faire une pile. Nous avons besoin de nous reposer
un peu ce soir, ma chère verte, dit-il, la prenant dans ses bras et l’éloignant
de sa tâche.
   Elle se pencha quand même pour prendre quelques photos de plus.
   — Elles ne s’envoleront pas ; de plus, le classement te prendrait une
éternité et tu es suffisamment fatiguée pour faire des erreurs.
   Il l’embrassa dans le cou.
   — Tu descends les poubelles sur Zaranth. Je vais refermer le toit et je te
retrouve en bas.
   — Tu es monté par l’escalier. À mon tour de descendre, dit-elle avec
fermeté.
   — Non, c’est moi. Comme ça, tu auras le temps de ranger la cuisine que
Mirrim a sans doute mise sens dessus dessous, et après nous irons tous les
deux prendre un petit bain dans la rivière, parce que j’en ai tout d’un coup
une envie folle.
   F’lessan savait exactement comment la manipuler, pensa Tai, montant sur
le toit par l’échelle et prenant les paniers que F’lessan, souriant de son
succès, lui passait. La machinerie fermant le dôme se mit à bourdonner
quand elle monta sur Zaranth, et Golanth cligna sur elle un œil vert.
   Je viens avec vous, dit-il, abandonnant la boule de pierre sur laquelle il
s’était perché.
   Tai laissa les deux dragons sur la terrasse et se rendit à la cuisine. Toutes
les lumières étaient allumées et la plupart des placards ouverts. Il y avait
plus de rangement à faire qu’elle ne s’y attendait. Mirrim l’avait-elle fait
exprès ? Non, Talina était avec elle ; or, Talina était peut-être indolente,
mais elle n’était pas méchante. Mirrim ne la croyait toujours pas au sujet
des peaux. Maintenant Golanth, avec un peu d’aide de Zaranth, était
parvenu à modifier la direction des dandineurs, juste assez pour les
détourner de lui, mais ni elle-même ni F’lessan n’avaient eu le temps d’en
faire plus. Il fallait sélectionner les images et les préparer pour la réunion
des Chefs de Weyrs, et cela avait occupé tous leurs loisirs. Enfin, presque.
Tai rougit tout en rangeant et essuyant les plans de travail, puis décida que
la plupart des assiettes n’avaient besoin que d’un rapide rinçage. Il restait
assez de fruits pour faire un pichet de jus, et elle se dit que F’lessan aurait
soif. S’ils buvaient encore du klah, ils n’arriveraient pas à dormir. Peut-être
qu’elle ne fermerait pas l’œil de toute façon, avec toute la réunion à revivre
mentalement, toutes les scènes à revoir dans sa tête. F’lessan voudrait
probablement bavarder, et il insistait toujours pour qu’elle ait ses opinions à
elle et qu’elle les partage avec lui.
   Il avait l’air fatigué en arrivant dans la cuisine, mais ses yeux
s’éclairèrent à la vue du pichet de jus de fruits. Il avait des serviettes et des
couvertures sur l’épaule, et des vêtements propres – pour tous les deux –
soigneusement pliés sur son bras gauche.
   — Comment savais-tu que j’aurais la gorge sèche comme de l’amadou,
ma chère verte ? dit-il, remplissant deux verres. Golanth m’a informé qu’il
a besoin de se laver de l’eau de mer du Fort de la Baie, enchaîna-t-il, et
Zaranth aussi, sauf qu’elle pense que nous devrions tous dormir. Alors j’ai
pensé que, si nous descendions à la rivière, ils pourraient se laver à fond et
que nous pourrions observer les étoiles pour ce qui reste de la nuit. Je me
sens vraiment trop excité pour me claquemurer à l’intérieur, dit-il,
parvenant à lever les bras en un geste assez théâtral. Bon, bois.
   Ce qu’elle fit, riant entre les gorgées, parce que F’lessan, quand il était de
cette humeur, n’était pas facile à contredire. Et elle avait l’impression de
s’être débarrassée de quelques inhibitions, ce soir. Il s’était passé tant de
choses ! C’était incroyable. Elle avait participé à une réunion des Chefs de
Weyr, elle y avait pris la parole et donné des informations, montré des
photos qu’elle avait prises elle-même avec le télescope de Honshu,
encouragée du regard par Erragon, Lytol, F’lar, et même Lessa. Pour la
première fois, elle sentait qu’elle était une véritable dame-dragon, pas
seulement une dame verte.
   Ils terminèrent le jus de fruits, montèrent sur leurs dragons – F’lessan lui
lança ses vêtements et une serviette – et ils planèrent des hauteurs de
Honshu jusqu’à la rivière en contrebas, au-dessous de la terrasse. Elle était
assez large pour que plusieurs dragons puissent s’y baigner. L’eau était
profonde du côté du fortin, où d’épais buissons avaient pris racine dans des
fissures des rocs, mais l’autre rive montait en pente douce jusqu’à un large
sentier tassé par les sabots du bétail qui venait s’abreuver là depuis des
siècles. Trois vastes terrasses prolongeaient cet abreuvoir improvisé avant
que la végétation n’ait trouvé assez de terre meuble pour se développer.
Beaucoup de dragons de Monaco y avaient pris le soleil après l’Inondation.
Du niveau supérieur, ils auraient pu voir les toits du village, mais ils étaient
encore à plusieurs heures de l’aube.
   F’lessan avait apporté un sachet de sable doux, et il tardait à Tai de se
laver même dans les eaux froides de la rivière. Il faisait chaud au Fort de la
Baie, et elle avait transpiré de chaleur, mais aussi de nervosité, et elle avait
eu une autre suée dans la salle de contrôle, en montrant la splendide vue du
ciel qu’on avait du télescope de Honshu. Ils se savonnèrent l’un l’autre,
avec encore assez d’énergie pour en faire un jeu. Mais la fatigue les terrassa
assez vite, et ils laissèrent la place à leurs dragons, heureux de patauger à
leur tour. Leurs ébats projetaient des gerbes d’eau sur la rive. En riant,
F’lessan transporta leurs affaires sur la plus haute terrasse et, après avoir
lancé sa serviette à Tai, commença à se frictionner. Ils se rhabillèrent, car
l’aube était souvent fraîche, étendirent une couverture par terre et se
recouvrirent de l’autre, se faisant un oreiller de leur serviette.
   Tai sourit aux joyeux batifolages des dragons, jouissant d’une paix
intérieure qu’elle avait rarement connue.
   — Je ne sais pas s’ils ressemblent plus à des lézards de feu ou à des
dauphins quand ils « parlent » comme ça, dit F’lessan, repliant un bras sous
sa nuque et tendant l’autre pour lui prendre la main.
   — Ils sont apparentés, après tout, répondit-elle d’une voix somnolente,
satisfaite d’être allongée près de lui, les doigts enlacés aux siens.
   Elle l’entendit soupirer.
   — Il y a tant de choses à discuter, murmura-t-il, mais je crois qu’elles
peuvent attendre à demain, non ?
   Il tourna la tête vers elle, mais elle ne vit qu’une tache floue, et la
blancheur de ses dents dans son sourire charmeur.
   — C’est déjà demain, tu sais.
   — Alors un peu plus tard dans la matinée.
   Il souleva la tête, juste pour l’embrasser sur la joue. Pourquoi ce tendre
baiser la toucha-t-il plus que les baisers passionnés – qu’elle aimait aussi
pourtant ? C’était sa tendresse envers elle qui l’émouvait le plus.
   Elle se réveilla et s’assit comme mue par un ressort, une seconde avant
que tout n’arrive, avant que Golanth ne rugisse, avant que Zaranth ne
réagisse à ce qu’elle fixait si intensément dans le sous-bois. Cet instant resta
gravé dans ses yeux aussi profondément que la Boule de Feu : elle et
F’lessan sur la plus haute terrasse, Zaranth juste au-dessous d’eux, raidie à
cause de quelque chose que Tai ne voyait pas, et Golanth, la tête tournée
vers la rivière, couché sur la terrasse inférieure, la queue appuyée contre un
épais buisson.
   Est-ce cette queue qui les avait alléchés ? Ils ne le surent jamais.
Beaucoup de félins chassaient ce matin-là. Le soleil s’était levé, et la peau
des dragons, tiédie par le soleil, exhalait une odeur bien à elle. En général,
les dragons recherchaient les hauteurs pour se chauffer au soleil. Ce matin-
là, tous endormis, ils étaient accessibles.
   Les félins s’étaient approchés furtivement. Peut-être était-ce la soif qui
les avait attirés vers la rivière, où ils avaient alors trouvé les dragons
endormis. Peut-être la queue de Golanth avait-elle frémi dans son sommeil,
attirant leur attention. Toujours est-il que celui que Zaranth regardait si
intensément – un spécimen au pelage strié de bandes orange – bondit à une
vitesse incroyable et planta ses crocs dans la queue de Golanth. Il rugit, et
les autres félins passèrent à l’attaque. Fourrures fauves, mouchetées, rayées,
l’assaillant de toutes les directions, tombèrent soudain sur le bronze.
   Il se cabra à la verticale, ses pattes antérieures battant l’air pour se
débarrasser de celui qui avait planté ses dents sous son orbite gauche. Il
tenta de chasser d’un coup de queue celui qui y avait planté les crocs, et
d’un revers de patte, un troisième qui s’était agrippé à ses flancs, tout en
ruant contre les autres qui sortaient des buissons bordant la rivière. Les
mâchoires félines se refermaient comme des étaux, bien décidées à ne pas
lâcher prise.
   Puis d’autres se servirent du corps de Golanth comme marchepied pour
attaquer Zaranth, toutes griffes dehors, tête baissée, pour enfoncer les crocs
dans les chairs.
   F’lessan se leva si précipitamment qu’en jetant la couverture, il entortilla
Tai dans ses plis. Se ruant de l’avant, puis sautant par-dessus la croupe de
Zaranth, il se jeta sur le félin le plus proche, brandissant le couteau qui ne
quittait jamais un chevalier-dragon, mais la lame en était plus courte que les
crocs des assaillants. Zaranth se cabra à son tour à la verticale, envoyant
tournoyer loin d’elle celui qui l’attaquait à la tête.
   Ce NE SONT PAS des dandineurs ! s’écria-t-elle. Projette-les LOIN de toi !
   D’un coup de patte, Golanth s’était débarrassé de celui accroché à son
œil, mais ce dernier tournoya en l’air, toutes griffes dehors, et laboura en
passant le dos de F’lessan. Son élan l’amena jusqu’au sol d’où il rebondit et
repartit à l’attaque du chevalier. Celui-ci se baissa, et planta son couteau
dans la poitrine de la bête, et s’éloigna en roulé-boulé, le félin rugissant de
rage, s’efforçant de déloger le couteau. F’lessan ramassa une pierre et se
porta au secours de son dragon, malgré son dos inondé de sang.
   Coincé contre la déclivité de la terrasse, Golanth ne pouvait pas déployer
son aile droite. Son maître étant en péril, il ne pouvait pas plonger dans
l’Interstice où il se serait débarrassé des félins dans les ténèbres glacées. Et,
dans un espace si réduit, de crainte de brûler leurs maîtres bien-aimés, les
dragons ne pouvaient pas non plus avoir recours à des flammes résiduelles
pour repousser leurs assaillants. Un félin tentait de déchirer la voilure de
l’aile gauche de Golanth, et d’autres, plongeant leurs griffes dans le dur cuir
de dragon, grimpaient sur lui.
   Et pas seulement sur Golanth, réalisa Tai, cherchant désespérément à se
dégager de la couverture. Des corps fauves bondissaient aussi vers Zaranth,
mais semblaient ne pas pouvoir atterrir sur elle, laissant juste sur son corps
de longues estafilades sanglantes. La bête mordant le flanc de Golanth fut
projetée dans la rivière où elle sombra instantanément. Zaranth rugit,
secouant la tête comme pour se débarrasser d’un fardeau, ruant de la patte
arrière gauche, quoique Tai ne vît rien qu’un liquide vert coulant le long de
la patte. Une flèche fauve bondit derrière elle, et disparut. Celui qui tentait
d’escalader le dos de Golanth se retrouva soudain en l’air, toutes pattes
écartées, comme si quelque chose l’avait saisi par le ventre et projeté vers le
ciel. Tai se leva enfin, se dégageant de la couverture, qu’elle garda à la
main, regrettant que ce ne soit pas une arme, se demandant comment elle
allait rejoindre F’lessan, maintenant encerclé par deux félins, le dos
dégoulinant de sang.
   Sans savoir comment, elle se retrouva près de F’lessan, la couverture
ballonnant dans son dos au vent de sa course. Claquant la couverture
comme un fouet, elle frappa le museau d’un félin qui recula en grondant,
avant de la jeter sur le deuxième, lui prenant les griffes dans ses plis.
F’lessan la poussa à plat ventre, et la seconde bête bondit sur lui. Pendant la
fraction de seconde avant le choc, Tai ne pensa qu’une seule chose : Je l’ai
perdu ! Je l’ai perdu !
   Soudain, le ciel s’emplit de dragons, ailes déployées, crachant des
flammes. Tai fut horrifiée, craignant d’être calcinée. La chair humaine se
dessécherait – ces flammes pouvaient même carboniser la chair des
dragons.
   REGARDEZ-MOI !
   La voix de Zaranth retentit comme un coup de tonnerre dans la tête de
Tai.
   LANCEZ-LES AU LOIN !
   Des glapissements extérieurs firent écho à ce rugissement. Paralysée par
la terreur, par l’horreur de perdre F’lessan et Golanth, Tai était totalement
incapable de comprendre les choses étranges qui se passaient. Pourquoi
Zaranth disait-elle aux autres dragons de la regarder, de les lancer au loin ?
La verte n’avait jamais fait de mal aux dandineurs qu’elle déplaçait !
Maintenant, les félins tournoyaient en l’air sans que les dragons les
touchent. Pourquoi l’un d’eux avait-il explosé en mille morceaux ?
   Brusquement, la créature qui se débattait sous la couverture aux pieds de
Tai disparut, le plaid retombant comme une baudruche vide. Le prédateur
qui s’apprêtait à éventrer F’lessan avait filé. Grièvement blessé, ce dernier
se tourna vers Golanth, s’étirant, rampant, mais incapable de se relever pour
rejoindre son bronze. Par-dessus les grondements et les rugissements des
félins et des dragons, Tai l’entendit crier le nom de Golanth ! Elle tituba
vers F’lessan pour l’aider à s’approcher de son dragon, chancela comme ses
yeux se brouillaient – ou était-ce parce que ses jambes s’étaient dérobées
sous elle ?
   C’est alors qu’elle vit quatre prédateurs bondir de la terrasse où elle et
F’lessan avait dormi. Ils devaient s’être approchés furtivement par-derrière,
cachés par l’épaisse végétation. Zaranth redressa le torse exactement au bon
moment – comme si elle les avait vus d’une facette de ses yeux rouges de
fureur – et elle réagit. Trois heurtèrent son corps et furent déviés. Le
quatrième était encore en plein saut : il allait atterrir juste sur les épaules de
Golanth, près de la dernière crête de cou, où rien ne protégeait sa colonne
vertébrale. Si des crocs ou des griffes le déchiraient à cet endroit, c’en était
fait de lui !
   NON ! NON ! Par la suite, Tai se demanda pourquoi elle avait la gorge à
vif. Elle savait qu’elle avait pointé le doigt, incapable de faire plus, atterrée
de ce qui arriverait si le prédateur atterrissait sur le dos de Golanth. Le
dragon bronze mourrait ! F’lessan mourrait ! Elle mourrait ! NON ! NON !
NON ! Elle les perdrait tous les deux ! Traînée fauve sur le bronze.
   REMONTE LE TEMPS I cria Golanth.
   Ce glapissement vibra dans tous ses os, dans son sang, jusqu’au moment
où elle se mit à trembler violemment, la tête prête à éclater. Son cœur aussi.
Une énorme tache fauve passa de nouveau sur le bronze. Une seconde, elle
vit les griffes s’accrocher fugitivement au garrot de Golanth, arrachant de
longs lambeaux de peau. Puis le félin éclata en morceaux, entrailles, os et
fragments de muscles éclaboussant tout alentour, jusqu’à elle, jusqu’au
corps inanimé et ensanglanté de F’lessan. Elle vit Golanth chanceler.
Golanth mourant ? F’lessan voudrait sûrement mourir aussi !
   Elle tomba à genoux, désespérée, fixant le liquide vert et visqueux
souillant le corps de Golanth. Il oscillait encore sous l’impact, un fluide
verdâtre mêlé de sang suintant de son œil gauche. Pourtant, il ne tombait
pas. Un dragon tombait-il quand il mourait ? Trop choqué pour plonger
dans l’Interstice ? Miraculeusement, le prédateur n’avait pas touché
l’endroit vital. La tête de Golanth pendait, penchée à gauche pour voir de
l’œil droit. Pouvait-elle amortir sa chute ? Elle ne parvenait même pas à
actionner ses genoux.
   Puis il n’y eut plus que des dragons dans le ciel ! Stupéfaite, elle leva les
yeux sur le demi-cercle furieux planant, aile contre aile, juste au-dessus de
la terrasse supérieure : l’immense Ramoth dorée, Arwith, Mnementh,
Monarth, Gadareth, Heth, Path, Ruth et d’autres qu’elle ne reconnut pas.
Elle fixa Zaranth, dressée sur sa croupe, ses ailes déployées, luisante de
liquide vert – Tai sentit la souffrance dans l’esprit de sa verte. Tous
ensemble, les dragons tendirent le cou et claironnèrent d’un ton triomphant
pour quelque chose qu’elle ne comprenait pas.
   Ils sont vivants ! l’assura leur chœur, avec tant de conviction que,
anéantie, elle s’effondra, rampant vers F’lessan avant de perdre
connaissance.
   Elle dérivait entre le sommeil et la veille, consciente de murmures
d’hommes et de femmes autour d’elle, de la fraîcheur du baume calmant
soulageant les douleurs de ses jambes et autres parties de son corps qui
commençaient juste à lui faire mal.
   — Non, laissez-le là jusqu’à ce qu’Oldive et Wyzall le voient.
   — Alors, la verte ne partira pas. Mais nous devrions emmener sa
maîtresse.
   — Un bon lit à Honshu n’est pas loin, après tout.
   — Combien de dragons faudra-t-il pour déplacer le bronze ? On ne peut
pas le lâcher sur de la roche nue !
   — Nous avons besoin de tous ces gens ici ?
   Tai reconnut le ton caustique de la Dame du Weyr de Benden.
   — Au moins, les dragons ont le bon sens de rester à l’écart tant qu’on n’a
pas besoin d’eux !
   Quand ils la soulevèrent pour panser ses jambes labourées de coups de
griffes, la douleur la réveilla.
   — Non, non, Tai, ne remue pas comme ça ; il faut suturer une artère.
   Elle crut reconnaître la voix de Sharra.
   — Golanth est mort ! F’lessan ?
   — Non, non, ils sont vivants.
   — Comment ?
   — Ils sont vivants. Zaranth, dis-le-lui !
   Ils sont vivants ! dit la verte d’une voix chuchotante. Ils sont vivants ! Tu
es vivante ! Nous sommes tous vivants !
   Elle sentit quelque chose qui lui piquait le bras et elle reperdit
connaissance.
   Quand elle s’éveilla, les mots « ils sont vivants, ils sont vivants »
continuaient à résonner dans sa tête, et elle avait tellement envie de les
croire ! Et, oui, elle sentit l’esprit de Zaranth, tout proche du sien.
   Ils sont vivants, dit la verte d’un ton très las.
   Repose-toi, Zaranth. Tu peux te reposer maintenant.
   Oui, Zaranth, tu peux te reposer aussi maintenant, dit une autre voix
   Un linge frais lui rafraîchit le visage, et une main prit la sienne.
   — Maintenant, écoute-moi bien, Tai.
   La dame verte reconnut avec étonnement la Dame du Weyr de Benden
assise à son chevet, et qui lui tenait la main.
   — F’lessan est grièvement blessé. Oldive, Crivellan, Keita et deux de ses
meilleurs chirurgiens l’ont sauvé. En fait, Golanth…
   Sa main se crispa sur celle de Tai, et elle eut une sorte de hoquet avant de
continuer :
   — … est le plus mal en point. Il faudra le réopérer quand il aura repris
des forces. Mais il vivra ! Oldive et nos meilleurs Guérisseurs en sont
certains.
   Tai revit en un éclair le dragon bronze couvert d’estafilades d’où suintait
un liquide vert et visqueux, des lambeaux de muscles arrachés à sa patte et à
sa queue, son œil à facettes vitreux, et le bond final du prédateur vers le
point le plus vulnérable de son corps.
   — Mais il ne sera plus jamais le même, dit Tai d’une voix brisée.
   La main de Lessa se resserra sur la sienne.
   — Qui le serait après de telles mutilations ? Mais il revolera. Avec
F’lessan.
   Tai se souleva péniblement sur un coude, pour regarder bien en face ces
yeux gris, si semblables à ceux de F’lessan.
   — Tu n’irais pas me mentir ?
   Tai s’aperçut avec stupeur que Lessa avait les yeux pleins de larmes ; elle
les contint d’un battement de paupières irrité.
   — Non, dame verte, je n’irais pas te mentir. Pas plus que ton incroyable
dragon. Pas plus que Ramoth ni aucun autre dragon de Pern. F’lessan et
Golanth exigeront beaucoup de soins, mais Maître Oldive est certain qu’ils
sont assez forts physiquement pour guérir de leurs blessures.
   Quelque chose dans le ton de Lessa excita ses craintes. Elle voulut mettre
les pieds par terre – il fallait qu’elle voie F’lessan – mais ses jambes
refusèrent de bouger et elle revécut l’affreux moment où elle ne parvenait
pas à se dépêtrer de la couverture pour se porter au secours de son amant.
   Quelqu’un la repoussa sur ses oreillers.
   — Tu as aussi des blessures qui doivent guérir avant d’aller te promener.
   C’était la voix de Sharra.
   Qu’est-ce qu’elles faisaient là, toutes ? Et où était-elle ?
   Tu es à Honshu, et cette fois c’était Ruth qui parlait. Où, sinon ?
   — Et tu disais qu’elle était docile ! dit Lessa, avec une pointe d’irritation
dans la voix.
   Elle prit le visage de Tai entre ses deux mains et la força à la regarder
dans les yeux.
   — F’lessan dort sous l’influence du fellis. Zaranth ne veut pas quitter
Golanth. Et c’est aussi bien, car elle ne tiendrait pas dans cette chambre.
   — Où sont-ils, alors ? demanda Tai.
   Même la grande salle de Honshu n’était pas assez vaste pour deux
dragons.
   — La terrasse, répondit calmement Lessa. Il ne pleut pas en cette saison,
tu sais.
   Elle se retourna pour prendre un verre.
   — Sharra va te soulever et tu vas boire ça.
   — Qu’est-ce que c’est ? demanda Tai, méfiante.
   Elle n’avait pas envie qu’on la drogue ; elle voulait rester éveillée, aller
voir sa courageuse Zaranth, F’lessan et Golanth si grièvement atteints.
   — Dis-moi, chère dame verte, comment pourras-tu soigner F’lessan et
Golanth si tu ne guéris pas toi-même ?
   L’expression « ma chère dame verte », et le ton si affectueux de Lessa, la
stupéfièrent tellement qu’elle but la potion sans résister davantage.
   — Je crois qu’elle m’a crue, entendit-elle Lessa murmurer, tandis que le
fellis adoucissait l’irritation de sa gorge et se répandait dans tout son corps.
   — Je savais qu’elle te croirait, toi, répondit Sharra, et ce fut tout ce
qu’elle entendit avant de sombrer dans un profond sommeil thérapeutique.
   Lessa avait dit la vérité sur les blessures des trois autres, mais pas toute la
vérité. F’lessan et Golanth étaient très grièvement atteints : la survie de l’un
dépendait de celle de l’autre. Wyzall, le Guérisseur expérimenté du Weyr,
ne lui avait rien caché sur l’état de Golanth : l’œil gauche, avec tant de
facettes percées par des griffes, ne recouvrerait sans doute jamais la vue. Il
avait eu de bons résultats avec un gel qui guérissait les brûlures de Fils dans
les yeux de dragon, et il en avait usé généreusement sur l’œil de Golanth,
plus pour calmer la douleur que dans l’espoir d’une régénération des tissus.
Il avait réparé de son mieux l’articulation de l’aile, bien sûr, et la voilure se
reconstituerait avec le temps, sinon complètement, du moins en partie. Avec
des exercices judicieux, l’articulation retrouverait sans doute une partie de
sa souplesse, mais le vol « normal » était à exclure.
   Oldive et Crivellan n’étaient pas plus optimistes en ce qui concernait
F’lessan. Ils avaient suturé de leur mieux ses blessures intestinales, mais les
muscles arrachés du mollet, les tendons et les cartilages sectionnés ne lui
permettraient pas de retrouver le plein usage de sa jambe gauche. Pour le
moment, F’lessan, presque vidé de son sang, était toujours en état de choc,
et ils doutaient qu’il pût survivre à la mort de son dragon.
   Moi non plus, je ne survivrais pas à la mort de Ramoth, pensa Lessa,
désespérée, malgré l’assurance et le calme apparents qu’elle affectait en
public.
   Il fallait absolument convaincre F’lessan et Golanth que l’autre survivrait
malgré ses blessures. Avant de perdre connaissance, il avait sans doute
pensé – comme Tai – que Golanth était mourant, et s’il avait emporté cette
pensée morbide dans son inconscient, il allait peut-être se laisser glisser
dans la mort ! Ils devaient aussi convaincre Golanth, affaibli, en état de
choc, et dérivant entre la veille et le sommeil, que son maître n’était pas
mortellement blessé. Malgré ses propres blessures (adoucies par le baume
calmant), Zaranth ne cessait de répéter à Golanth que F’lessan était vivant,
qu’il dormait, épuisé par le combat et ses souffrances. Ramoth lui disait la
même chose, un peu irritée de constater qu’il accordait plus de foi à ce que
lui disait la verte – enfin, quand il était assez conscient pour entendre.
   — Tant qu’il croit que F’lessan est vivant, peu importe qui il croit,
pourvu qu’il le croie, dit Wyzall à Lessa.
   — Oui, oui, acquiesça-t-elle, mais elle eut du mal à accepter que sa
Ramoth eût moins de crédit qu’une verte.
   — Pourquoi ? Ils sont compagnons de Weyr, dit F’lar, s’amusant de ce
que, apparemment, Lessa n’avait pas encore compris. Chaque dragon parle
au maître de l’autre.
   Elle le regarda longuement, stupéfaite.
   — Mais il…, commença-t-elle, puis elle s’interrompit pour réfléchir. Oui,
je suppose qu’il est grand temps que ses émotions humaines participent à
ses rapports avec une femme. Je veux dire : il est bon père, même si S’lan
est le seul de ses fils qui ait jamais vécu à Benden. Je pensais seulement…
   F’lar la prit par les épaules.
   — Ramoth approuve, lui murmura-t-il à l’oreille. Mnementh aussi.
Quand on pense à ce que cette verte a fait aujourd’hui…
   — Ce qu’elle a fait aujourd’hui…
   Lessa s’interrompit.
   — Bon, nous n’allons pas la tourmenter pour savoir comment elle a fait
ce qu’elle a fait aujourd’hui. Elle l’a fait, c’est tout, et… et je lui en suis
plus reconnaissante que je ne pourrai jamais l’exprimer.
   — Moi aussi, dit-il, la prenant dans ses bras, la serrant contre lui, se
réconfortant aussi à son contact.
   Une longue nuit sans sommeil les attendait.
   Quand Oldive et Crivellan eurent quitté F’lessan, toujours inconscient,
laissant Keita près de lui pour le veiller, ils avaient insisté pour que les
Chefs du Weyr prennent un peu de repos. Sharra les avait conduits dans une
petite chambre, proche de celles de F’lessan et Tai.
   Assis dans le lit, soutenus par des oreillers, car ils savaient qu’ils ne
parviendraient pas à dormir, ils essayèrent de comprendre l’étonnante
séquence de l’attaque et les actions extraordinaires de Ramoth.
   — Je ne sais pas comment les expliquer, dit Lessa, et pourtant je suis sa
maîtresse. J’ai uni mon esprit au sien à l’instant où j’ai réalisé qu’elle
réagissait à l’appel de Golanth. J’ai vu ce qu’elle a vu, et qu’il y avait bien
trop de ces maudits prédateurs à bondir sur lui et Zaranth. La verte…
comment dire ?… les attrapait et les lançait au loin. Ramoth a imité ce
mouvement. D’autres dragons aussi.
   Elle se frictionna le front, comme si cela pouvait clarifier les images
confuses que Ramoth lui avait transmises.
   — F’lessan était à terre, menacé par deux bêtes ; il n’avait que son
couteau de chasse, tu comprends. Et Tai se ruait vers lui, quelque chose
ballonnant derrière elle. Puis – et Lessa fit une pause pour réfléchir,
fronçant les sourcils –, je crois que Golanth a crié « Remonte le temps », et
Ramoth a vu l’unique félin que Zaranth n’avait pas dévié de son corps.
   Elle se rembrunit encore, et elle reprit lentement, réfléchissant à l’instant
fugitif qui avait tout changé.
   — Si le félin avait atterri sur Golanth, il aurait pu lui sectionner la moelle
épinière.
   Elle frissonna violemment, et F’lar serra sa tête contre lui, comme pour
chasser cet instant terrible de l’esprit de Lessa – et du sien.
   — Il fallait que ce soit Golanth. Les verts ne savent pas remonter du
temps sans guide, et Golanth l’avait tant fait à Monaco et à la Falaise du
Soleil Levant, dit doucement Lessa. Les autres venaient d’arriver. Même
Ramoth n’a pas compris le danger tout de suite. C’est donc Golanth qui a
dû dire « Remonte le temps ». Il a dû voir le danger qu’il courait par les
yeux de Zaranth. Ou ceux de Tai. Et Ramoth a perçu quelle action
s’imposait. Dévier le bond du félin. J’ai perdu le contact avec elle – tu
connais cette impression de vide qu’est l’Interstice ? demanda-t-elle, le
regardant, les yeux pleins de larmes. C’est ce que j’ai ressenti. C’est
incontestable. Et Ramoth a remonté le temps juste assez pour pousser le
félin et lui faire rater sa cible. Et il n’a pas tué Golanth. Oh, F’lar, si
Golanth était mort, F’lessan n’aurait pas pu lui survivre. N’aurait pas voulu
non plus. Nous les aurions perdus tous les deux !
   Alors, elle craqua, après être restée calme, ferme et efficace depuis son
arrivée. Elle se blottit contre F’lar, se serrant contre lui de toutes ses forces,
toujours plus fort, comme pour oublier les mots terribles qu’elle venait de
prononcer.
   — C’est la réaction, sanglota-t-elle. Juste la réaction !
   Elle avait le visage inondé de larmes ; Lessa de Ruatha et du Weyr de
Benden, qui n’avait pas pleuré même quand Fax avait assassiné toute sa
famille, pleurait maintenant !
   Elle sentit des larmes tomber sur son front, et réalisa que son compagnon
de Weyr pleurait aussi tout en la caressant pour l’apaiser et la laisser
pleurer. Elle ne pouvait pas s’arrêter, tout Honshu dût-il l’entendre.
   Personne n’entend à part nous, dit Ramoth d’un ton très grave.
   Il fallut longtemps aux Chefs du Weyr pour dissiper leurs émotions
contenues et retrouver leur contenance. À tâtons dans le noir, F’lar trouva le
lavabo et le robinet, découvrit une serviette oubliée par les chevaliers-
dragons de Monaco venus à Honshu, et ils se lavèrent le visage et les mains.
Tremblant toujours, Lessa tenta de natter ses cheveux, et F’lar trouva une
tasse.
   — Étonnant, dit-il, se rasseyant près d’elle, cuisse contre cuisse, comme
s’il ne pouvait, pas plus qu’elle, supporter le moindre éloignement après
cette tempête émotionnelle.
   — En théorie, nous avons toujours su qu’en en connaissant l’heure
exacte, nous pouvions toujours prévenir un… accident fatal, dit-il à voix
basse et hésitante, lui prenant la main. Comme pour la mort de Moreta.
   — La théorie ! dit-elle, haussant les épaules avec dérision.
   Elle but de l’eau à petites gorgées, forçant son corps à cesser de trembler.
F’lessan n’était pas mort parce que Golanth n’était pas mort. Golanth n’était
pas mort parce que Ramoth était intervenue.
   Ce n’est pas de la théorie, dit Ramoth d’un ton acerbe. J’ai remonté le
temps à l’instant exact. Golanth m’a montré comment il avait sauvé
F’lessan et lui-même de l’écrasement par le tsunami. Il s’était montré très
débrouillard en agissant de sa propre initiative. Il a appris quelque chose
de très important ce jour-là, mais il était trop fatigué en rentrant au
Terminus pour le dire aux autres, même à moi. Aujourd’hui, Zaranth nous a
montré comment repousser les choses sans les toucher. Je n’aurais jamais
pensé qu’une verte puisse faire une chose aussi exceptionnelle, je l’avoue.
J’ai vu comment elle fait. Très, très astucieux de sa part. À nous deux, nous
l’avons enseigné aux autres. Mais c’est moi qui ai sauvé Golanth de la
dernière attaque en remontant le temps. Moi seule étais capable de le faire.
   Lessa eut un rire tremblotant. Oui, toi seule, ma chérie.
   J’avoue que, aujourd’hui, j’ai appris quelque chose d’un dragon vert, dit
Ramoth, du ton le plus chagrin que Lessa lui avait jamais entendu. J’ai dit
aux autres ce que Zaranth m’avait appris, comment elle repoussait les
félins, ajouta-t-elle avec calme. C’est une chose très utile à savoir pour
nous tous.
   Stupéfaite de l’attitude de son dragon envers cette nouvelle capacité,
Lessa se tourna vers F’lar, qui avait sans doute l’air aussi incrédule qu’elle.
   — Au cas où tu te poserais la question, dit-il avec un petit sourire,
Mnementh est d’accord. Et Siav avait raison.
   Sa bouche se tordit et elle se rembrunit encore.
   — Raison une fois de plus et, bien que ça me fasse plaisir, ça me
contrarie quand même. Ça complique la vie.
   — Peut-être que oui, dit doucement F’lar. Et peut-être que non. Tu te
rappelles quand Siav s’efforçait de comprendre les capacités de nos
dragons ?
   Lessa fronça les sourcils, perplexe.
   — Il savait – nous le lui avions dit – que nous avions toujours
communiqué mentalement avec eux.
   — Il appelait ça de la télépathie. Et il appelait téléportation la capacité
des dragons à se transporter d’un lieu à un autre par l’interstice. Ou, même
brièvement, d’un temps à un autre.
   Il repoussa ses cheveux en arrière.
   — Aujourd’hui, ils ont fait la démonstration de la troisième de ces
capacités – la télékinésie. Siav ne comprenait pas qu’ils ne la pratiquent
pas, vu qu’ils étaient déjà télépathes et téléporteurs. Maintenant, ils
peuvent. Je me demande comment Siav aurait exploité cette capacité pour
déplacer les objets sans contact.
   — Ils ont déplacé des félins qui allaient tuer Golanth, F’lessan, Tai et
Zaranth, dit pensivement Lessa.
   Ils se turent, réfléchissant à ces concepts nouveaux et stupéfiants.
   — Aussi longtemps qu’ils croient qu’ils le peuvent, dit-elle, resserrant sa
main sur celle de F’lar.
   — C’est la condition expresse, dit-il en hochant la tête avec un petit
sourire.
   — Alors, cela signifie que les dragons pourraient faire quelque chose au
sujet des corps célestes.
   Il se redressa brusquement, lui broyant la main dans la sienne.
   — Procédons lentement dans ce domaine, tu veux, mon amour ?
   — Très lentement, dit-elle, hochant la tête.
   Quelqu’un frappa à la porte en criant son nom.
   Elle prit une profonde inspiration et sentit F’lar faire de même.
   — Oui ?
   — C’est Manora. Je viens juste d’arriver. G’bol m’a amenée sur Mirreth.
   — On arrive, cria Lessa.
   Quand elle se tourna vers F’lar, elle n’avait plus les yeux brillants de
larmes, mais d’espoir. Il l’étreignit, posant sa joue sur sa tête, laissant dire à
son corps ce qu’il avait dans le cœur.
   Calmes et se soutenant mutuellement, ils émergèrent de leur brève
retraite pour accueillir Manora.


   Manora, intendante des Cavernes Inférieures de Benden, était à son
chevet quand Tai se réveilla, honneur qui l’épouvanta jusqu’au moment où
elle sentit le contact mental de Zaranth, d’abord angoissée, puis soulagée.
Tu vas mieux ! Moi aussi !
   — Ah, très bien, dit Manora, lui examinant le visage. Tu as le regard clair
et ta fièvre est tombée.
   — F’lessan ?
   Tai s’efforça de se lever, et le regretta aussitôt ; elle avait mal partout.
C’était pire que la raclée des vandales à l’Atelier des Guérisseurs du
Terminus. Manora la repoussa sur ses oreillers, et elle ne résista pas.
   — Sa fièvre a baissé, oui. Mais il était très atteint, avec des blessures
internes, tu comprends, dit Manora, l’air neutre. Pourtant, Oldive et
Crivellan-aux-doigts-agiles ont arrêté l’hémorragie, recousu les déchirures,
et il cicatrisera.
   — Qu’est-ce qu’il y a d’autre ? demanda Tai, ayant perçu une nuance
bizarre dans la voix de Manora.
   Manora lui pressa la main, l’air approbateur.
   — Tu es très perspicace, dame verte Tai. Les muscles de son mollet
gauche ont été arrachés, et même les nouvelles techniques de l’Atelier des
Guérisseurs ne pourront pas les remplacer.
   Elle fit une pause.
   — Il conservera quelques cicatrices sur le visage, mais quand les
blessures seront refermées, je crois qu’elles seront presque invisibles.
   — F’lessan n’est pas vaniteux, dit Tai après un instant de réflexion, mais
ça ne lui plaira pas de boiter.
   — Tu as raison. Et toi, comment vont tes jambes ?
   Tai dut réfléchir, car elles lui semblaient lourdes comme du plomb au-
dessous des genoux.
   — Tu ne dois pas sentir grand-chose, ajouta vivement Manora, car je
viens de les enduire de baume calmant. Tu garderas des cicatrices.
   Tai écarta la remarque d’un grognement.
   — Et Zaranth ? Comment va-t-elle ? Quand pourrai-je la voir ?
   Manora attacha sur elle un regard pénétrant.
   — Comme je suis certaine qu’elle te l’a dit elle-même, Zaranth va
mieux : elle est moins raide aujourd’hui. Elle n’a pas été griffée et mordue
autant que Golanth, ni de façon aussi invalidante. On la couvre de baume
calmant dès qu’elle bouge un muscle. Elle a mangé un bovin tendre et
grassouillet que Gadareth lui a apporté. Elle peut marcher et voler si elle le
désire.
   Tai ferma les yeux, très consciente du fait que les blessures du bronze
étaient beaucoup plus graves. Les prédateurs l’avaient attaqué sauvagement.
Elle le revoyait encore se débattre, Zaranth s’efforçant de les défendre tous
les deux. Curieusement, Tai ne lui en voulut pas d’avoir d’abord défendu
son compagnon de Weyr. Après tout, c’était Golanth qui avait supporté le
plus dur de l’attaque.
   — Et Go… Golanth ?
   L’expression de Manora s’altéra un instant, puis elle eut un sourire
rassurant.
   — Lui aussi, il va mieux, mais il mettra bien plus longtemps à guérir. Ses
blessures étaient… atroces.
   — Ils lui sont tous tombés dessus…
   La voix de Tai se brisa.
   — Les prédateurs ont attaqué les deux dragons. Zaranth a beaucoup de
marques de griffes, mais pas aussi profondes que celles de Golanth. Sais-
tu… – Manora hésita – comment elle s’est défendue et a défendu Golanth ?
   Tai revit nettement Zaranth en train de fixer intensément quelque chose
dans le sous-bois. Elle pensa aux dandineurs détournés. Elle pensa aux
peaux que Zaranth avait récupérées, elle ne savait pas comment. Ce soir-là,
elle n’avait rien déplacé pour prouver à F’lessan qu’elle en était capable,
jusqu’au moment où il lui avait lancé son bol à la tête. Rien ne pouvait être
plus menaçant que les félins ! Les deux dragons n’avaient pas hésité à les
repousser, mais Zaranth avait plus d’expérience de la technique, et Golanth
avait plus d’assaillants. Jusqu’au moment où les autres dragons étaient
venus à la rescousse. Elle se rappela quelque chose que Siav avait dit quand
elle travaillait à l’Administration. « Le blanc montre la voie, mais comment
se fait-il qu’ils ne connaissent pas la télékinésie puisqu’ils pratiquent déjà la
télépathie et la téléportation ? » Comme cet incident avait précédé
l’Empreinte inattendue qu’elle avait conférée à Zaranth, elle n’avait pas
compris ce qu’il voulait dire, et n’aurait jamais osé lui poser la question. De
temps en temps, elle ruminait cette remarque, perplexe. Siav s’intéressait
beaucoup aux capacités des dragons. Il semblait aussi un peu déçu, même
après l’incroyable exploit accompli par les dragons et leurs maîtres en
modifiant l’orbite de l’Étoile Rouge ; personne n’avait compris pourquoi,
car le plan conçu par Siav avait été impeccablement exécuté. Tout le monde
avait vu l’explosion des moteurs antimatière déposés sur l’Étoile Rouge.
   — C’est quelque chose qu’elle a appris toute seule, pour empêcher les
dandineurs de l’embêter.
   — Les dandineurs ? répéta Manora, sidérée.
   — À ma connaissance, il n’y en a que sur le Continent Méridional. Ils
sont gênants, c’est tout.
   — Et Zaranth les repoussait hors de son chemin ? Alors il est concevable
qu’elle ait déplacé les félins de la même façon.
   — Ils étaient si nombreux !
   Tai ne put retenir les larmes qui lui inondèrent le visage. Manora lui
caressa doucement la main, permission tacite de pleurer tout son soûl pour
soulager sa détresse.
   — Elle a essayé d’aider Golanth. Ils étaient plus nombreux à l’attaquer.
Puis d’autres dragons sont arrivés. Ils se sont occupés des autres félins. Sauf
du dernier. Et Golanth a dit à Ramoth de remonter le temps.
   Essuyant ses larmes de la main, Tai regarda Manora.
   — Mais quel bien ça pouvait-il faire ? Pourtant, ça a réussi. Golanth n’a
pas été tué.
   Des yeux, elle quêta une explication quelconque de Manora.
   Manora la calma d’une caresse sur la joue.
   — Je crois que c’est le paradoxe de la remontée temporelle. F’lar a parlé
de causalité. La bête avait visé son but, bondi, et même en remontant le
temps en arrière, Ramoth ne pouvait faire qu’une modification infime dans
la seconde dont elle disposait, mais ça a suffi pour détourner un coup fatal.
D’après ce qu’on m’a dit, il se passait tant de choses en même temps à ce
moment-là, qu’il est miraculeux qu’elle ait réussi. Et cela a commencé par
une aversion certaine des dandineurs ?
   Tai eut un petit sourire.
   — Leurs pattes grattent et, si on les écrase, les femelles émettent une
puanteur incroyable. Alors il faut les déplacer doucement, avant qu’elles ne
s’en aperçoivent. Ce qui demande une certaine adresse.
   Elle fit une pause, repensant en souriant aux premières tentatives de
Golanth.
   — F’lessan et Golanth l’ont vue faire au fortin de Benini. Ce n’était pas
grand-chose.
   Elle voulut hausser une épaule, mais ça lui fit mal.
   — Simple remède de confort pour Zaranth.
   Tai hésita avant d’ajouter :
   — Et puis il y a eu le problème des peaux.
   — Ah, oui, les peaux. Mirrim en a parlé, dit Manora, son ton indiquant
que, même si Mirrim parlait beaucoup, Manora n’était pas du genre à prêter
foi aux commérages.
   Tai ressentit pour elle un élan de gratitude.
   — Je… crois…
   Elle hésita, choisissant ses mots avec soin ; elle ne voulait pas perdre la
bonne opinion que Manora avait d’elle.
   — Je crois – maintenant – que c’est ainsi que Zaranth a récupéré les
peaux avant que l’Inondation n’atteigne notre fortin.
   — Récupéré ? dit Manora, mimant le geste de ramasser quelque chose et
de le lancer au loin.
   — Sans être sur les lieux.
   — Je crois que je comprends, dame Tai. À ce moment, tu étais occupée à
évacuer les enfants.
   Manora croisa les bras et réfléchit à ce qu’elle comprenait.
   — Je sais ce qui, selon Lessa, a dû arriver, dit-elle, inclinant la tête avec
respect. C’est un exemple de la façon dont le pur instinct peut réagir au bon
stimulus. Comme Zaranth l’a fait hier.
   — Hier ?
   Tai se redressa comme un ressort, malgré ses douleurs, et fut fermement
repoussée sur ses oreillers par Manora qui, bien qu’étant la femme la plus
âgée du Weyr de Benden, avait encore une force considérable.
   — Hier.
   — Mais aujourd’hui ? Nous étions censés assister au Conseil, pour
soutenir Maîtres Wansor et Erragon, dit-elle, se débattant faiblement.
   Les yeux rieurs de Manora et son grand sourire inattendu surprirent Tai.
   — Hier, dame Tai, tu en as fait plus que tu ne le réalises pour soutenir les
Maîtres. Et les Weyrs. C’est pourquoi je suis là, avec toi, à la place de la
Dame du Weyr, pour surveiller ta guérison.
   Elle se pencha vers Tai et lui tapota doucement l’épaule.
   — Grâce à Zaranth et à toi, ce sera une réunion immensément
intéressante, avec de grandes répercussions, et, j’espère, de grands
changements. Pour le bien de tous.

   Les Chefs du Weyr passèrent la nuit à Honshu, Lessa allant veiller
F’lessan de temps en temps.
   — Je n’ai jamais été très maternelle, avoua-t-elle à Manora, partageant
avec elle un pot de klah.
   — Pour quoi faire ? demanda doucement Manora. Avec toutes les
affaires du Weyr que tu étais seule capable de gérer, et toutes les femmes
très contentes de le cajoler ? C’est une éducation beaucoup plus sensée que
celle des Forts, Dame Lessa, répondit Manora. Surtout pour un enfant aussi
remuant que F’lessan.
   F’lar passa pas mal de temps, assis entre Golanth et Zaranth, Ramoth et
Mnementh montant la garde sur la terrasse supérieure. Il semblait y avoir
une pléthore de dragons à Honshu.
   Pourquoi ne sont-ils pas tous dans leurs Weyrs, Mnementh ?
   Nous attendons que Golanth et Zaranth aillent mieux.
   F’lar fut sidéré du ton respectueux de son bronze.
   Tous ? dit-il, montrant tous ceux qui étaient là.
   Oui, dit Mnementh avec force et son affirmation sembla se répercuter en
écho dans toute la vallée.
   Il était vrai que les dragons manifestaient toujours beaucoup de
sollicitude pour ceux d’entre eux brûlés par les Fils ou atteints d’une des
rares maladies affectant leur espèce, mais cette vigilance était inhabituelle.
   Golanth et Zaranth ont fait quelque chose d’inhabituel. Nous attendons
avec toi.
   F’lar attendit donc sereinement, dans un silence amical, en compagnie de
tant de créatures qui montaient la garde avec lui. De tels moments étaient
rares.
   Lessa le rejoignit plus tard, lui enjoignant d’aller manger quelque chose,
et elle prit sa place.
   Ils dorment. Ils en ont besoin, dit Ramoth, très, très bas, comme craignant
que cet échange intime ne troublât le silence.
   Redis-moi comment c’est arrivé, Ramoth. Depuis le début.
   Je n’ai pas pu penser à autre chose. Je parlerai tout bas. Tous ceux qui
sont ici savent ce qui s’est passé et pourtant, ils ne comprennent pas. Je ne
suis pas sûre de comprendre non plus.
   Lessa hocha la tête. Nous allons étudier cela ensemble.
   Je dors. Je suis réveillée par un appel au secours. Mnementh se réveille
aussi. C’est Golanth qui est en danger. C’est Zaranth qui appelle, craignant
pour la vie de Golanth. Elle nous appelle tous. Tous ceux qu’elle connaît.
J’arrive la première, Mnementh juste après moi. Puis arrivent Heth,
Gadareth, Monarth, Path, Arwith, Ruth et d’autres. Je vois Zaranth
arracher les félins du dos de Golanth sans les toucher. Son esprit a la
fureur de la pierre de feu quand nous crachons les flammes : je n’ai jamais
vu un dragon si furieux. Je vois comment elle fait. Golanth aussi. Ruth
apprend vite. Tous ceux qui sont là apprennent aussi. On éjecte les bêtes
furieuses. On ne pense qu’à les éjecter. Aucune autre créature n’a jamais
attaqué un dragon !
   Elle fit une pause. Ce n’est pas pareil que de calciner les Fils en plein
ciel. Je suis contente quand une Chute est finie et qu’aucun Fil n’a touché
le sol. Ça, c’est très différent. Je vois les félins qui bondissent, arrivant par-
derrière. Zaranth se redresse de toute sa taille pour les intercepter en plein
saut – c’est courageux, la chose la plus courageuse que j’ai jamais vue
faire par un vert – mais il y en a un qui vise le dos de Golanth, où son
maître pourrait le défendre, mais son maître n’est pas là. La bête ne ratera
pas sa cible.
   Ramoth émit un bref grondement. Golanth me dit de remonter le temps.
Naturellement, je sais comment faire. Et je sais ce qu’il a en tête. C’est ce
qu’il a fait à la Falaise du Soleil Levant. Il n’y a qu’une seconde. La bête a
déjà bondi. Il est trop tard pour l’arrêter. Mais je peux changer l’endroit où
elle atterrira. Juste assez pour qu’elle rate le point fatal. Elle passe juste à
côté.
   À cet instant, tu as sauvé la vie de Golanth, Ramoth.
   À la vérité, c’est Zaranth qui lui a sauvé la vie.
   Lessa n’avait pas monté sa reine depuis tant d’années pour ne pas tenir
compte de ses non-dits.
   Et c’est pourquoi, chère reine dorée, tu l’honoreras.
   C’est une bonne verte. Je n’aurais jamais cru pouvoir apprendre quelque
chose d’un vert. Pourtant, j’ai appris.
   Au grand amusement de Lessa, Ramoth semblait considérer la source de
cette nouvelle capacité comme plus importante que la capacité elle-même.
   Mais il faudra s’exercer pour la mettre en pratique, poursuivit-elle,
comme si elle avait enfin accepté le fait. Sans l’aiguillon de la peur. Pour
perfectionner la façon de bouger les choses.
   Lessa digéra ces remarques. Mais tu te rappelles comment faire ? dit-elle,
craignant que cette nouvelle capacité ne s’activât qu’en danger de mort.
   J’aimerais mieux avoir du temps pour repasser les événements, Lessa de
mon cœur, mais, oui, je me rappelle comment faire. Le moment est
clairement imprimé dans mon esprit. Jusqu’à la fin de ma vie.
   Lessa ne savait pas comment Siav aurait appelé la dernière des capacités
télépathiques des dragons. Elle se demanda comment Siav l’aurait utilisée,
à l’époque où ils voulaient modifier l’orbite de l’Étoile Rouge. Mais ils
l’avaient modifiée, alors, quelle importance ?
   Pourtant, c’était subtilement important. Chaque dragon paressant sur les
terrasses de Honshu et en bas près de la rivière savait qu’il avait acquis
quelque chose de plus.
   De la pratique ? dit Ramoth.

Réunion du conseil
au Fort de Telgar, 1-3-31


   Lessa et F’lar s’endormirent finalement, bien décidés à être aussi reposés
que possible pour ce qui les attendait au Conseil. Ils s’arrêtèrent d’abord à
Benden, pour prendre les notes dont ils auraient besoin et les vêtements
convenant à la circonstance. Personne ne les arrêta, mais tout le monde leur
fit au revoir et les dragons claironnèrent.
   Les Chefs du Weyr de Benden avaient une bonne raison de demander
l’ajournement de la séance, mais il y avait d’autres questions très
importantes à traiter – l’élection d’un nouveau Seigneur pour le Fort de Boll
Sud, les recommandations des Chefs de Weyr, rendues plus convaincantes
par les événements de la veille (bien qu’il fût exclu d’en discuter les
ramifications), le dernier raid des Abominateurs sur l’Atelier des
Imprimeurs – qui rendaient impossible, voire inopportun, tout ajournement.
Et malgré ses inquiétudes pour les blessés de Honshu, Lessa ne pouvait pas
non plus se dispenser d’y assister.
   F’lessan était confié aux mains expertes de Crivellan, et à celles des
Guérisseurs les plus expérimentés d’Oldive. Le Maître Guérisseur pourrait
retourner à Honshu si besoin était pendant la convalescence de F’lessan. Si
elle était restée là-bas, Lessa se serait sentie inutile, rôle qu’elle supportait
toujours mal.
   Les Guérisseurs du Weyr s’occupaient de Golanth et de Zaranth. La verte
guérirait aussi vite que guérissaient toujours les dragons, étant donné les
soins qu’ils recevaient. L’état de l’œil de Golanth demeurait très critique.
La voilure déchirée de son aile suscitait également de grandes inquiétudes.
Une fêlure dans le long os de l’aile, éclaté par les crocs, pouvait gêner sa
fermeture, affaiblir ses battements, ou fléchir pendant un vol plané
prolongé. Tant que les deux dragons seraient couverts de baume calmant, il
ne sentirait pas la douleur. Le fait que Persellan eût soigné les blessures de
Golanth cinq minutes après l’attaque était un atout de taille.
   Quittant le bassin bien-aimé du Weyr de Benden, F’lar et Lessa
plongèrent dans l’Interstice et en émergèrent au-dessus des montagnes de
Telgar, où une foule nombreuse s’était amassée dans la plaine au-dessous
du Fort. Ramoth descendit en vol plané, Mnementh juste à sa droite, et
Lessa vit les bannières déployées de tous les Forts et Ateliers. Une réunion
du Conseil attirait généralement de nombreux visiteurs, dont certains
attendaient la réponse à leur placet, mais elle trouva qu’il y en avait plus
que d’habitude – d’autant plus qu’on était en hiver.
   Puis les pieds de Ramoth touchèrent le sol, et la foule afflua vers F’lar et
Lessa qui démontaient devant le Fort.
   — Eh bien, je devais être naïf de penser pouvoir ne pas ébruiter à
l’extérieur des Weyrs ce qui s’est passé hier soir, remarqua F’lar, tandis que
les deux dragons redécollaient pour aller prendre le soleil sur les hauteurs
de Telgar.
   — Les lézards de feu ont répandu la nouvelle, dit Lessa avec irritation.
Est-ce que tout Pern sait ce qui s’est passé à Honshu ? demanda-t-elle à sa
reine.
   Que les félins ont attaqué les dragons ? Oui, dit Ramoth. Pour le reste,
ce sera à toi de le dire.
   Répondant en passant aux questions – « merci de votre sollicitude »,
« oui, les dragons et leurs maîtres guériront » –, F’lar prit le bras de Lessa,
et précédés de gardes qui leur ouvraient un chemin dans la foule, ils
atteignirent la rampe montant vers l’avant-cour du Fort. Le Seigneur Larad,
Dulsay, sa Dame, et Laradian, leur grand dégingandé de fils, attendaient sur
le perron pour accueillir les membres officiels du Conseil. D’autres gardes,
en tunique neuve ornée de l’écusson blanc, rouge et bleu de Telgar, les
conduisirent dans l’avant-cour au moment où un claironnement triomphal
les fit se retourner et assister à l’arrivée des Chefs du Weyr d’Ista.
   — Par le Premier Œuf, ils rayonnent ! dit F’lar, avec un regard amusé à
sa compagne. Qu’est-il arrivé à G’dened et Cosira ?
   Lessa faillit manquer une marche. G’dened ? Bien sûr qu’il était au
courant des événements de Honshu, mais elle n’avait pas vu Baranth aussi
rutilant depuis des Révolutions. Après plus de trois décennies de combats
contre les Fils, plus les récentes fatigues de l’Inondation, les couleurs des
dragons étaient souvent ternes. Mais si une partie de cette nouvelle vigueur
rejaillissait sur son maître, tant mieux. Elle n’était pas certaine que G’dened
comprendrait l’importance de cette nouvelle facette inattendue des dragons,
mais on pourrait peut-être l’y encourager. En tout cas, l’éclat de sa couleur
– et de celles de Ramoth et Mnementh, dont elle s’aperçut alors qu’elles
s’étaient avivées – suggérait que tous les dragons de Pern avaient retrouvé
une détermination et une vigueur nouvelles. Lessa prit une profonde
inspiration. Maintenant, s’ils pouvaient utiliser efficacement cette
télékinésie…
   — Les dragons et leurs maîtres sont en voie de guérison ? dit Larad,
descendant à leur rencontre en leur tendant les deux mains.
   Les lui prenant dans les siennes, Lessa réalisa qu’il était sincèrement
inquiet.
   — Effectivement, mais, à la vérité, dit Lessa, élevant la voix pour que
tous puissent entendre les nouvelles, si Maître Oldive n’avait pas trouvé
tant d’informations médicales inappréciables dans les fichiers de Siav, nous
les aurions perdus tous les deux.
   — Sauvés par Siav ? dit Larad, élevant également la voix pour susciter la
gratitude. Ce que je ne comprends pas, c’est comment les félins sont entrés
à Honshu.
   — Les créatures n’étaient pas dans le fortin proprement dit, dit F’lar, lui
donnant une version simplifiée. F’lessan et Tai avaient emmené leurs
dragons se baigner à la rivière. C’est là que les félins les ont attaqués. La
région autour de Honshu n’a pas été trop importunée par les félins, mais les
nouveaux fortins ont rassemblé et domestiqué de nombreux bovins
sauvages, ce qui, naturellement, attire les prédateurs.
   F’lar haussa les épaules.
   — Malheureux concours de circonstances. Bon endroit, mauvais
moment. Ils guériront.
   — Oh, magnifique ! Nous sommes soulagés de l’entendre, dit Dame
Dulsay.
   Puis, son visage se fit inquiet et elle ajouta :
   — Et dire que vous devez assister au Conseil alors que vous préféreriez
sûrement être à Honshu près de votre fils !
   Lessa fut surprise ; peu de gens leur disaient « votre fils » en parlant de
F’lessan. C’était le seul enfant qu’elle avait pu donner à F’lar et autrefois –
brièvement mais intensément – elle l’avait regretté. Mais cela était loin. Le
Weyr était plus important. Aujourd’hui, il était vital pour elle d’être
présente.
   — Quant à cela, F’lessan est très bien soigné, et, ayant été élevé au Weyr,
il sait que je ne peux pas me dérober à ma tâche.
   Dame Dulsay eut un léger mouvement de recul.
   — Toutes mes excuses. J’oubliais.
   — C’est une de ces circonstances où les coutumes des Weyrs et des Forts
sont en conflit, dit Lessa, avec autant de douceur que possible, car la
remarque de Dame Dulsay partait d’un bon sentiment.
   Soudain, Larad porta ses jumelles à ses yeux. Est-ce que tout le monde
portait ces choses autour du cou maintenant ? se demanda Lessa.
   — Voilà N’ton avec Margatta, et le bleu sur son aile droite est le dragon
de guet de Boll, qui amène Dame Janissian.
   Il abaissa ses jumelles avec un sourire d’autodérision.
   — Je ne les ai que depuis une septaine, s’excusa-t-il.
   — Au moins, tu les trouves utiles, dit Lessa d’un ton cocasse.
   — Et j’espère avoir de plus en plus d’occasions de m’en servir, dit Larad
avec un sourire enchanté.
   Lessa déglutit. Y avait-il eu des fuites et les propositions consécutives à
la réunion des Chefs de Weyr au Fort de la Baie étaient-elles déjà connues ?
Sans doute que non. Larad faisait simplement étalage de sa nouvelle
acquisition.
   — Voilà d’autres dragons, et je les vois à l’œil nu, dit Dame Dulsay
montrant le ciel. Vont-ils amener d’autres prétendants au gouvernement de
Boll Sud ?
   Elle se tourna vers Lessa.
   — C’est tellement triste que la plus grande partie de cette lignée, et les
quatre fils du Seigneur Sangel, aient succombé à l’épidémie ! Des jeunes
gens si prometteurs, disait mon père.
   — Maintenant, avec tous les vaccins dont dispose l’Atelier des
Guérisseurs, nous n’aurons plus à déplorer de telles pertes, dit Lessa.
   Elle vit un autre couple de dragons surgir de l’Interstice.
   — Je crois que voilà G’bear et Neldama. Les as-tu déjà rencontrés, Dame
Dulsay ?
   — Oh, oui. Ils sont venus le lendemain de leur nomination, dit Dame
Dulsay en rougissant, ce qui ne manqua pas d’étonner Lessa. Très
respectueusement, pour nous faire savoir comment ils avaient été choisis.
   — C’est tout à fait louable de leur part de s’être si promptement
présentés, dit Lessa, réprimant un sourire.
   Pourquoi les rampants étaient-ils toujours embarrassés par les vols
nuptiaux ? Ce n’était pas comme si Larad et Dulsay n’avaient pas déjà été
très attachés l’un à l’autre quand ils avaient convolé officiellement.
   — Beaucoup de membres du Conseil sont-ils arrivés ?
   Avant que quiconque puisse répondre, un triple claironnement – de la
voix de ténor caractéristique de Heth – annonça l’arrivée des Chefs du Weyr
Méridional. Eux aussi rayonnaient, remarqua Lessa avant de monter les
quelques marches menant à la grande porte.
   — Veux-tu ôter ta tenue de vol et te changer maintenant ? proposa
Dulsay.
   — Comme tu connais déjà G’bear et Neldama, je crois que je vais
profiter de l’occasion, merci, Dulsay, dit Lessa, s’éclipsant sur la gauche
tout de suite après être entrée dans le grand hall, avant que quiconque ne
l’intercepte.
   Il ne lui fallut que quelques instants pour enfiler la jupe et la tunique plus
habillées qu’elle avait apportées, plier et ranger sa tenue de vol sur une
étagère. Menolly s’approcha d’elle dès qu’elle émergea du vestiaire.
   — Leur état continue à s’améliorer ? demanda Menolly avec angoisse,
Sebell debout derrière elle.
   Sebell était impressionnant en bleu harpiste, avec le pendentif de saphir
insigne de son rang. Il avait les yeux fatigués et était aussi impatient que
Menolly d’avoir des nouvelles.
   — Oui, oui. Par un hasard providentiel, Oldive et Crivellan venaient juste
d’étudier les fichiers de Siav sur les perforations intestinales – accidents
assez fréquents pour justifier leur étude, dit Lessa. Une fois de plus, nous
pouvons être reconnaissants à Siav de retrouver ces connaissances qui
sauvent tant de vies.
   Menolly eut une moue pensive.
   — Quand je pense à ces misérables Abominateurs à l’esprit étroit… Ce
sont eux qui sont abominables !
   — Compliquent-ils aussi la vie des Harpistes, Menolly ?
   Lessa remarqua l’attitude tendue de Sebell. La musique était peut-être la
vie de Menolly, mais elle n’aimait pas plus la détresse de Sebell qu’elle
n’avait aimé celle de Maître Robinton.
   À cet instant, s’efforçant de paraître à son aise et n’y parvenant pas tout à
fait, entra G’bear avec Neldama ; il sourit de soulagement devant les
visages amicaux et les félicitations. Une fois de plus, Lessa dut donner des
nouvelles des blessés, et dut recommencer quand K’van et Adrea entrèrent.
G’dened et Cosira arrivèrent, de même que N’ton et Margatta, escortant
Dame Janissian qui s’immobilisa, regardant autour d’elle. Menolly
s’approcha d’elle et la prit par les épaules.
   — Ainsi, tu es venue !
   — Pouvais-je faire autrement ? répondit Janissian, puis, rencontrant le
regard de Lessa, elle se détendit devant son sourire encourageant.
   — Non, tu devais être ici pour aller là, dit N’ton avec un grand sourire,
montrant la porte de la salle du Conseil. Je vais chercher du vin. Lessa,
qu’est-ce que tu préfères ? Tu as eu quelques journées mouvementées.
   — Je préfère du klah. Je suppose que nous devons tous avoir l’esprit clair
pour ce Conseil, répondit-elle.
   — Oui, en effet, acquiesça N’ton, souriant maintenant à Janissian tout en
faisant signe à un serveur d’approcher avec son plateau de boissons.
   À la surprise et à la satisfaction de Lessa, un quart d’heure après, ils
étaient tous assis autour de la grande table en « U » de l’immense salle
voûtée de Telgar. Comme d’habitude, Toric arriva le dernier. Il y avait dix-
sept Seigneurs, seize Maîtres et Maîtresses d’Ateliers (depuis que Josetta
avait remplacé le vieux Zurg à la tête de l’Atelier des Tisserands, et que
Ballora avait remplacé le Maître Éleveur), huit Chefs de Weyr et six Dames
de Weyr. Nadira et Talina venaient rarement. Les lourdes portes en balai du
ciel se refermèrent bruyamment derrière Toric.
   Fronçant les sourcils avec une moue agressive, le Seigneur du Fort
Méridional, dépassant Sebell, se dirigea droit sur K’van et planta ses mains
à plat sur la table, penché vers le Chef du Weyr d’un air belliqueux.
   — Pourquoi n’ai-je pas été informé que des dragons ont été grièvement
blessés par des félins ? demanda-t-il.
   — Parce que cela ne concerne ni le Weyr Méridional ni tes intérêts,
répondit K’van avec indifférence, sans se laisser intimider.
   — Alors ? ajouta Toric, pivotant vers F’lar et Lessa.
   Lessa le gratifia d’un regard neutre. Toric avait dû se réjouir de l’accident
de F’lessan, mais avec sa mauvaise foi habituelle, il tentait de mettre K’van
en faute.
   — Cette question ne concerne pas le Conseil, dit F’lar. Mais c’est gentil à
toi de t’inquiéter.
   — J’aimerais connaître les détails de l’affaire. Il est rare que des dragons
soient attaqués, et encore plus rare, blessés, par des bêtes inférieures.
   — Je suis sûr que tout le reste du Conseil sait déjà que les blessés sont en
voie de guérison, Seigneur Toric. Maintenant, prends place, dit Larad,
courtois mais ferme. Nous avons beaucoup de questions à l’ordre du jour.
   Toric eut l’air irrité, mais comme personne ne le regardait, il s’assit.
Immédiatement, Sebell se leva.
   — Nous commencerons par la succession de Boll Sud.
   — Discutons plutôt du comportement anarchique du Seigneur Jaxom, du
Chef de Weyr N’ton, et du Maître Imprimeur Tagetarl, dit très vite le
Seigneur Kashman se levant si brusquement que sa chaise se renversa sur
les dalles. Ils ont arbitrairement exilé douze personnes, soi-disant des
Abominateurs.
   Larad leva les yeux, surpris et plus qu’un peu contrarié, par cette entorse
au protocole. Les Seigneurs nouvellement élus ne devaient pas être si
présomptueux.
   — Oui, dit Toric d’une voix traînante, souriant avec jubilation, parlons du
forfait que constitue cet exil prononcé avec tant d’enthousiasme par le
Seigneur Jaxom et le Chef de Weyr N’ton.
   — Ce sont les Abominateurs qui ont commis un forfait. Jaxom, N’ton et
Tagetarl n’ont fait qu’imiter un précédent, dit Groghe abattant une main sur
la table. J’étais présent à deux jugements similaires. C’est moi qui ai
prononcé la sentence après le raid de la Nouvelle Révolution. De plus, ce
Conseil a décrété – tu étais présent à cette réunion, alors ne le nie pas, Toric,
dit-il, pointant sur lui un doigt qui ne tremblait pas – que l’exil était un
châtiment adéquat pour tous ceux qui se livreraient à d’autres actes de
vandalisme.
   — Cette question sera examinée plus tard, dit Sebell, élevant sa voix bien
posée, qui mit fin à un concours de vociférations entre Groghe, Kashman et
Toric.
   Le vieux Seigneur Corman semblait avoir transmis son amour de la
controverse à son sixième fils, qui n’avait guère plus de trente Révolutions.
   — Je suis venu expressément pour discuter de ça, dit Toric.
   — La première question à l’ordre du jour est – et restera – la
confirmation d’un nouveau souverain pour Boll Sud ! dit Sebell d’une voix
claironnante.
   — Pourquoi ne pas confirmer la fille tout de suite pour qu’on passe aux
vraies questions ? demanda Toric.
   — Mais c’est une femme ! protesta Kashman. Aucune femme n’a jamais
gouverné un Fort, sauf temporairement…
   — Pas depuis que Dame Sicca a gouverné Ista, dit Groghe. Mon grand-
père avait un grand respect pour elle. D’ailleurs, nous savons tous, sauf
ceux qui assistent à ce Conseil pour la première fois, que Dame Marella a
gouverné ces cinq dernières Révolutions, depuis que la santé de Sangel a
commencé à se détériorer. Dame Janissian l’a assistée, et elle m’a prouvé sa
valeur pendant l’Inondation provoquée par la Boule de Feu. Ses cousins se
sont retirés avec leurs biens sur les hauteurs et y sont restés sans lever le
petit doigt. Aucun d’eux ne doit gouverner.
   — D’ailleurs, dit Lessa, Emily Boll possédait ces terres en nom propre.
Ainsi, le gouvernement revient à ses origines, et il n’est que temps.
   Dames Dulsay, Adrea, Palla et Maîtresse Ballora eurent le courage
d’abonder dans son sens.
   — Confirmerons-nous donc Dame Janissian ? demanda Asgenar,
promenant son regard autour de la table avec un sourire madré. Gagnant
ainsi du temps pour traiter des problèmes vraiment intéressants ? ajouta-t-il,
regardant Toric d’un air furibond.
   — Comme ce que les Chefs de Weyr vont proposer pour prévenir la
chute d’autres boules de feu ? demanda Toric, foudroyant F’lar et Lessa à
travers la table.
   — Pas si vite, intervint Bargen, contrarié. Ce problème n’est pas aussi
critique que…
   — J’espère bien que si, l’interrompit Toric, plus odieux que jamais.
   Bargen le regarda d’un air furieux et, élevant sa dure voix de baryton,
poursuivit :
   — … que choisir dans la lignée un successeur. Un Seigneur…
   Il rencontra le regard de Sharra et, pinçant les lèvres, ajouta :
   — Ou une Dame.
   — Il y a deux mâles dans la lignée, n’est-ce pas ? dit Lytol, soutenant
Bargen pour respecter l’agenda.
   — Vormital, un petit-neveu de Sangel, dit Sebell, lorgnant Toric, et
Warlow, son neveu. Les fils de Sangel sont morts pendant l’épidémie et il
n’y a plus d’héritier mâle en ligne directe.
   — Jamais entendu parler d’un Vormital ni d’un Warlow, dit Bargen. Il
doit y en avoir d’autres.
   — Pas vivants, dit Sebell. C’était le devoir de l’Atelier des Harpistes de
vérifier.
   — Il y en avait un. Je l’ai connu quand j’étais au Weyr des Hautes Terres.
Il s’appelle Hillegel. Grand, costaud. Demi-frère de Sangel, insista Bargen.
   — Il s’était mis en tête d’aller dans le Sud, dit Toric avec un sourire
suffisant. Il paraît qu’il est parti en bateau pour descendre une rivière, et on
n’a plus jamais entendu parler de lui.
   N’ton se leva.
   — Quand le Weyr l’a sollicité pour qu’il aide à l’évacuation de la côte
vulnérable à l’Inondation, Vormital m’a informé que c’était le problème de
Sangel, pas le sien.
   — Il n’entre donc plus en considération, dit Groghe, abattant son poing
sur la table. Devant moi, en cinq occasions différentes, Sangel a dit que
c’était un imbécile, qui ne pourrait pas se gouverner lui-même sans
assistance.
   — Quelqu’un a-t-il quelque chose de bon à dire sur ce Vormital ?
demanda Sebell.
   — Dans ce cas, ce serait bien la première fois, dit Groghe d’une voix de
stentor.
   — Qui est l’autre ? demanda Bargen des Hautes Terres.
   Il avait durement lutté pour rendre les Hautes Terres à sa lignée, après
l’usurpation de Fax, et il ne voyait aucun mal à lutter en faveur d’une lignée
– pour les mâles, naturellement.
   — Warlow est le fils de la plus jeune sœur de Sangel. Il a une petite
ferme et cinq fils, dont trois ont travaillé pour Dame Marella dans de petits
emplois.
   — Si ses fils ont servi et qu’il n’a fait aucun effort par lui-même, il n’a
aucun intérêt, dit Bargen. Il ne reste donc que la fille ?
   — Dame Janissian a servi son grand-père et sa grand-mère en qualité
d’intendante…, commença Sebell.
   — Stratagème de la grand-mère, j’en suis certain, remarqua Langrell
d’Igen.
   — Ce qui est important, c’est ce qu’elle a fait, dit Groghe, fronçant les
sourcils sur Langrell. Et elle est de la lignée.
   — Oh, confirmez-la et qu’on en finisse ! dit Toric avec impatience.
   — Dans ce cas, je vais recueillir vos suffrages, dit Sebell.
   — N’est-ce pas de la chance que Janissian soit qualifiée ? murmura
Lessa à F’lar quand ils eurent rédigé leur bulletin.
   — Le sang s’épuise dans les lignées au bout de deux mille cinq cents
Révolutions, et quand les Fils ne tomberont plus…, murmura F’lar.
   — C’est à Fort, avec Paul Benden, que la nécessité d’une autorité s’est
imposée pour la première fois. Il n’y a rien à redire à la lignée de Fort, mais
ce genre de succession ne figure pas dans la Charte, tu sais.
   F’lar la regarda, un peu surpris.
   — C’est vrai. Les Seigneurs et toutes ces traditions sont nés plus tard.
   Il regarda Toric, qui tambourinait rageusement sur la table, pendant que
Sebell triait les bulletins.
   Sebell tenait deux piles – une mince, une épaisse. Trois papiers restaient
sur son pupitre.
   — Trois abstentions, cinq non et trente-sept oui, annonça-t-il. L’Atelier
des Harpistes vote oui.
   Il n’y eut que des soupirs de soulagement, puis Sebell alla vivement à la
porte, ouvrit un battant et fit un signe.
   — Dame Janissian de Boll Sud, le Conseil te prie de prendre ton siège de
Dame Souveraine de Boll Sud !
   Il y eut des acclamations dans la foule, et Janissian, poussée par une
Menolly souriante, entra, et la porte se referma derrière elle.
   Elle s’immobilisa, sa tête dépassant à peine l’épaule de Sebell, ses
cheveux entourant de façon séduisante son beau visage au teint clair, sa
robe rouge assortie aux chevrons rouges et blancs de l’écusson de Boll. Elle
portait un diamant de famille, et le pendentif en rubis censément hérité
d’Emily Boll, et il émanait d’elle une grande dignité. Sebell la prit par la
main tandis que tous se levaient – même Toric, bien que sans se presser – et
la conduisit à la chaise vide près du Seigneur Groghe. Le vieux Seigneur
était rouge de plaisir et l’embrassa sur les deux joues dès qu’elle fut assise.
   Lessa approuva son calme devant cette accolade inattendue, et son salut
de la tête au reste de l’assemblée.
   — Bon, passons maintenant aux affaires sérieuses, dit Toric, restant
debout alors que tous se rasseyaient.
   — C’est mon autonomie qui a été bafouée, Seigneur Toric, s’écria
Kashman en se levant, son visage étroit rouge d’agitation. Ces intrus
auraient dû être amenés à mon Fort, et c’était à moi de les juger. Je veux
savoir pourquoi mon autorité a été ignorée !
   Avant que le Maître Harpiste ait pu intervenir, Lytol pencha vers lui un
visage émacié plein de sérénité.
   — Seigneur Kashman, permets-moi de te rappeler un fait que tu ignores
peut-être, à savoir que les Maîtres d’Atelier sont autonomes à l’intérieur de
leurs bâtiments et qu’ils ont autorité pour imposer punitions ou amendes
selon la nature du délit commis chez eux.
   — Mais… mais l’Atelier des Imprimeurs est récent…
   — Cela ne change rien à son autonomie ni à ses pouvoirs disciplinaires,
dit Sebell.
   Tagetarl prit la parole.
   — Permettez-moi de rappeler au Seigneur Kashman que les intrus ont
refusé – devant témoins – de citer le Fort ou l’Atelier auquel on aurait pu
les confier pour qu’ils soient jugés par une autre autorité.
   — C’est par hasard, dit Kashman d’un ton sardonique, que le Seigneur
Jaxom, qui réside à Ruatha, et N’ton, dont le Weyr est à Fort, se trouvaient à
la Grande Baie à cette heure indue ?
   — Ce sont les intrus qui ont choisi l’heure, remarqua Tagetarl.
   — Les dragons ont répondu à un appel au secours, dit N’ton.
   — Et qui les a appelés ? demanda Kashman, les narines palpitant
d’irritation.
   — Beauté, dans mon cas, dit Jaxom, se tournant vers N’ton.
   — Dans mon cas également, dit N’ton
   — Beauté ? répéta Kashman, déconcerté par ce nom.
   — Beauté est la reine lézard de feu qui transporte souvent les messages
urgents de l’Atelier des Harpistes, dit N’ton.
   — Vous avez répondu à un message transmis par un lézard de feu ? dit
Kashman, incrédule.
   Toric grogna dédaigneusement devant tant d’inexpérience.
   — Quand un tel message vient d’un grand Atelier, poursuivit Sebell, il
est malavisé de ne pas en tenir compte, surtout depuis que d’autres Ateliers
ont été les cibles d’actes de vandalisme. Douze personnes ne décident pas
simultanément d’aller examiner les marchandises d’un Atelier en pleine
nuit, armés de torches, ciseaux, marteaux et piques, Seigneur Kashman.
Nous les avons découverts à l’intérieur des grilles, qui ne leur ont pas été
ouvertes, et ils ont détruit les portes de l’Atelier proprement dit. Quelles
conclusions en aurais-tu tirées ?
   — Oui, Kashman, quelles conclusions en aurais-tu tirées ? répéta
Groghe.
   — Il faut faire quelque chose au sujet de ces misérables, hommes ou
femmes, dit Bargen, exaspéré. On ne peut pas permettre ces destructions
délibérées – alors qu’il faut tant de bons matériaux et de temps pour tout
fabriquer de nos jours. Si nous avons déjà décidé que l’exil constitue un
châtiment adéquat, alors quiconque siège au tribunal – un tribunal
légalement constitué de trois juges et de témoins – a le droit, et même le
devoir, de les condamner à l’exil. Maintenant, passons à la question la plus
importante à discuter par ce Conseil.
   Derrière lui, Kashman étouffait de rage, furieux que les Seigneurs fassent
si peu de cas de son problème.
   — Qu’allez-vous faire pour empêcher des boules de feu de tomber du
ciel ? demanda Bargen aux Chefs de Weyr, parcourant l’assemblée d’un œil
critique.
   — Nous avons plusieurs recommandations, dit F’lar en se levant.
   — Je n’ai rien à faire de recommandations ! rétorqua Bargen. Je veux
l’assurance positive que de tels faits ne se reproduiront pas dans un avenir
proche.
   — Jusqu’à présent, on n’a rien repéré qui nous menace dans un avenir
proche, dit F’lar, constatant que tous l’écoutaient avec attention.
   — Que veux-tu dire par là ? demanda Groghe.
   — Les relevés des objets célestes proches, faits par Maître Erragon avec
le concours d’amateurs passionnés, suggèrent que rien n’est assez près de
nous pour s’écraser sur Pern dans un prochain avenir.
   — Et, insista Bargen, fronçant les sourcils, dans un avenir plus éloigné ?
   — Nous devons installer d’autres télescopes dans des endroits
stratégiques pour observer notre ciel, mobiliser assez de personnel
enthousiaste pour faire fonctionner au moins cinq grands observatoires…
   Toric bondit sur ses pieds.
   — Tu veux que le Conseil entretienne cinq observatoires ? Les dîmes
sont déjà à leur maximum. D’où viendraient les marks pour cinq
observatoires ?
   Bargen s’était levé, de même que Langrell et Toronas, vociférant contre
un projet si ambitieux. Deckter demanda des détails. Même le Seigneur
Groghe parut soucieux. F’lar demeura immobile au milieu des cris et des
vociférations, tandis que Sebell rétablissait le silence d’un coup de maillet.
   Un roulement tonitruant – les dragons qui rugissaient – pénétra dans la
salle, assourdissant les assistants.
   — Comme je vous le disais, si vous désirez prévenir d’autres problèmes
comme la Boule de Feu, vous devez vous y préparer, poursuivit F’lar d’une
voix égale. Nous avons déjà Honshu et le Fort de la Baie, ajouta-t-il,
s’inclinant devant Lytol et le Maître Astronome, qui est généreusement
entretenu par le Terminus.
   — Une partie de nos dîmes sera distribuée aux autres observatoires et
servira également à payer les enseignants, dit Lytol.
   — L’Atelier des Forgerons est incapable de fabriquer les télescopes
requis pour ces observations…, dit Maître Fandarel.
   — Il y en a encore quatre dans les Grottes de Catherine, dit Maître
Erragon, s’inclinant respectueusement à l’adresse du Maître Forgeron,
s’excusant ainsi de l’avoir interrompu.
   — Dans ce cas…, dit Fandarel, levant son énorme main.
   — J’ai offert de créer un Atelier des Astronomes, avec dîmes adéquates
et construction des bâtiments au lac de Glace, selon les recommandations
de Maître Erragon, dit Jaxom en se levant.
   Toric se rembrunit un peu plus quand le Seigneur Larad se leva à son
tour.
   — Telgar fera de même. La Dame du Weyr Palla a effectué presque tout
son apprentissage auprès de Maître Wansor.
   — Comme il est essentiel pour le succès de notre entreprise d’observer le
ciel vingt-quatre heures sur vingt-quatre, dit F’lar – et Lessa vit qu’il se
délectait par avance du choc qu’il allait faire subir à tout le Conseil –, un
observatoire devra être construit dès que possible sur le Continent
Occidental, sur un site approuvé par Maîtres Wansor, Erragon et Idarolan.
   Suivit un tumulte assourdissant. Même les Maîtres d’Atelier,
généralement placides, étaient très excités, demandant des détails et des
plans, tandis que les Seigneurs protestaient contre les dîmes et le personnel
qu’il faudrait y consacrer. Sebell mit du temps à rétablir l’ordre.
   — Mais c’est le Yokohama qui a vu la Boule de Feu, dit Groghe, quand le
vacarme fut un peu calmé.
   — Pourquoi faut-il tant d’observatoires ? demanda plaintivement
Langrell.
   — Le ciel est vaste, remarqua K’van.
   — Il faut trouver l’objet proche, avant de le détourner, dit F’lar, presque
avec désinvolture.
   — Le détourner ? s’exclama Groghe, le sourire dont il avait accueilli les
premières phrases de F’lar faisant place à la stupeur. Mais il n’y a plus de
moteurs pour détourner quoi que ce soit depuis que nous avons déplacé
l’Étoile Rouge, n’est-ce pas ?
   — Plus de moteurs, Seigneur Groghe, mais des dragons et leurs maîtres !
   Toric bondit sur ses pieds, apoplectique, brandissant le doigt à l’adresse
de F’lar en hurlant :
   — Vous croyez donc que vous pouvez obliger les Forts à vous entretenir
éternellement ?
   — Pas du tout, Seigneur Toric, rétorqua F’lar, avec un calme plein de
fierté. Tu ne peux pas savoir à quel point tous les Weyrs…
   Il fit une pause, et les autres chevaliers-dragons hochèrent
vigoureusement la tête ou murmurèrent leur accord.
   — … désirent être aussi indépendants que quiconque sur cette planète.
Le nécessité nous a obligés à être dépendants des Forts que nous
protégeons, mais, dès la fin de ce Passage, nous aurons tous des fortins et
des terres pour gagner notre vie. Nous serons Compagnons et
Compagnonnes, nous recruterons des apprentis pour les Ateliers des
Astronomes, et nous apprendrons à devenir des Maîtres Astronomes. Nous
étudierons les étoiles et observerons le ciel de Pern jusqu’à ce que nous
sachions exactement s’il y a un objet qui pourrait une fois de plus menacer
cette planète.
   — Et alors, qu’est-ce que vous ferez ? brailla Toric.
   F’lar le regarda en souriant.
   — Nous le détournerons.
   — Comment ? Comment ? hurla Toric en martelant la table. Vous n’avez
pas été capables de détourner la Boule de Feu.
   — Cela ne se reproduira plus.
   Son ton et son attitude étaient si assurés que les autres chevaliers-dragons
se redressèrent fièrement, si manifestement d’accord avec lui que le
Seigneur du Fort Méridional en resta perplexe.
   — Il s’agit d’une capacité que Siav avait soupçonnée chez les dragons,
remarqua Jaxom, comme titillant son auditoire pour qu’il se rappelle
quelque chose à quoi personne n’avait encore réfléchi.
   — Effectivement, Seigneur Jaxom, dit F’lar. Les dragons ont toujours eu
cette capacité. Maintenant, nous allons la développer.
   — Il y faut du temps et de la pratique, dit N’ton.
   — Plus vieux est le dragon, mieux ça vaut, intervint K’van.
   — En combinant cela avec les observations et une bonne connaissance
du système de Rukbat et de notre ciel, poursuivit F’lar, nous saurons
exactement ce qui nous entoure et ce que le Nuage d’Oort peut engendrer.
   — Comme vous nous l’avez tous rappelé, dit Lessa, les chevaliers-
dragons ont toujours protégé le ciel de Pern. Laissez-nous continuer à
assumer cette responsabilité.
   — En nous préparant et en nous exerçant pour le jour où cette puissante
capacité sera nécessaire, termina F’lar.
   Comme des rugissements de dragons avaient rétabli le silence, des trilles
approbateurs retentirent maintenant, émanant de tous les dragons
rassemblés sur les falaises de Telgar.
   — Pour ma part, dit Groghe avec un sourire radieux à F’lar et à tous les
autres Chefs de Weyr, je suis profondément soulagé d’entendre ça. Bien que
je ne me souvienne pas que Siav…
   — Naturellement, Siav n’avait discuté de ce sujet qu’avec les chevaliers-
dragons, dit Jaxom avec gravité.
   — Merci, Chefs des Weyr, dit Sebell. Vous avez considérablement calmé
nos craintes, et je crois pouvoir dire au nom de tous les Maîtres d’Atelier
qu’ils vous apporteront leur généreuse contribution, à égalité de celles déjà
proposées par les Seigneurs.
   Il s’inclina devant Jaxom et Larad.
   — Tillek est le port le plus proche, dit Ranrel à travers la table à Erragon.
Nous vous offrons des transports gratuits par bateaux.
   — Des services à la place de la dîme ? cria Toric, furieux.
   — Oh, assieds-toi, Toric, dit Groghe.
   — On n’a pas voté sur la création des nouveaux observatoires, dit Toric.
   — Je peux relever les bulletins maintenant, dit Sebell avec
empressement.
   — La nécessité de trois nouveaux observatoires n’a pas été
convenablement discutée, vociféra Toric.
   — Je veux en savoir plus sur le Continent Occidental, dit Maîtresse
Ballora à voix haute. Nous ignorons tout sur la faune. Nous ne savons pas
quel effet elle aurait sur nos espèces indigènes.
   — Il n’y a pas grand-chose là-dessus dans les fichiers de Siav, remarqua
Deckter. Ce projet exigera-t-il beaucoup de minerais ?
   — Naturellement, Deckter, dit Fandarel, se frottant les mains à cette idée.
   — Allons-nous maintenant discuter quelques placets mineurs ? proposa
Sebell, montrant un petit paquet de feuilles.
   — Non, non, pas maintenant, dit Groghe. Pas avant d’avoir mangé et bu.
   — Et le Continent Occidental ? objecta Maîtresse Ballora. Je veux en
savoir plus sur la question.
   — Nous en reparlerons, dit Erragon, tandis que Sebell fermait la séance
d’un coup de maillet.
   Il y eut tant de questions sur les sites choisis pour les observatoires, la
forme qu’ils prendraient, le personnel qui y travaillerait, la formation
requise, que l’examen des placets fut remis au lendemain. Toric voulut
qu’ils votent pour tout nouvel observatoire, sans parler de trois, dont aucun
n’était prévu pour le Sud. Tous ses suffrages furent négatifs, mais la
majorité fut favorable au projet. Puis il dut écouter des palabres
interminables sur l’urgente nécessité d’un observatoire sur le Continent
Occidental et, pendant qu’il fulminait, tous les autres proposaient avec
enthousiasme de fournir ingénierie, construction, transports, main-d’œuvre,
matériaux – sans augmentation de la dîme, à laquelle il se serait
vigoureusement opposé –, de sorte que les Maîtres Astronomes et ces
maudits Chefs de Weyr obtinrent tout ce qu’ils voulaient.
   Il ne lui vint jamais à l’idée qu’il n’avait que lui à blâmer de sa
déconfiture. Il s’était préparé à discuter des placets – et à en refuser certains
par principe – mais aucun n’avait été présenté. S’il ne restait pas, le Conseil
pouvait introduire une nouvelle proposition qui, une fois votée, prendrait
force de loi, et il resterait dans l’ignorance des nouveaux projets. Il aurait dû
amener Besic avec lui. Comme ça, son fils aurait au moins servi à quelque
chose. Bargen avait un fils avec lui, et Groghe aussi. Ces fils étaient
autorisés à représenter leur Seigneur à la séance des pétitions. Fandarel
avait Maîtresse Jancis comme substitut.
   Dans la soirée, Toric alla se promener sur le terre-plein des fêtes. Dorse
devait le retrouver, alors il fallait être disponible. Au matin, comme Dorse
n’était toujours pas là, Toric demanda à la Station des Messagers de Telgar
s’il y avait des messages pour lui. Il n’y en avait pas, mais il rencontra
Kashman, et fut obligé de rentrer au Fort avec lui. Kashman était encore
furieux du jugement rendu à l’Atelier des Imprimeurs. Il n’était pas au Fort
de Keroon cette nuit-là, mais l’affaire aurait pu attendre jusqu’au matin. Il
se plaignit amèrement de la présence de N’ton, Chef du Weyr de Fort, très
éloigné de l’autorité de Fort, sans parler de celle de Jaxom. Dont il valait
mieux ne pas parler devant Toric dans les meilleures circonstances !
Corman n’avait pas suffisamment formé son fils au gouvernement, pensa
Toric.
   Tard dans la soirée, Toric erra au hasard au milieu des tentes de la fête,
puis fit le tour du périmètre, restant dans l’ombre pour permettre à Dorse de
l’approcher discrètement. Et il y avait cette autre affaire : cette capacité des
dragons que Siav avait mentionnée. À la connaissance de Toric, les dragons
pouvaient parler à leur maître, plonger dans l’Interstice et mastiquer une
roche produisant les flammes avec lesquelles ils calcinaient les Fils. Il
faudrait qu’il demande à Maître Esselin de retrouver la trace de ce que Siav
avait dit sur ces créatures. Tout ce que Siav avait dit ou fait était enregistré.
Esselin n’aurait qu’à chercher et lui faire son rapport.
   Toric attaquait le tour du périmètre pour la deuxième fois quand il se
demanda qui on avait exilé si précipitamment. Si aucun n’avait déclaré son
nom, son Fort ou son Atelier, qui étaient-ils ? Par ailleurs, Jaxom faisait
partie des juges. Il aurait reconnu Dorse. N’ton aussi. De même que
Tagetarl.
   — Seigneur Toric !
   Son nom fut prononcé tout bas d’une voix grave. Dorse lui avait dit que
Cinq avait une voix bizarre. C’était un orateur éloquent, avait-il ajouté, très
efficace pour soulever les foules.
   — Oui ? dit Toric, entrant dans l’ombre.
   Il désirait ardemment rencontrer Cinq. Dorse lui avait parlé de sa
curieuse obsession, concernant le fait que le Maître Harpiste avait été
retrouvé mort dans la salle de Siav, à peu près au même moment où
l’Abomination s’était sabordée. Était-il possible que Maître Robinton eût
découvert quelque aspect maléfique de l’Abomination, et tenté de mettre fin
à son influence sur Pern ? Ou que Siav, soupçonnant que Robinton avait
deviné ses desseins tortueux pour polluer et corrompre la planète, ait tué le
Maître Harpiste ? Il était bien connu que Siav possédait des défenses
cachées. L’énigme avait fasciné Toric dès que Dorse lui en avait parlé.
Maintenant, il allait s’entretenir avec celui qui l’avait imaginée.

Fortin de Honshu, 1-3-31


   À l’instant où Tai se réveilla ce matin-là, Sagassy parut à son chevet.
   — Tu as un besoin pressant, dame Tai ? demanda-t-elle, rabattant la
couverture sans attendre la réponse.
   — Est-ce que je peux marcher toute seule ? demanda Tai, bien résolue à
mettre derrière elle faiblesse et dépendance aussi vite que possible.
   Pourtant, Sagassy l’avait aidée avec tant de naturel qu’elle n’en avait pas
été embarrassée.
   — Je vais seulement te soutenir par la taille, juste au cas où.
   Tai eut effectivement besoin de son aide pour se mettre sur ses pieds,
mais après, elle essaya de s’en passer.
   Elle avait les chevilles et les genoux encore raides ; ses mollets étaient
inertes comme des pierres, mais pas douloureux. Elle pouvait même
s’appuyer sur sa jambe gauche sans grand inconfort. De sorte que cette
brève excursion se passa assez bien et que, penchée au-dessus du lavabo,
elle put se laver seule le visage et les mains. Elle mangea tout le déjeuner
que Sagassy lui servit, puis elle demanda, comme à tous ceux qui entraient
dans la chambre, quand elle pourrait voir Zaranth, F’lessan et Golanth.
   Ayant entendu fréquemment cette question, Sagassy mit ses mains sur ses
hanches et branla du chef.
   — Bon, je suis de ceux qui disent que ça ne vous fait pas de bien, à toi ni
à eux, de ne pas vous voir. Laisse-moi faire.
   Tai était prête à exploser de frustration, parce que tout le monde lui
répondait par « laisse-moi faire ». Pour le moment, c’était plutôt « laisse
tomber ». Elle fut donc étonnée de voir T’lion, maître du bronze Gadareth,
entrer dans la chambre, Sagassy sur les talons, un sourire suffisant aux
lèvres.
   — Sagassy me dit que je suis assez fort et assez grand, dit-il. Tu as bien
meilleure mine.
   — Comment le savais-tu ? Oh, dit-elle, répondant elle-même à sa
question, Gadareth est venu ce matin, non ?
   — C’est vrai, et depuis il est très content de lui et il brille comme de l’or.
Maintenant, passe-moi le bras autour du cou.
   — Je peux marcher, je peux marcher !
   — J’en doute, et je suis venu pour te porter ; tu comprends, marcher
jusque là-bas pour aller voir tous ces estropiés – on ne peut plus vraiment le
dire de Zaranth – c’est encore un peu trop loin pour toi.
   Il l’avait soulevée dans ses bras sans écouter ses protestations, et
emportée hors de la chambre. Tellement de gens l’avaient portée un peu
partout que ça ne la gênait plus.
   — Je sais que tu veux te rassurer sur l’état de Zaranth, mais F’lessan est
juste à côté, alors on va s’arrêter en passant.
   Son joyeux entrain s’atténua visiblement quand il entra dans la plus
grande chambre, qu’elle avait si souvent partagée avec F’lessan. Le visage
livide, il balançait fiévreusement la tête de droite et de gauche sur son
oreiller, lèvres tremblantes, front plissé, les joues sillonnées de rides, et Tai
sentit les larmes lui monter aux yeux. Son corps semblait bizarrement
volumineux sous la couverture – les bandages, pensa-t-elle, abaissant le
bras qu’elle avait machinalement tendu vers lui. On n’aurait pas dû le
laisser s’agiter ainsi. Manora disait que ses blessures étaient profondes. Il
pouvait les rouvrir à remuer comme ça.
   T’lion la déposa dans le fauteuil près du lit. Les cheveux noirs de
F’lessan avaient été rasés du côté droit, révélant les points de suture. Tenant
sa main à quelques centimètres de sa tête, elle suivit d’un doigt tremblant
les cicatrices sur sa peau, pas très profondes, mais qui marquaient
terriblement son beau visage.
   Comme percevant que quelqu’un le regardait, il accéléra les mouvements
de sa tête et tenta de soulever une main, puis l’autre ; la gauche retomba
mollement hors du lit. Elle la prit et la ramena sur sa poitrine, puis lui
toucha légèrement l’épaule.
   — Du calme, F’lessan, ne bouge plus.
   Elle repoussa une mèche tombée sur sa joue balafrée.
   — Ne bouge pas. Golanth est vivant.
   — Golly, dit-il en un souffle, plissant le front et s’arrêtant car la peau
tirait. Golly ?
   Il ouvrit les yeux, battit des paupières, cherchant à accommoder sa
vision, apparemment étonné de la voir.
   — Où étais-tu ? dit-il, presque accusateur.
   — Elle a été blessée aussi, F’lessan, dit T’lion, se penchant sur lui de
l’autre côté du lit. Mais je t’avais promis de te l’amener, et la voilà.
   Les paupières de F’lessan semblaient trop lourdes pour qu’il garde les
yeux ouverts, mais un coin de sa bouche se retroussa.
   — C’est vrai. Ne t’en va pas, ma très chère verte. Ne t’en va pas.
   Cette tendresse l’émut jusqu’aux larmes, et elle dut attendre quelques
instants avant de parler.
   — Je vais voir Golanth, et après, je reviendrai. Repose-toi, maintenant.
   — Me reposer, oui.
   Il tourna la tête, expira longuement, puis il sombra dans une telle
immobilité qu’elle prit peur, jusqu’au moment où elle vit sa poitrine se
soulever doucement.
   — Je vais te transporter jusqu’à Golanth, dit T’lion, la soulevant dans ses
bras et sortant de la chambre.
   — Regarde-le, chevalier bronze, dit Sagassy, s’arrêtant pour contempler
F’lessan. Il est déjà beaucoup plus calme.
   Heureusement que Tai avait vu F’lessan avant Golanth, parce qu’à la vue
du bronze et de ses terribles blessures, elle fondit en larmes.
   — Allons, allons, il n’est pas aussi malade qu’il en a l’air, dit le chevalier
de Monaco, resserrant ses bras autour d’elle.
   Il va beaucoup mieux, Tai. Beaucoup mieux.
   Et Zaranth, couchée au soleil derrière la masse amorphe de Golanth, se
leva.
   — Oh, Zaranth, comment peux-tu dire une chose pareille ? sanglota-t-
elle.
   Parce que c’est vrai.
   — Dis donc, Tai, ne va pas t’effondrer comme ça ! dit T’lion avec
entrain. Il a été très grièvement blessé, c’est vrai, labouré de griffes, mordu,
des muscles entiers arrachés, mais on lui a réparé la queue ; c’est pour ça
qu’elle est dans une attelle. Et il ne souffre pas parce qu’on fait tout ce qu’il
faut pour l’en empêcher.
   C’est alors que Tai remarqua les autres personnes présentes sur la
terrasse, et elle réprima courageusement ses sanglots.
   — Ah, dame verte Tai… – et, à travers ses larmes, elle reconnut le visage
familier de Persellan – je sais que ses blessures sont impressionnantes à
voir, mais nous ne le laissons pas souffrir, dit-il, montrant les grands pots de
baume calmant. Grâce à Zaranth, nous pouvons le soulager avant qu’il ait le
temps de bouger un muscle. Elle est aussi proche de lui que sa propre peau.
   Le corps prostré de Golanth faisait paraître la terrasse plus petite qu’elle
ne l’était en réalité, elle le savait. Ses soigneurs avaient la place d’évoluer
autour de lui. Près de la grande porte étaient rangés les fournitures, pots de
baume calmant, pommades diverses et autres médicaments, des chaises
pour que ses gardes puissent se reposer, une petite table pour les repas,
comme celles qui avaient servi quand la moitié du Weyr de Monaco avait
séjourné à Honshu.
   Des coussins protégeaient le corps de Golanth de la dureté des dalles, et
on avait tendu une toile au-dessus de lui – une voilure, pensa-t-elle. Il
paraissait plus petit, comme diminué par l’absence de sa vitalité si
caractéristique : tel maître, tel dragon. Elle écarta cette pensée.
   Le flanc tourné vers elle était couvert de marques, labouré de griffes et
déchiré de morsures. Le plus impressionnant, c’était le bandeau sur son œil
et l’attelle de sa queue. Il était couché, la tête entre les pattes antérieures, et
elle voyait ses narines palpiter à chaque inspiration.
   Il va beaucoup mieux, Tai, dit Zaranth, avec la conviction du témoin
ayant vu les progrès du malade. Beaucoup mieux. Touche-le. Tu sentiras sa
force.
   Toujours derrière Golanth, Zaranth n’avait pas bougé, mais maintenant,
elle regarda sa maîtresse en penchant la tête.
   — Je vais t’amener près d’elle, proposa T’lion. Il y a de la place pour
t’asseoir, et vous serez tranquilles toutes les deux. Et permets-moi de te dire
que, malgré ses propres blessures, Zaranth a beaucoup aidé à soigner
Golanth.
   T’lion la porta derrière le bronze, et Tai faillit se remettre à pleurer
devant les profondes griffures labourant le flanc de Zaranth, cachées
jusque-là par le corps de Golanth. T’lion l’assit sur un banc et lui serra
l’épaule avec sympathie avant de se retirer. Zaranth avança d’un pas et posa
le museau sur les genoux de sa maîtresse.
   Je n’ai pas mal, Tai. On me soigne aussi bien que Golanth, mais je suis
la seule à l’entendre pour l’aider. Il pleure sur les blessures de F’lessan, et
cette souffrance est la pire, dit Zaranth, poussant le museau dans son giron.
   C’est normal. Et moi, je n’ai rien pu faire pour toi !
   Pleine de remords de son absence, elle referma les bras avec précaution
autour du museau de sa verte, posa sa joue contre la sienne, percevant la
chaleur du dragon et l’odeur de son cuir chauffé par le soleil mêlée à celle,
astringente, de l’herbe calmante. Puis, légèrement, tendrement, elle posa la
main sur le torse labouré par les griffes, sentit les puissants battements du
cœur et se laissa aller, détendue, contre sa bien-aimée. Rassurée par le
rythme vigoureux, elle sentit toute tension la quitter, ses muscles se
détendre, et retrouva cette impression de plénitude qui constituait le lien
essentiel entre un dragon et son maître. Elles communièrent ainsi en silence
jusqu’à ce que Tai ait retrouvé la sérénité. Et cela leur redonna des forces à
toutes les deux.
   Tendrement, elle caressa le museau de Zaranth, sa joue, toucha
légèrement ses blessures. Elles n’étaient pas profondes, plus graves que des
égratignures, mais beaucoup moins que les profonds sillons labourant les
flancs de Golanth. Maintenant, Zaranth était rayée comme un tigre.
   Comment as-tu fait, mon cœur ? demanda Tai. Comment nous as-tu
sauvés ?
   J’ai appelé. Ramoth et les autres sont arrivés tout de suite. J’ai parlé à
Ramoth, dit-elle d’un ton plein de suffisance. Elle a fait ce que je lui ai dit
de faire. Elle a vu comment je faisais et l’a dit aux autres. Ils en ont fait
plus que moi. Ils étaient plus nombreux. Elle poussa un soupir formidable
dans le giron de sa maîtresse. Les félins menaçaient nos vies, à tous les
quatre. Mais nous étions trop pour eux. J’ai été très contente de voir les
autres dragons arriver. Surtout Ramoth.
   J’en suis sûre ! Et moi aussi ! avoua Tai, laissant couler ses larmes –
larmes de soulagement maintenant qu’elle était physiquement près de sa
Zaranth, si courageuse et intelligente.
   F’lessan est angoissé, dit Zaranth, soucieuse. Il ne dort pas. Golanth, lui,
dort beaucoup. Je dis à F’lessan de ne pas s’inquiéter, mais je pense qu’il
ne me croit pas.
   Moi, il me croira ! Tai caressa l’orbite de Zaranth, juste comme elle
aimait. Zaranth appesantit de plus en plus sa tête sur les genoux de Tai,
jusqu’au moment où elle réalisa qu’elle lui faisait mal. Zaranth ouvrit les
yeux et souleva sa tête.
   Je l’ai appelé.
   Appelé qui ?
   Le chevalier bronze qui t’a amenée. Je voudrais te ramener moi-même,
dit Zaranth, fermant les paupières en guise d’excuse, mais je ne veux pas
prendre le risque de te lâcher, et je ne suis pas encore aussi habile que je le
devrais pour te soulever doucement. Alors, d’abord, il te laissera toucher
Golanth ; ce flanc-là n’est pas aussi atteint que l’autre. Golanth sait que tu
es là. Tu le toucheras et tu lui diras que tu as vu F’lessan. Toi, il te croira !
   Quand T’lion revint, il soutint Tai qui posa les mains sur les flancs du
bronze, évitant soigneusement les sillons de son épaule droite qui, un peu
plus profonds, situés un peu plus haut, auraient pu mettre fin à sa vie. Et à
celle de F’lessan.
   Elle refoula d’autres larmes. Cette fois, la mort ne lui avait pas enlevé
ceux qu’elle aimait. Elle ne savait pas exactement comment Golanth y avait
échappé : le dernier félin avait bondi, selon la trajectoire exacte qu’il fallait,
pour atterrir sur sa colonne vertébrale, toutes griffes sorties, crocs
découverts. Mais, d’une façon ou d’une autre, il avait échoué et elle en était
profondément reconnaissante.
   Elle caressa les parties intactes de son flanc tiédi par le soleil. Elle trouva
un endroit où elle put poser son front sur la cage thoracique. Elle le sentit
gronder, puis parler.
   Tu es venue.
   F’lessan est plus faible que toi, Golanth, alors on ne te l’amènera pas.
Mais je lui ai tenu la main. J’ai parlé avec lui. Maintenant, je vais lui dire
que je t’ai touché. Et vous irez mieux tous les deux et vous guérirez plus
vite. Tu m’entends ?
   Je t’entends. Sous sa main, la poitrine se souleva et elle le sentit soupirer.
J’entends F’lessan. Il veut savoir si tu reviens.
   Maintenant que je vous ai vus, Zaranth et toi, je vais le retrouver tout de
suite !
   — Cette escapade était peut-être trop fatigante pour toi, Tai, dit T’lion, la
soulevant dans ses bras. Je jurerais que tu es plus légère que tout à l’heure.
   — Eh bien, tant mieux pour toi, dit-elle.
   — Je suis plus fort que j’en ai l’air, tu sais, dit-il avec fermeté, la
ramenant à l’intérieur.
   — Il faut que je retourne près de F’lessan.
   — Je t’y ramène aussi vite que je peux. Et tu dois boire ce que Sagassy
t’a concocté. Et peut-être aussi en faire boire un peu à F’lessan.
   Ce qu’elle fit, après avoir rassuré F’lessan sur la santé de son dragon. Il
dormit presque tout le temps, les doigts enlacés à ceux de Tai, ce qui tantôt
lui donnait envie de pleurer, tantôt l’emplissait de fierté, à l’idée que, de
toutes les personnes qu’il connaissait, c’était elle qu’il voulait près de lui.

Intérim à Benden et ailleurs


   Malgré les assurances de F’lar au Conseil, malgré les assurances de
Ramoth à Lessa, tous les dragons ne parvinrent pas à imiter Zaranth, même
parmi ceux venus à Honshu lors de cette nuit terrible. Ramoth avait bien dit
à Lessa qu’elle avait compris comment faisait Zaranth, mais la colère, la
peur et l’indignation étaient pour beaucoup dans la réussite du processus.
La pensée rationnelle ou, peu à peu, le désir ardent ne fonctionnaient pas
aussi bien. Et n’étaient pas aussi sûrs.
   Premièrement, la voie entre la position originelle d’un objet et celle où
devait le transporter le dragon devait être libre de tout obstacle. La distance
ne semblait pas compter pour les objets inanimés. Ni même pour les petites
créatures, comme les wherries et les bovins. Mais il ne devait y avoir aucun
obstacle. Bien qu’il n’y ait aucun inconvénient à déplacer des pierres par
télékinésie, celles-ci pouvaient se briser en heurtant un autre objet ; ou
briser l’objet heurté. La vitesse était un autre problème. Le transfert était
instantané – ce qui pouvait affecter et affectait effectivement l’objet
déplacé.
   — C’est tout ou rien, dit F’lar, après les premiers essais imparfaits de
Mnementh.
   — Question de contrôle, dit Lessa, énigmatique, qui n’avait pas mieux
réussi avec sa reine.
   Avec les félins, le problème de transfert et d’atterrissage en douceur ne se
posait pas. Ils pouvaient exploser en morceaux. Ramoth désapprouvait
l’idée de s’exercer en groupe contre des félins pour retrouver le stimulus
qui avait activé le don de Zaranth : la terreur de voir attaqués son
compagnon de Weyr et leurs deux maîtres.
   Les dragons expédiaient facilement les objets à la verticale, et hors de
vue. Les déplacer horizontalement avait demandé plus de contrôle et exigé
que Ramoth et Mnementh travaillent en équipe, l’un ralentissant l’autre.
Ramoth et Mnementh s’exerçaient quotidiennement, soulevant lentement de
petits rochers et les reposant doucement, sans les fracasser ou les réduire en
poussière. Ils auraient sans doute pu en envoyer un jusqu’au Yokohama, ce
qui n’était pas la destination désirée, mais qui provoquait beaucoup de
spéculations de la part de F’lar et Lessa. Cela avait représenté un progrès
significatif.
   Quand Ramoth demanda des conseils à Zaranth, elle lui conseilla de
s’exercer sur des dandineurs. Beaucoup de chevaliers-dragons trouvèrent
que c’était une façon bizarre d’éveiller les capacités de télékinésie des
dragons, mais elle réussit – du moins sur les dandineurs. Ramoth et
Mnementh proposèrent ensuite de tenter l’expérience en couples, dragons
mâles et femelles, de préférence à bonne distance de tout endroit habité et
près d’un cours d’eau, d’un lac ou de la mer.
   Et quand Ramoth et Mnementh travaillaient ensemble, l’un contrôlant
l’autre, la télékinésie devenait plus fiable, moins hasardeuse pour les objets
déplacés sans contact physique.
   Le but de ces exercices, autre que repousser – et détruire – des félins et
discipliner les dandineurs, n’était pas immédiatement apparent pour
beaucoup, quoique cette nouvelle capacité des dragons suscitât bien des
théories et hypothèses. Cependant, les dragons et leurs maîtres continuaient
à s’exercer.
   Maître Esselin – qui se plaignait amèrement de toutes les tâches qu’on lui
imposait – était censé retrouver les dossiers concernant l’entraînement des
premiers dragons, quand ils avaient appris à plonger dans l’Interstice et à
mastiquer de la pierre de feu. Rien de lisible ne demeurait dans les
anciennes archives que Siav avait transcrites, et ceux qui possédaient des
lézards de feu affirmaient que les dragons avaient tout appris de leurs petits
cousins.
   Personne n’avait jamais vu un lézard de feu déplacer un objet par
télékinésie, à moins que la vitesse à laquelle ils gobaient leur nourriture ne
pût être considérée comme une forme de télékinésie.
   Ils firent encore bien d’autres choses, dont la principale fut la création de
l’observatoire du Continent Occidental. Ce prétendu continent était
constitué en réalité de deux masses continentales distinctes, presque
entièrement séparées par un large bras de mer et uniquement reliées par un
amas rocheux qui formait comme un pont entre elles à l’extrémité nord.
Erragon avait les plans du télescope imprimés par Siav pour le Fort de la
Baie, qui seraient reproduits à l’identique, à l’exception de la base de
l’appareil (il recommanda une monture à fourche), et d’autant plus que ceux
qui avaient travaillé au Fort de la Baie proposèrent leurs services pour la
construction du nouvel observatoire. Le Seigneur Ranrel tint parole, et trois
bateaux, chargés de matériel et de volontaires, appareillèrent, sous la
direction bienveillante de Maître Idarolan, pour le sud de la plus grosse
masse continentale. Une bande de dauphins, désignés par leur vénérable
chef, la Tillek elle-même, devait accompagner la petite flotte jusqu’au port
qu’elle recommandait. Des dragons bleus et verts devaient précéder les
bateaux pour installer le camp de base.
   La même logistique, avec des variantes nécessitées par terrain, serait
mise en œuvre au lac de Glace et à Telgar. Le plus pressant, c’était la
formation d’apprentis pour faire fonctionner les nouvelles installations, ou
pour renforcer le personnel des Ateliers fabriquant des longues-vues, qu’on
appelait des « voir-loin », des jumelles et de petits télescopes.
   L’Atelier des Imprimeurs de Maître Tagetarl ne chômait pas, imprimant
les listes de volontaires, de matériaux, et surtout les listes de ceux qui
acceptaient d’aller si loin pour participer à la construction de l’observatoire
du Continent Occidental.
   C’était plus simple que d’imprimer les instructions concernant la
fabrication de petits télescopes non métalliques : de la peau de wherry
suffirait, pourvu que l’intérieur fût peint en noir et étanche à la poussière. Il
fallait rédiger des manuels pour l’Atelier des Astronomes, des tableaux et
des diagrammes des objets célestes dont les orbites n’étaient pas
dangereuses, des instructions sur la façon de visionner, reconnaître et
enregistrer les découvertes possibles. Les Ateliers des Verriers pouvaient
fournir des miroirs pour les télescopes de 100 à 400 mm. Naturellement, il
faudrait du temps pour en concevoir et fabriquer de plus grands.
   Quand, inévitablement, les Fils tombèrent sur Honshu, les deux dragons
blessés étaient si profondément endormis par des doses massives de
sédatifs, qu’ils ne réalisèrent pas – sauf peut-être inconsciemment – que
leurs compagnons combattaient l’ancien ennemi. Zaranth se remettait
rapidement, mais les blessures de Golanth continuaient à inquiéter tous les
Guérisseurs des Weyrs et les Maîtres Éleveurs.
Fortin de Honshu,
lent passage du temps


   — Il y a beaucoup plus d’informations disponibles sur tous les animaux
de cette planète que sur ceux dont nous sommes les plus dépendants, dit
Wyzall après un long après-midi d’étude en compagnie de la Maîtresse
Éleveuse Ballora, du meilleur Guérisseur zoologue, Persellan, et de Tai.
   Il s’écarta de la table, se frictionnant le visage pour éliminer la fatigue.
   — C’est parce que nous avons pu disséquer le corps de tous les autres
animaux pour les étudier, remarqua Ballora.
   C’était une grande femme athlétique, qui avait commencé des études de
Guérisseuse avec Maître Oldive, puis s’était découvert une véritable
empathie pour les animaux et avait demandé son transfert à l’Atelier des
Éleveurs. Ses manières étaient généralement aussi rassurantes pour les
humains que pour les animaux qu’elle croisait et élevait. Elle poussa un
soupir de regret.
   — Mais les seules études anatomiques disponibles sont celles faites par
les zoologues des Ancêtres sur des lézards de feu mort-nés. Et les notes
incomplètes de Fleur du Vent concernant les gueyts de garde n’ayant pas
éclos, et qui, nous le savons, ne sont pas nos dragons.
   — Les archives notent qu’il y a eu des œufs de dragons qui n’éclosaient
pas…, commença Tai avec hésitation.
   Wyzall écarta cette remarque.
   — Il y avait des préjugés contre ces études, poursuivit-il. Et je ne les
désapprouve pas, vu que l’éclosion ne survenait pas à cause d’un défaut
congénital quelconque.
   Il soupira.
   — Au moins, les dragons vivants peuvent dire à leurs maîtres où ils ont
mal, si l’affection n’est pas visible. Contrairement aux humains qui ne
semblent pas suffisamment en harmonie avec leur corps pour…
   Il s’interrompit, s’éclaircissant la gorge et feuilletant les pages qu’il
venait de lire.
   — Parce que nous mourons quand nous sommes usés, dit Ballora avec
détachement. Wyzall, as-tu jamais découvert quel était le plus vieux des
lézards de feu ? demanda-t-elle avec un grand sourire.
   Wyzall fit « tsit, tsit », en secouant la tête.
   — C’est impossible. Ils peuvent bien dire aux dragons ce dont ils « se
souviennent », mais leurs souvenirs sont analogues à ceux de la Tillek sur
l’histoire des dauphins. Les lézards de feu n’assistaient pas à l’événement,
mais ils ont transmis l’histoire de génération en génération de sorte qu’elle
a fini par faire partie de leurs souvenirs personnels, dit-il, montrant les
bandes de lézards de feu qui dormaient ou planaient paresseusement dans la
brise légère.
   — Tous les lézards de feu ne se rappellent pas avoir vu les navettes dans
la prairie du vaisseau, lui rappela Tai.
   — Ah, dit Wyzall, brandissant l’index à son adresse, mais lesquels s’en
souviennent ? Revenons au présent, ajouta-t-il, reprenant son sérieux. Je
crois qu’un léger massage avec cet onguent favorisera la circulation dans
l’articulation de l’aile de Golanth. Au moins, elle ne le fait plus beaucoup
souffrir.
   — Ce serait étonnant, avec les cinq pots de baume calmant qu’on lui a
mis, dit Tai, car elle avait fait elle-même une bonne partie de ces massages.
   — Essayer cet onguent ne peut pas lui faire de mal, dit Ballora, prenant
un pot dans sa sacoche et le posant sur la table, avec l’air d’exhiber un objet
rare et précieux. C’est bon pour les articulations du bétail, mais c’est pire à
fabriquer que le baume calmant.
   — Rien ne peut être pire, dit Persellan, généralement chargé de cueillir,
bouillir et réduire l’herbe calmante.
   — L’articulation est gigantesque, dit Tai, dubitative.
   — Frictionne bien pour faire pénétrer la pommade, et lave-toi bien les
mains après pour ne pas en absorber trop par la peau.
   Elle déboucha le pot et allait le renifler, mais elle le reposa
précipitamment.
   — L’odeur ne te tuera pas, dit Ballora.
   Des mains secourables appliquèrent donc l’onguent sur l’articulation de
Golanth.
   Golanth leur causait d’autres soucis dont il faudrait bientôt s’occuper.
Généralement, un dragon brûlé au cours d’une Chute plongeait dans
l’Interstice – d’abord pour secouer les Fils dans le froid, puis pour émerger
dans son Weyr. Tous les Weyrs, y compris celui de Monaco, disposaient
d’une infirmerie pouvant accueillir un dragon blessé ou malade, mais
Honshu n’avait que la grande terrasse sur laquelle les reines avaient
tendrement déposé le bronze si grièvement blessé après l’attaque des félins.
Et Golanth ne pouvait pas être déplacé dans l’Interstice tant que ses
blessures ne seraient pas guéries.


   Cinq jours de plus coincée à Honshu, avec tant de gens autour d’elle,
c’était la limite pour Tai. Elle avait envie d’un peu de solitude, loin des
pressions actuelles. Elle passait le plus de temps qu’elle pouvait avec
F’lessan – parce qu’il semblait plus calme quand elle était près de lui. Elle
savait quand il parlait avec Golanth, ce qui était fréquent, et aussi quand il
fallait le distraire parce que les soins qu’on lui prodiguait étaient
douloureux, parce que ses yeux se faisaient vitreux. Parfois elle s’inquiétait,
trouvant qu’il se retirait trop du monde pour se concentrer sur Golanth.
Curieusement, le baume calmant soulageait davantage le dragon que le
maître.
   En fait, elle ne pouvait pas faire grand-chose pour F’lessan – ce qui la
désolait – et pas tellement plus pour Zaranth qui, comme tous les dragons
blessés, dormait beaucoup. Le huitième jour, elle réalisa que la guérison
était assez avancée – plus de sensation granuleuse sous la main, sauf sur les
marques les plus profondes, même si la peau neuve était encore très
sensible – pour que Zaranth puisse sans danger replonger dans l’Interstice.
Les jambes de Tai étaient encore rouges et pelaient. La mer compléterait sa
guérison, à elle aussi.
   Nous partirons quand ils dormiront tous. Comme ça, ils ne s’apercevront
pas qu’on n’est pas là, l’informa Zaranth.
   L’eau de mer nous fera du bien à toutes les deux, dit Tai, calmant sa
conscience en le répétant plusieurs fois.
   Ayant pris cette décision, la journée lui parut longue. Elle se reprochait
de quitter F’lessan – Golanth, lui, ne s’apercevrait de rien – tout autant que
son hypocrisie et son égoïsme, mais elle avait besoin d’un peu de répit. La
vue de F’lessan, ratatiné sur lui-même quand il faisait quelques pas hors de
son lit, la rendait malade. Il devait s’appuyer lourdement sur sa béquille, car
sa jambe gauche était encore trop faible pour supporter son poids, et ses
blessures à l’abdomen l’empêchaient de se redresser. Ses cheveux
commençaient à repousser sur sa blessure crânienne, mais il n’avait plus
grand-chose du jeune et fringant Chef d’Escadrille de Benden.
   Ayant fait leurs plans, Tai et Zaranth attendirent que l’activité discrète,
silencieuse mais constante, des Guérisseurs et des soigneurs adopte son
rythme nocturne. Puis Tai se glissa dehors, grimaçant au contact de son pied
sur les dalles. Elle n’avait pas pris sa canne, dont l’embout ferré aurait fait
du bruit sur les pierres. Quelqu’un aurait pu l’entendre et venir aux
nouvelles ; ils étaient tous très vigilants.
   Elle monta sur le dos de Zaranth, la verte marcha sans bruit jusqu’au
bord de la terrasse, étendit lentement les ailes au-dessus de sa tête, puis, en
une manœuvre dont elles savaient toutes les deux qu’elle était dangereuse,
se laissa tomber dans le vide. Le vent gonfla ses ailes et elle plana un
instant en silence avant de disparaître dans l’Interstice.
   Elles choisirent une petite baie sur la côte de Cathay, Zaranth émergeant
au-dessus de la mer calme pour se poser sur une plage de sable blanc. Elles
y restèrent juste le temps que Tai se déshabille, y laisse sa serviette et
remonte sur Zaranth. La verte entra alors lentement dans la mer calme,
claironnant joyeusement sous la caresse des eaux tièdes, jusqu’au moment
où elle flotta. Tai lâcha le cou de son dragon et se laissa glisser dans la mer,
ravie du succès de leur escapade.
   — Nous en avions besoin, cher cœur, dit Tai, tapotant le garrot de
Zaranth.
   Zaranth se laissa sombrer sous l’eau, jusqu’à ce que seuls ses yeux
restent à la surface, gris et bleu de contentement – ce qui fit penser Tai à
l’œil de Golanth. Mais soudain des dauphins arrivèrent, couinant et
gazouillant de compassion à la vue des jambes rouges et gonflées de Tai et
des cicatrices noires de Zaranth, fous de joie de cette visite inattendue, et les
grondant, pour autant que puissent gronder des dauphins, d’être restées si
longtemps sans venir les voir. Et quand Golanth et F’lessan viendraient-ils
nager aussi ? Oui, ils savaient qu’ils étaient blessés, mais l’eau de mer était
bonne pour les blessures, nager guérissait les contusions, et ils devaient
venir et tout leur raconter sur les bêtes à fourrure. Les questions se
succédaient tandis que les dauphins massaient doucement Zaranth de leurs
corps lisses et profilés, et divertissaient Tai de leurs bavardages ingénus. La
lune se leva et Tai, saisissant deux nageoires dorsales, fut entraînée dans
une course folle autour de la petite baie, les dauphins cabriolant
joyeusement et rivalisant autour d’elle pour mettre leur nageoire sous sa
main quand elle en lâchait une.
   C’est seulement quand sa main glissa plusieurs fois de suite qu’elle
réalisa sa fatigue. Tant d’exercice inattendu !
   — Repos, dit le dauphin nommé Afri, repoussant les autres, ordre
implicite de se calmer.
   Tai revint vers la plage presque endormie, entourée et soutenue par les
dauphins, doucement caressée par les vagues.
   Elle réalisa comme il leur aurait été facile de succomber à ces tentations,
de se trouver un Weyr sur le rivage et d’oublier les peines et les souffrances
qui les attendaient à Honshu. Mais c’était impossible, bien que très tentant.
Elle avait choisi.
   — Nous avons eu notre récréation, Zaranth. Il faut rentrer, maintenant.
L’aube est proche, et tu sais que c’est le moment où F’lessan s’agite le plus.
   Elle se tourna résolument vers la plage, laissant Afri – ou peut-être était-
ce Dani – la remorquer jusqu’à ce que ses pieds touchent le fond. Elle sortit,
se sécha, s’habilla. Puis elle appela Zaranth et vérifia qu’aucune cicatrice ne
s’était rouverte pendant tous ces plongeons et cabrioles aquatiques.
   — Revenez. Revenez. Bon pour vous, dit Afri, se dressant hors de l’eau
sur la queue. Amenez Golly. Bon pour lui.
   C’était vrai, se dit Tai, sauf peut-être pour son œil. Flottant dans l’eau, il
pourrait exercer sa patte et sa queue – les os s’étaient ressoudés, mais les
muscles restaient flasques. Peut-être pourrait-il aussi déployer son aile
malade, assouplir son articulation raidie. Si seulement elles arrivaient à le
faire décoller pour rejoindre la mer. Golanth avait une envergure bien plus
grande que Zaranth. Tomber de la falaise de Honshu comme elle l’avait fait
pourrait être fatal au grand dragon. Tai se demanda si Ramoth et Mnementh
avaient fait des progrès dans le perfectionnement de la nouvelle capacité.
Depuis qu’elle leur avait recommandé de s’exercer sur les dandineurs, elle
ne savait plus rien d’eux, sauf qu’ils s’entraînaient.
   Elles rentrèrent à Honshu éclairé par la lune. Restant dans l’ombre pour
masquer son approche, Zaranth plana vers le bord de la terrasse inférieure.
Tout était silencieux, et leur absence n’avait sans doute pas été remarquée.
À cause de leur angle d’approche, face à l’entrée principale, Tai vit une
silhouette chancelante se diriger vers le grand bronze endormi, et se retenir
au bord de la table. F’lessan ?
    Que faisait-il, cet imbécile ? Il avait marché pour la première fois le
matin même. S’il tombait, il pouvait anéantir tous les progrès des deux
dernières septaines. Pour qui se prenait-il ? La fureur causée par tant
d’imprudence s’évanouit quand elle comprit ce qu’il devait faire : être avec
Golanth.
    Arrive lentement. Si nous le faisons sursauter, il pourrait tomber, dit-elle
à Zaranth. Tu crois que tu pourrais le soutenir s’il tombait ?
    Je pourrais essayer, dit Zaranth, dubitative. Il a mal.
    Bien sûr qu’il a mal, dit Tai, presque rassurée que la douleur le ralentisse,
lui inspire la prudence. Puis elle entendit un faible cliquetis : il n’était pas
totalement inconscient, il s’appuyait sur une canne – celle de Tai, sans
aucun doute, vu qu’on ne lui en avait pas encore donné une.
    Il se concentrait si fort sur son but, qui était d’atteindre son dragon, qu’il
ne s’apercevait pas qu’il était observé. Il avait encore dix mètres à
parcourir, lentement, douloureusement.
    Golanth sait que tu approches. Il ne bouge pas. On pourrait l’entendre.
    Mais j’entends le bruit de la canne.
    On peut croire que c’est toi, Tai, qui va voir Golanth.
    F’lessan fit un pas de plus, chancelant dangereusement, manquant perdre
l’équilibre.
    S’il tombe… Oh, par la Coquille, Zaranth, déplace-le, comme tu fais
pour les dandineurs ! Pose-le près de Golanth.
    Je… Je… Il y est presque.
    Pas assez près. Déplace-le, c’est tout, Zaranth. Vas-y ! Fais comme pour
les dandineurs !
    Tai sentit Zaranth déglutir, puis elle s’exécuta, et si F’lessan émit un son,
il fut étouffé contre le cou de Golanth.
    Pose-moi à côté de lui.
    Et Tai, plus vite qu’elle n’avait jamais bougé sans l’aide de Zaranth, se
retrouva près de F’lessan accroché aux fanons de Golanth pour ne pas
tomber. Elle le prit par le bras gauche pour le soutenir.
    — Par la Coquille, comment suis-je arrivé là ? demanda F’lessan à voix
basse et tendue. D’où sors-tu ? Tout le monde dormait !
    — Zaranth ! murmura Tai en guise d’explication.
    Haletant, F’lessan enfouit son visage dans le cou de Golanth.
    — Tu aurais pu rouvrir tes blessures ! Tu aurais pu tomber et te faire
encore plus mal ! lui reprocha-t-elle à l’oreille.
   — Pourquoi n’as-tu pas plutôt demandé à Zaranth de m’amener près de
Golly ?
   Il tourna la tête, son murmure exprimant sa fureur, sa frustration et son
besoin désespéré d’être près de son dragon.
   Tai grimaça.
   — Il y a trois raisons. Un, parce que tu étais très grièvement blessé et que
tu devais guérir un peu. Deux – et elle laissa son irritation percer dans sa
voix –, parce que je viens juste d’y penser en te voyant sur le point
d’anéantir tout le bien que ça t’a fait de rester au lit. Et trois, parce que
Zaranth ne sait pas trop bien comment contrôler le processus.
   — Les dandineurs, ma chère verte, les dandineurs.
   Il prit une profonde inspiration, se redressa et se stabilisa grâce à la canne
avant de lever le bras. Elle vit le couteau dans sa main – un de ces couteaux
tranchants comme ceux dont se servait Crivellan en chirurgie.
   — Qu’est-ce que tu fais ?
   Il la repoussa. Elle trébucha et gémit quand le choc fit fulgurer une
douleur dans sa jambe à peine cicatrisée. Comment avait-il pu venir si loin
avec ses blessures beaucoup plus graves ?
   — Je veux voir son œil, Tai. Je veux le voir.
   — Pourquoi ?
   Personne ne l’avait trompé sur l’état de Golanth. Pensait-il qu’elle
mentait ?
   — C’est lui qui veut, répondit sombrement F’lessan, et Tai ne fit plus
d’objection. Ils ont cousu son œil et l’ont bandé, et malgré le baume
calmant et le jus de fellis, ça le perturbe. Il veut que son œil soit ouvert.
   F’lessan coupa vivement les bandelettes maintenant le pansement en
place. Haletant, il tira dessus, mais renonça ; c’était trop fatigant.
   — Donne-moi ce couteau avant que tu ne lui esquintes l’œil un peu plus,
dit-elle, son inquiétude pour lui – et pour Golanth – la faisant parler plus
brutalement qu’elle ne voulait.
   La maîtresse de dragon qu’elle était savait qu’il devait connaître la vérité,
ce soir, là, maintenant, qu’il s’était préparé à accepter le pire.
   Sans un mot, il lui passa le couteau, s’appuyant contre le museau de
Golanth, hors d’haleine.
   Tai leva le bras pour trancher les dernières bandelettes et découvrir l’œil.
Et fixa le cercle terne où un brillant œil de dragon aurait dû se trouver.
   Les deux paupières sont cousues, Tai, lui dit Zaranth d’un ton
encourageant. Il n’y aura rien à voir tant qu’elles ne seront pas décousues.
   Ça ne fera pas mal, dit Golanth. Ils pommadent toujours légèrement la
paupière extérieure quand ils renouvellent mon pansement. C’est la
paupière intérieure qui me démange.
   La lumière de Belior tomba sur le cercle blanc-gris légèrement concave.
   — Rends-moi le couteau, dit F’lessan.
   Il fit passer son poids sur sa bonne jambe, prit une profonde inspiration
et, tirant légèrement sur le fil du premier point, le trancha.
   — Il y en a beaucoup, murmura Tai.
   Tiens. Un second scalpel cliqueta sur les dalles aux pieds de Tai.
   Aïe ! dit Zaranth. Les petits objets sont finalement plus difficiles à
déplacer que les gros.
   Merci, dit Tai, se demandant s’il était sage d’encourager son dragon à la
télékinésie spontanée. Mais la prudence pouvait attendre. Au moins,
Zaranth savait ce qu’il lui fallait et où le trouver. Tai suivit l’exemple de
F’lessan et, comme elle travaillait plus vite et s’étirait plus facilement, ils
eurent bientôt coupé tous les points fermant la première paupière à
ouverture verticale. Elle sentit Golanth frémir et lui caressa doucement le
cou.
   F’lessan ne devrait pas faire de tels efforts. Aide-le à ouvrir ma paupière.
Moi, je ne peux pas. Mon œil est fermé depuis longtemps, et il est sec.
   Ce qu’ils firent, la soulevant doucement au-dessus des points fermant la
paupière horizontale et l’écartant jusqu’au bord de l’orbite. Puis ils
coupèrent les fils de la deuxième paupière. L’ouvrir fut lent et angoissant.
Ils découvrirent les premières facettes, celles du cercle intérieur toutes
noires, irréparablement crevées par les griffes. Mais, à mesure que Tai
remontait la paupière supérieure et F’lessan l’inférieure, ils s’aperçurent
que toutes les facettes n’étaient pas noires. La bande extérieure, jusqu’à la
troisième rangée de facettes, était d’un vert terne ; dans la rangée
supérieure, huit octogones étaient plus clairs. Le long du nez du dragon, six
autres s’éclaircissaient. Cet œil avait perdu les trois quarts de sa vision.
Peut-être pourrait-il voir droit devant lui, dans un champ très restreint ?
Saisir des mouvements sur sa gauche et distinguer des objets au-dessus de
lui ?
   Alors, Golanth tourna lentement la tête vers Tai et F’lessan, concentrant
sur eux ce qui lui restait de vision.
   Je te vois, F’lessan. Je te vois, Tai. Je vois !
   Les dragons ne pleurent pas. F’lessan pleura, le visage enfoui dans le cou
de Golanth, serrant si fort la main de Tai que ses larmes furent plus de
douleur que d’émotion. Oldive, Wyzall, et tous les Guérisseurs et Éleveurs
qu’ils avaient consultés, pensaient que Golanth ne reverrait jamais de cet
œil. Et ils ne savaient pas si son œil indemne pourrait compenser. Les
dragons recevaient souvent des étincelles dans les yeux et, de temps en
temps, une brûlure directe, mais leurs paupières clignotantes se refermaient
si vite que seules quelques facettes étaient affectées.
   Je ne vois pas beaucoup, mais je vois des deux yeux.
   Tai se mit à sangloter. F’lessan haletait et hoquetait plus qu’il ne pleurait,
affalé contre son dragon, sa jambe blessée tendue sur le côté.
   — Il fallait que je voie, il fallait que je sache, murmura-t-il.
   Tai s’efforça de le soutenir, mais il glissait sans arrêt, épuisé par ses
efforts, le visage inondé de larmes, en un désespoir muet pire à entendre
que ses premiers sanglots de soulagement.
   Zaranth, transporte-nous dans sa chambre.
   Où ?
   Le lit !
   Être transporté ainsi par Zaranth n’était pas du tout la même chose que
plonger dans l’Interstice. Au contraire, c’était plutôt l’Interstice de
l’Interstice !
   Pas si vite ! entendit Tai de la voix de Golanth, léger son distant au creux
de son oreille, à peine murmuré. Et la folle propulsion entre le début et
l’extrémité du couloir, et à la fin, ils tombaient doucement vers un lit. Le
grand lit qu’ils avaient partagé – destination logique pour Zaranth qui avait
reconnu dans l’esprit de Tai que ce lit était préférable à l’étroite couchette
qu’occupait F’lessan depuis l’accident. Tai put amortir l’atterrissage de
F’lessan sur le matelas. Tandis qu’elle vérifiait vivement si du sang ne
suintait pas de ses bandages, F’lessan resta prostré sur le dos, bras
mollement levés au-dessus de la tête, haletant, livide même dans le noir, sa
jambe gauche sortant du pied du lit.
   — Un peu brutal, n’est-ce pas, Tai ? dit-il, ouvrant les yeux. J’ai soif.
   Le ton était plaintif. Ce qui suivit fut dit d’un ton définitif.
   — Et je ne veux pas de jus de fellis. Je veux de l’eau. Beaucoup d’eau.
Bien fraîche.
   Boitillant parce qu’elle avait surmené sa mauvaise jambe, Tai s’arrêta à la
porte, prêtant l’oreille aux bruits du couloir, puis se rendit aussi vite que
possible dans la chambre de malade de F’lessan. Elle prit le pichet et le
verre sur la table, et le rejoignit. Peut-être aurait-elle dû trouver du vin ou
quelque chose de sucré pour le fortifier après le choc ? Maintenant qu’elle
avait eu le temps de s’habituer à l’œil découvert de Golanth, elle se dit que
ça aurait pu être plus catastrophique ; Golly avait conservé une partie de sa
vision. La situation avait dû être pire pour F’lessan, incapable d’aller voir
son dragon et gisant dans ce lit, abruti par le fellis, et ressassant, ressassant,
ressassant. Il devait être soulagé, simplement de savoir où il en était.
   Elle revint sans être vue dans la chambre. Elle servit de l’eau à F’lessan
qui s’assit péniblement, se soutenant sur un coude, et vida le verre d’un
trait. Elle arrangea ses oreillers et l’obligea à se rallonger, avant de boire
elle-même une longue rasade pour étancher sa soif.
   — Encore, s’il te plaît, dit-il, lui tendant son verre vide.
   Cette fois, il but à petites gorgées et elle se remit à boire au pichet. Il n’y
avait presque plus d’eau. Allait-elle descendre à la cuisine chercher du jus
de fruits ? On pouvait faire confiance à Sagassy pour en avoir préparé un
cruchon. Il n’y avait pas que la mer qui lui avait desséché la bouche.
   Comme elle s’apprêtait à sortir, il la retint par la main.
   — Ne t’en va pas, Tai. Ne m’abandonne pas, ma très chère verte.
   — Le pansement de Golanth. Il faut le remplacer.
   Il serra sa main, avec une force inattendue.
   — Non, il peut fermer les paupières s’il a besoin de protéger son œil…
enfin, ce qu’il en reste. Il détestait ce pansement. Je lui avais promis de le
lui enlever.
   — Tu aurais pu nous prévenir !
   Il ferma les yeux d’épuisement avec un sourire las.
   — Qu’aurais-tu fait, Tai ? Aurais-tu eu le cran de bafouer les ordres de
Wyzall, Ballora et les autres ?
   — Oui !
   Il tourna la tête vers elle sur l’oreiller, son sourire nuancé de doute, lui
tapotant la main.
   — Oui, je l’aurais fait, dit-elle avec fermeté.
   Puis il fronça les sourcils.
   — Et que faisais-tu loin de Honshu au milieu de la nuit, chère verte ?
   — On est allées nager, dit-elle avec un grand sourire.
   — Nager au milieu de la nuit ? s’écria-t-il, stupéfait.
   — Belior était levée, et ça m’a fait beaucoup de bien.
   — Toute seule ? dit-il désapprobateur.
   — Toute seule avec une bande de dauphins. Et tout le bien que ça m’a
fait est sans doute annulé par ton escapade, ajouta-t-elle.
   Il soupira, secouant la tête avec lassitude.
   — Je crois, ma très chère verte, ma très chère Tai, que nous nous en
trouvons bien mieux tous les deux.
   Il ferma les yeux, épuisé, mais ses lèvres s’incurvèrent en un sourire.
   Il va mieux, Golanth va mieux, je vais mieux, tu vas mieux, dit Zaranth.
   F’lessan lui tapota la main une dernière fois, puis ses doigts se
détendirent. Elle vérifia une fois de plus que du sang ne suintait pas dans
ses bandages. C’était bien dans le tempérament de F’lessan de sortir
indemne de cette folle équipée ! Quand elle tira sur eux la couverture, il
dormait déjà, la respiration régulière, le visage serein. Il était presque
redevenu lui-même, à part sa cicatrice à la tête et son crâne partiellement
rasé.
   Il dort, dirent les deux dragons. Nous allons dormir aussi.
   Elle soupira de contentement, ignorant sa douleur à la jambe et sa main
meurtrie, posa la tête sur l’oreiller près de celle de F’lessan et pressa sa joue
contre son épaule nue.


   Des bruits de course, des murmures excités et inquiets la réveillèrent.
Elle était dans cet état léthargique où l’on a conscience de ce qui se passe
autour de nous, sans avoir envie d’y participer.
   Heureusement, ce fut Sagassy qui passa la tête par la porte. Avec une
malice qui étonna Sagassy et la surprit elle-même, Tai porta un doigt à ses
lèvres pour l’empêcher de donner l’alarme. Et Sagassy ressortit dans le
couloir, leur accordant un court répit.
   — Les dragons dorment, n’est-ce pas ? C’est donc qu’il n’est rien arrivé
à leurs maîtres, sinon on les aurait entendus claironner. Restons
raisonnables…
   Puis quelqu’un l’appela d’un ton pressant de la terrasse, et Sagassy y
courut.
   Près de Tai, F’lessan remua, s’étira.
   — Je parie qu’ils viennent de s’apercevoir que le pansement de Golanth a
disparu.
   C’était la nouvelle stupéfiante qui se répercutait en écho tout le long du
couloir. F’lessan glissa lentement son bras sous les épaules de Tai et pressa
sa tête contre la sienne.
   — Ce ne sera plus long, maintenant, dit-il avec indolence, la baisant à la
tempe.
   Tai sentit quelque chose se détendre en elle, comme si ses côtes et ses
entrailles s’étaient nouées en un énorme nœud, que ce baiser avait défait.
   — Je vais exiger que nous occupions dorénavant cette chambre. Le lit est
assez grand et nous ne nous cognerons pas. De toute façon, tu ne bouges
pas beaucoup quand tu dors. Je crois que tu n’as pas remué de la nuit.
   « Ils doivent bien être quelque part », entendit-elle Keita crier dans le
couloir.
   — Enfin, si c’est ton choix, Tai.
   Immensément soulagée, elle eut envie de le serrer dans ses bras, mais ne
sachant par où le prendre pour ne pas lui faire mal, elle se contenta de
frotter la tête contre son épaule.
   — J’ai fait mon choix. Et c’est toi que j’ai choisi, quelles que soient ta
situation et les circonstances de ce choix.
   À ce moment, on découvrit leur refuge, et le mécontentement officiel
s’exprima par une engueulade bien sentie. Keita éjecta Tai du lit, pour
vérifier si les blessures de F’lessan ne s’étaient pas rouvertes.
   La principale énigme – comment étaient-ils arrivés là ? – fut la plus facile
à résoudre.
   — C’est Zaranth qui nous y a téléportés, dit Tai. Elle peut le faire, tu sais.
   — C’est elle, aussi, qui a téléporté F’lessan près de Golanth ? demanda
Keita, encore outrée d’avoir constaté qu’il n’avait plus son pansement.
   Tai haussa les épaules avec indolence et les laissa supposer ce qu’ils
voulaient. Puis la Guérisseuse fit transporter F’lessan dans la salle de soins
où elle conservait ses pansements et ses remèdes, pour s’assurer qu’il
n’avait pas aggravé son état. F’lessan sourit, peut-être un peu jaune,
pendant que Keita renouvelait ses pansements, mais il ne regrettait rien.
   — Je suis couvert de baume calmant, dit-il.
   — Vous devriez savoir tous les deux, dit Keita avec reproche, l’air
sévère, que l’effet calmant du baume est trompeur. Il est très facile de
s’esquinter les tissus ou les tendons parce qu’on ne sent pas la douleur des
efforts qu’on s’impose. Enfin, si le dragon vert t’a effectivement téléporté
sur la terrasse, cela prouve au moins que tu n’es pas totalement dépourvu de
bon sens, chevalier bronze.
   — Et l’œil de Golly n’a pas souffert d’autres dommages ? demanda
F’lessan avec une pointe d’arrogance et mû par le désir de pouvoir rassurer
Tai. Est-ce que Persellan l’a examiné ?
   — Tu as beaucoup de chance que les paupières aient guéri aussi bien, dit
Keita, sans dissimuler son mécontentement. Elles étaient en lambeaux après
l’attaque. Heureusement, contrairement aux facettes plus délicates, leurs
membranes se régénèrent.
   — Oui, on me l’a expliqué, dit F’lessan, ironique. Golly sait qu’il a une
vision limitée, mais c’est mieux que rien.
   Keita fut obligée d’en convenir.
   — Il dit qu’il a les paupières très sèches.
   — C’est l’une des séquelles de la blessure : l’assèchement relatif des
glandes lacrymales. Nous pouvons y remédier par un gel, appliqué quand
c’est nécessaire. Nous lui en avons mis sur l’œil avant de recoudre les
paupières pour le protéger du soleil.
   — Alors, je peux peut-être prendre la relève maintenant, dit F’lessan, se
soulevant lentement pour s’asseoir dans le lit, sous le regard de Keita,
levant la main pour lui conseiller la prudence.
   Puis elle dit :
   — J’aimerais bien voir comment la verte Zaranth utilise sa télékinésie.
   Je ne peux pas le faire lentement, Tai.
   La dame verte eut l’impression d’entendre son dragon déglutir.
   Je me chargerai de ralentir le mouvement, dit Golanth. Toi, tu soulèves.
   Il y a une chaise ici, ajouta Zaranth.
   — Compagnonne Keita, tu as le gel sous la main ? demanda Tai pour
distraire son attention.
   Keita se tourna vers le coffre où elle conservait ses fournitures.
   Ne bouge pas, entendit-elle dire à Zaranth.
   Du coin de l’œil, Tai vit F’lessan disparaître.
   Pas si vite ! dit Golanth. Son cœur s’accéléra d’inquiétude, puis, jetant un
coup d’œil au bout du couloir, elle vit F’lessan déposé sur la chaise, l’air
étonné. Les dandineurs ne semblaient jamais s’apercevoir de rien.
   On ne l’a même pas secoué, dit Zaranth, très contente d’elle.
   Question de pratique. Tu pousses.
   Non, je ne pousse pas. Je déplace.
   Je ralentis.
   On peut essayer le contraire, dit Zaranth, d’un ton que Tai trouva
roublard.
   Vous pouvez vous exercer sur d’autres cobayes ! dit fermement F’lessan
aux deux dragons, mais Tai perçut une note d’amusement dans sa voix.
   Un pot de gel à la main, Keita se retourna et regarda Tai d’un air
accusateur, avec un soupir exaspéré.
   — C’est comme d’aller dans l’Interstice, je suppose.
   — Pas vraiment. Ça se passe tout d’un coup, non par degrés. C’est le
gel ? Je vais le lui apporter.
   Tai quitta la chambre aussi vite qu’elle le put.
   — Tant qu’il arrive vivant à l’autre bout, lui cria Keita.
   Quand elle arriva sur la terrasse, F’lessan était toujours sur la chaise,
penché pour examiner la patte postérieure de Golanth. Un autre Guérisseur
le fixait, médusé. Sur la corniche supérieure, Zaranth – d’un vert plus pâle
qu’elle n’aurait dû, pensa Tai – regardait en clignant des yeux.
   Ça demande beaucoup d’efforts ?
   Non, Golanth m’aide. Hier soir, j’avais peur de lui faire mal.
   Je l’ai ralentie, dit Golanth. C’est important aussi. F’lessan n’est pas un
félin.
   Et il n’est pas non plus un dandineur, répliqua Zaranth. Bien plus lourd.
   En tout cas, il semble avoir survécu, dit Tai, enfilant vivement le couloir.
   C’est sans doute une simple question de contrôle, dit Golanth. Il faudra
demander aux autres dragons comment ils se débrouillent.
   Tai rejoignit F’lessan.
   — Le voyage s’est bien passé ?
   — Ce n’est pas du tout la même chose que l’Interstice, dit-il avec
conviction, la regardant dans les yeux. Mais je suis là et la patte de Golanth
est en bien meilleur état que je ne pensais. Je ne voyais pas bien hier soir, tu
comprends.
   — Tu avais trop de temps pour ruminer. Je t’avais dit que la guérison
était en bonne voie.
   — Il fallait que je le voie de mes yeux.
   — Je sais, dit-elle avec douceur, mais quand F’lessan fit mine de se lever,
elle le repoussa sur sa chaise.
   — Je veux examiner tout le corps de Golly, protesta-t-il.
   — Golly peut se tourner. Toi, tu ne bouges pas. Ça fera du bien à Golly
de se remuer un peu.
   — Mais il est couvert de baume calmant. Tu as entendu Keita nous
mettre en garde.
   — Ça ne fera pas de mal à Golly de pivoter sur place. Il l’a déjà fait, dit
fermement Tai, du même ton que Keita.
   Je peux le faire. Golanth mit fin à la discussion en se levant sur ses quatre
pieds et, si le tour qu’il fit manqua de grâce, il permit au moins à F’lessan
de le voir en entier, luisant de généreuses traînées de baume calmant. À part
les plus profondes, les marques de griffes n’étaient plus maintenant que des
cicatrices noires ; la voilure déchirée se reconstituait, parsemée de taches de
nouveau tissu, plus pâles. Quand F’lessan le lui demandait, Golanth
s’immobilisait docilement, pour que son maître puisse regarder de plus près
une profonde griffure ou une estafilade. Au moment où Golanth arriva face
à Zaranth sur sa corniche, il leva la tête et lui donna un coup de langue
affectueux.
   Tai essaya de juger ce que pensait F’lessan de l’état de son dragon, mais
son visage généralement si mobile était maintenant sans expression.
C’étaient ses mains qui exprimaient son angoisse, qu’il fermait et ouvrait
nerveusement, comme s’il pouvait effacer les blessures, et qu’il posa
finalement sur les accoudoirs, découragé. Puis Golanth s’arrêta face à son
maître.
   — Nager ferait beaucoup de bien à Golanth, murmura Tai.
   Zaranth émit un grondement de surprise des plus étranges, roulant des
yeux jaunes et tendant le cou et la tête de protestation.
   Je ne suis qu’une verte. Il me faudrait beaucoup de pratique pour
déplacer Golanth qui est si grand.
   F’lessan éclata de rire. Alors que tu as fait valser tous ces félins comme
s’ils n’étaient que des wherries ?
   J’étais en colère. J’avais peur. Zaranth avait l’air si contrite que F’lessan
se remit à rire. Je ne t’ai pas secoué hier soir.
   Je t’ai aidée, dit Golanth avec dignité, regardant tendrement sa
compagne de Weyr. Quand j’aurai besoin de me déplacer, je me déplacerai
moi-même. Je peux me laisser tomber de la terrasse comme tu l’as fait toi-
même hier soir.
   Pas encore, Golly ! s’exclamèrent les deux chevaliers-dragons avec
effroi.
   Zaranth redressa la tête. Tu n’as pas pu me voir. Et tu ne peux pas te
laisser tomber de la terrasse. Tu as une trop grande envergure.
   J’ai dit quand j’aurai besoin de me déplacer, répéta Golanth avec une
dignité accrue. Et je t’ai entendue hier soir. Mes oreilles ne sont pas
malades. Nager ferait du bien à mon maître. Il faut que tu l’emmènes
aujourd’hui. F’lessan, dis aux Guérisseurs que tu dois aller nager.
   Je ne te quitte pas, dit F’lessan avec fermeté.
   Je vais bien mieux, tu sais. Toi aussi, dit Golanth, lui donnant un petit
coup de museau dans les jambes, sans bouger son bon œil. Puis il pencha la
tête pour le regarder de l’œil gauche.
   — Keita m’a donné ça pour lubrifier ses paupières, dit Tai, donnant le pot
à F’lessan.
   Puis elle eut le souffle coupé en voyant l’œil blessé en pleine lumière. Ce
dut être encore pire pour F’lessan.
   — Oui, c’est une bonne idée, dit F’lessan d’une voix égale en dévissant
le couvercle.
   Il appliqua le gel d’un doigt délicat.
   — Maintenant, ferme cette paupière et je vais tartiner l’autre.
   — Nager te ferait beaucoup de bien, répéta Tai quand il eut fini. Tes
blessures sont refermées. L’Interstice ne les affectera pas. Je suis sûre qu’on
peut te hisser sur le dos de Zaranth. L’eau de mer te fera du bien. T’éloigner
d’ici te fera du bien.
   F’lessan se renversa dans son fauteuil et la regarda sans ciller tandis que
Keita approchait.
   — Qu’est-ce que c’est que cette histoire de mer ? demanda la
Guérisseuse.
   — Ce serait une excellente thérapie, Keita, et tu le sais. Les dauphins
nous assisteront.
   Ce qui provoqua une longue discussion. Keita était d’accord sur le
principe, mais elle voulait qu’un Guérisseur les accompagne, proposant
même de venir elle-même, avec peut-être T’lion et Gadareth pour le
soutenir, alors que F’lessan affirmait que Tai et Zaranth suffiraient
largement. À contrecœur, Keita reconnut que la présence des dauphins
serait suffisante si Tai était certaine qu’ils viendraient. F’lessan et Tai la
rassurèrent sur ce point.
   — Il n’aura pas besoin de descendre pour aller dans l’eau, dit Tai, d’un
ton ferme mais pas suppliant. Il peut entrer dans la mer et en sortir sur
Zaranth, sans se fatiguer et sans être plein de sable. On ne nagera pas
beaucoup aujourd’hui – mais l’eau est si… porteuse.
   — Laisse-les donc faire cette petite escapade, Compagnonne Keita, dit
fermement Sagassy, avec un clin d’œil à Tai. Le changement leur fera du
bien, et ils seront de retour pour le déjeuner avec bon appétit. Et Golanth
restera constamment en contact avec eux. N’est-ce pas, dragon bronze ?
   Peu de non-chevaliers avaient l’audace de demander son avis à un
dragon, mais Sagassy était à l’aise avec Golanth. Il hocha la tête, et il roula
avec enthousiasme les facettes indemnes de son œil gauche.
   Cette première excursion – bien que brève – fut un tournant décisif dans
la guérison de F’lessan. Et le soir, Tai et lui partagèrent le même lit.

Le Terminus, 21-3-31


   Tirant une dernière bordée pour entrer dans la Baie de Monaco,
Shankolin revit le Terminus devant lui en haut de sa colline, avec, au loin,
ses trois volcans. Le Seigneur Toric ne l’avait pas averti de son étendue
actuelle. Maintenant, il comprenait pourquoi le Seigneur du Sud lui avait
conseillé d’inspecter les lieux avant d’entreprendre la destruction totale de
l’Abomination et de toutes ses annexes. Puis la vue lui fut cachée quand le
bateau vira de bord, s’approchant de la jetée où il allait s’amarrer.
   Même lors de leur conversation à Telgar, Shankolin répugnait à venir au
Terminus, mais Toric l’avait assuré qu’il n’aurait aucun mal à entrer à
l’Administration afin de juger de la meilleure méthode pour atteindre leur
but commun. Toric lui avait donné un nombre de marks substantiel et
conseillé de s’embarquer dans l’un des plus petits ports du Pied de Nerat.
Toric connaissait un pêcheur qui lui devait une ou deux faveurs et qui
l’amènerait directement dans la Baie de Monaco. Il avait ajouté que des
gants cacheraient qu’il lui manquait une phalange à l’index gauche, et
qu’une casquette dissimulerait sa cicatrice au front.
   — Quelqu’un t’a vu, et l’Atelier des Harpistes a fait circuler ton portrait.
Cache donc tout ce que tu pourras, et change de tenue.
   Shankolin réprima un sourire devant l’air dégoûté du Seigneur, mais cette
puanteur le déguisait autant que les vêtements. Pour la plupart des
observateurs, Shankolin était un montagnard que bien peu avaient envie
d’approcher, ne fût-ce qu’à cause de son odeur corporelle.
   Juste avant d’arriver au port de Loscar, il s’était lavé et avait lavé ses
vêtements dans un ruisseau. Au port, il n’avait eu aucun mal à acheter des
vêtements d’occasion, convenant à un voyage par mer. Il trouva le capitaine
recommandé par Toric, et lui tendit la première des notes griffonnées à la
hâte que le Seigneur lui avait données. Il se présenta sous le nom de
Glasstol de Crom, et personne ne lui posa de questions. Il consacra la plus
grande partie du voyage à dormir et à manger. L’un des matelots les plus
sociables lui expliqua que l’Inondation avait permis d’améliorer
grandement les installations de Loscar, et ne reçut qu’un grognement
hargneux pour sa peine. De sorte que plus personne n’essaya d’engager la
conversation avec un étranger désirant manifestement rester dans son coin.
   À son arrivée à la Baie de Monaco, Shankolin fut frappé par les
réparations déjà effectuées ; même le chantier naval était déjà reconstruit. Il
avait entendu dire que la région avait été inondée par cinq grandes vagues
de tsunami, suivies d’autres plus petites, créant une mer intérieure allant
aussi loin qu’un homme peut marcher en un jour. La jetée était
incontestablement toute neuve – à en juger par la pestilence du produit
protecteur du bois qui dominait même celle du poisson. On avait érigé un
pylône de métal surmonté d’une cloche. Le capitaine pointa le doigt sur les
nouveaux flotteurs où pourraient s’appuyer les poissons-bateaux quand on
sonnerait la cloche. Précisant même que parfois c’étaient les poissons-
bateaux qui sonnaient la cloche pour appeler le Maître du Port. Mais
Shankolin, qui avait grandi dans l’intérieur des terres, ne crut pas un mot de
cette histoire.
   Comme il l’avait déjà fait en d’autres circonstances, il trouva un
charretier qui transportait des marchandises du port au Terminus et, pour un
demi-mark, le laissa monter dans sa charrette. Ils n’allaient pas vite. Il aida
les bêtes de trait à tirer les lourdes charges, et le charretier, qui n’était pas
curieux de nature, parla davantage à son attelage qu’à son passager.
   Le temps que le charretier le dépose à l’entrée du nouveau périmètre
grandement étendu du Terminus, Shankolin se félicita que Toric lui ait
donné un plan, lui permettant de trouver son contact au Terminus, un certain
Esselin qui travaillait aux archives. Lui aussi devait quelques faveurs à
Toric, et c’est pourquoi Esselin accepterait de faire entrer Shankolin dans le
bâtiment de l’Administration et dans la salle de Siav.
   Quand Shankolin arriva, Esselin était sur le point de quitter le Bâtiment
des Archives, qui avait bien trop de fenêtres. Cela permettait certainement
d’éclairer les salles et les milliers de livres alignés sur les étagères, mais
tout ce verre se casserait facilement, détruisant ce qu’il y avait à l’intérieur.
Il se mit à supputer les quantités d’explosifs dont il aurait besoin. Le
Seigneur Toric connaissait peut-être quelqu’un qui pourrait les lui procurer.
   Maître Esselin se rembrunit à la vue de l’écriture sur l’enveloppe qui lui
était adressée. Il fut encore plus mécontent quand il lut le message qu’elle
contenait ; son gros visage bouffi pâlit d’irritation.
   — Le Seigneur Toric a pensé que toi seul, dit Shankolin, sachant flatter
subtilement à l’occasion, pouvais satisfaire mon ardent désir de voir la salle
qui abrite le Siav.
   Ces paroles avaient l’accent de la vérité, et Shankolin teinta sa voix d’un
respect révérenciel.
   — Le plus bref coup d’œil me permettrait de réaliser l’ambition de ma
vie, ajouta Shankolin.
   — Bon, bon, c’est le Seigneur Toric, dit Esselin, déchirant le message en
morceaux aussi petits que ses gros doigts le lui permettaient.
   À cette heure, où chacun rentrait chez soi pour la soirée, il n’y avait plus
grand monde dans les rues bien entretenues. Pourtant, Esselin s’assura qu’il
n’y avait absolument personne pour le voir creuser un petit trou dans le
massif de fleurs le plus proche, où il enterra les bouts de papier, les
recouvrant de terre qu’il piétina vigoureusement, tout en regardant autour
de lui. Un dernier regard sur ses pieds l’assura que pas un bout de papier
n’était visible.
   — Suis-moi, dit-il rajustant sa tunique. Juste un bref coup d’œil. J’ai du
travail qui m’attend chez moi. Comme toujours, dit Esselin d’un ton de
martyr, actionnant ses grosses jambes aussi vite qu’il le pouvait en direction
du bâtiment de l’Administration.
   Shankolin sursauta quand des lumières s’allumèrent d’elles-mêmes pour
éclairer l’allée. Il se sentit souillé par toutes les abominations qui
l’entouraient. Plus vite il pourrait détruire tout ça, mieux ça vaudrait.
Toutefois, il y avait bien plus de choses à détruire qu’il ne s’y attendait. Son
ambition de démolir toutes les réalisations de l’Abomination n’en devenait
que plus difficile à réaliser. Il devrait peut-être recruter d’autres
collaborateurs. Il se demanda jusqu’à quel point le petit obèse était
redevable au Seigneur du Sud.
   Esselin ne lui fit pas contourner la grande bâtisse pour entrer par l’accès
principal, mais le dirigea vers la porte de derrière, ce qui le surprit.
Shankolin vit le garde par la vitre, surprit l’aversion qu’exprima son visage
à la vue du Maître Archiviste, mais il se leva pour leur ouvrir.
   — Nous entrons par là juste pour sortir de l’autre côté, dit Esselin, faisant
signe à Shankolin de le suivre.
   Le garde s’effaça pour les laisser passer, impassible, en homme assez
satisfait de ne pas avoir à converser avec Esselin, et accorda à peine un
regard à Shankolin.
   Ils enfilèrent le couloir, où toutes les portes étaient fermées des deux
côtés. Quand il serait ressorti, il pourrait sans doute regarder dans les salles
par les fenêtres. Peut-être. Puis ils arrivèrent dans le large couloir qui –
Shankolin s’en souvenait – donnait sur l’entrée qu’il avait utilisée la
première fois. Quelques personnes, en grande conversation, jetèrent à peine
un coup d’œil sur Esselin et détournèrent la tête. Il faudrait inspecter les
salles sur la gauche. Peut-être y lancer de la poix par les fenêtres ? Non, il
faudrait un explosif pour provoquer le plus de destructions possible. Le feu
ne ferait pas assez de dégâts.
   Puis, au bout du couloir, s’ouvrait la salle de Siav, éclairée d’une lumière
douce. Shankolin ne ressentit aucune révérence, mais un frisson de plaisir
intense. Il n’avait jamais pensé pouvoir y entrer aussi facilement.
   Quand, avec Batim, ils avaient organisé le raid contre l’Atelier des
Guérisseurs, ils avaient prévu aussi qu’il serait beaucoup plus difficile d’y
entrer. Malheureusement, il leur avait été beaucoup plus difficile d’en sortir.
   Devrait-il persuader Maître Esselin de l’accompagner lors de sa
prochaine visite ? Les vêtements de l’obèse pouvaient dissimuler autre
chose que son excès de poids. Mais d’abord, il devait entrer dans cette salle.
Et regarder rapidement ce qu’il y avait dans celle de gauche. De la lumière
en sortait dans le couloir et, à en juger par les bruits qu’il entendait, il s’y
trouvait beaucoup de machines et de gens qui travaillaient.
   Soudain, un homme de haute taille sortit de cette pièce, fronça les
sourcils en reconnaissant Esselin, pratiquement sans regarder Shankolin.
   — Je lui ai promis de lui laisser jeter un coup d’œil, Tunge, dit Esselin,
lui faisant signe de se retirer.
   Tunge voulut protester, mais Esselin s’arrêta sur le seuil de la salle et, se
retournant, fit signe à Shankolin de le suivre.
   — Il n’y a plus grand-chose à voir, maintenant, bien sûr, depuis que Siav
s’est tu…
   Shankolin l’ignora. Il savourait ce moment, le cœur battant d’excitation
anticipée, comme cela lui était arrivé en d’autres circonstances. Il se raidit
au souvenir du bruit épouvantable qui l’avait rendu sourd. Mais Siav s’était
tu. Impatient de voir le site qui bientôt ne serait plus que décombres, il
poussa de l’épaule un Esselin ébahi et franchit le seuil d’un pas résolu.
   Shankolin n’alla pas plus loin. Partis du mur opposé de la salle, deux
minces rayons lumineux lui frappèrent la poitrine à la hauteur du cœur. Il
était mort avant de toucher le sol.
   Esselin s’effondra, en proie à une crise d’hystérie, s’efforçant de
s’éloigner du corps le plus possible. Tunge appela des secours d’une voix
tonnante, puis il baissa les yeux sur le mort et se gratta la tête, perplexe.
Quand il repoussa la casquette et vit la cicatrice, il se baissa et souleva la
main gauche. La première phalange de l’index manquait. Tunge se rua dans
la grande salle, fouillant dans les tiroirs du bureau jusqu’à ce qu’il eût
retrouvé le croquis de Harpiste qu’il se rappelait avoir vu. Maintenant,
Maître Stinar était dans le couloir, pour savoir qui poussait ces cris
hystériques et pourquoi.
   Stinar fit aussitôt venir un Guérisseur pour calmer le Maître Archiviste.
Quand Tunge lui montra le croquis, Stinar contacta D’ram et Lytol au Fort
de la Baie, et fit évacuer tout le bâtiment, ne conservant que le garde de la
porte de derrière, perplexe, qui ne cessait de répéter qu’il n’aurait jamais
pensé à se méfier de Maître Esselin. Il entrait et sortait de l’Administration
comme il voulait, non ? Quand D’ram et Lytol arrivèrent, Stinar les escorta
jusqu’au mort et demanda à Tunge de raconter exactement ce qu’il avait vu.
   — Comme je l’ai déjà dit à Maître Stinar, j’ai vu deux rayons lumineux
sortir des spots du mur du fond.
   Il les montra de loin, n’ayant guère envie de franchir le seuil après cet
incident, bien qu’il le fît tout le temps pour épousseter et nettoyer la salle.
   — D’après ce que je savais, il n’y avait plus rien d’opérationnel depuis
que Siav et Maître Robinton étaient morts.
   Lytol et D’ram contemplèrent le cadavre un long moment, avant de se
consulter du regard.
   — Il était déjà venu jusque-là, dit Lytol de sa voix lente et triste. Quand il
avait attaqué Siav avec deux complices. Cette fois-là, Siav les avait rendus
sourds par ce qu’il appelait un « barrage sonique ». Siav disait qu’il était
pourvu d’unités d’autodéfense.
   Étonné, Stinar les regarda alternativement.
   — Mais il doit bien y avoir douze Révolutions de ça.
   — Treize, à quelques septaines en plus ou en moins, dit Lytol. Il suffisait
qu’une personne entre une fois dans cette salle pour que Siav la reconnaisse
à jamais.
   — Tu veux dire que le système d’autodéfense de Siav est toujours
opérationnel ? dit Stinar, impressionné.
   Lytol le regarda avec bonté.
   — Je me hasarderai à supposer que certains circuits internes n’ont jamais
été désactivés. Un système aussi sophistiqué que Siav a dû reconnaître un
intrus dans cet homme. Comme tu devrais le savoir, Maître Stinar, les
ordinateurs ont une mémoire précise et très longue.


  L’Atelier des Harpistes fut prévenu par lézard de feu, et Pinch, le seul à
avoir jamais vu le chef des Abominateurs, fut transporté au Terminus pour
confirmer l’identification.
  — Tu n’as aucune idée de son identité, Maître Mekelroy ? demanda
Lytol.
  Pinch secoua lentement la tête. « Cinq » n’était qu’une façon de parler
commode. On l’appelait « le Verrier » à la Galerie 23 de Crom, mais ce
n’était pas plus son vrai nom que Cinq. Pinch espéra qu’il se passerait
beaucoup de temps avant que le Seigneur Toric ne réalise que Cinq, lui non
plus, n’était plus disponible. Maintenant, s’il pouvait seulement trouver
Quatre et la neutraliser, ils pourraient oublier les Abominateurs.
  Esselin ne se remit pas du choc et mourut quelques jours plus tard d’une
hémorragie cérébrale. C’est du moins ce que déclara le Guérisseur du
Terminus. On oublia l’incident aussi vite que possible, et Tunge reprit ses
fonctions d’homme de ménage.

Fortin de Honshu, 21-3-31


   Dès qu’il commença à nager quotidiennement, F’lessan reprit de la
vigueur, retrouva sa concentration et demanda des textes d’astronomie pour
étudier avec Tai. Il envoya même quelqu’un au bureau de l’observatoire
pour examiner les photos qu’ils avaient montrées à la réunion des
chevaliers-dragons. Il lui semblait maintenant que c’était dans une autre vie.
C’était peut-être le cas – l’idée lui traversa fugitivement l’esprit – mais Tai
repéra une traînée sur un cliché, et ils devaient l’étudier. Puis une tache
floue attira leur attention et, bien que l’instant de prise de vue fût sur
l’épreuve, il leur fallut toute la matinée pour calculer l’orbite ; ils finirent
par déterminer qu’il s’agissait d’un astéroïde parmi les planètes mineures ;
rien de significatif. Cette étude leur fit passer la matinée et leur donna de la
pratique pour le calcul des orbites. Tai suggéra qu’ils pouvaient aider
Erragon en lui demandant des photos récemment prises au Fort de la Baie.
Le Maître Astronome n’avait peut-être pas le temps d’analyser les clichés
avec la supervision des trois nouveaux observatoires – on n’avait pas encore
choisi de nom pour celui du Continent Occidental – et les cours qu’il
donnait maintenant au Fort de la Baie.
   Golanth avait recommencé à marcher, d’abord en boitillant, puis avec de
plus en plus d’assurance, et maintenant, il arpentait la terrasse d’un pas vif,
de long en large. Il essayait souvent de déployer son aile blessée, mais elle
n’avait pas retrouvé sa souplesse, malgré tous les massages et les onguents
aux parfums plus ou moins agréables. Le compagnon de Sagassy, arrivant
avec des provisions, l’observa un long moment.
   — Je crois que nous pouvons faire quelque chose. Nous ne sommes pas
très loin du sol par l’escalier.
   — Golanth ne peut pas passer par l’escalier. Il est trop long, dit F’lessan.
   — Une rampe d’accès devrait faire l’affaire. En doublant la largeur, dit
Jubb, se frictionnant pensivement le menton. On a le bois. Il faut qu’elle
soit solide. Combien pèse ton dragon ?
   F’lessan et Tai se consultèrent du regard, puis il éclata de rire.
   — Qu’est-ce qu’il y a de si drôle ?
   — Il pèse autant qu’il croit peser, parvint-il à articuler, et ce fut au tour
de Tai de partir d’un éclat de rire.
   Jubb regarda F’lessan, puis Sagassy, puis Keita, puis les autres, et haussa
les épaules.
   — Personne n’a jamais pesé un dragon ? Nous, nous pesons tout le temps
les bovins. Je pensais que ça pourrait nous aider, dit-il, levant les bras au
ciel.
   — Ça nous aide, ça nous aide, dit F’lessan, le prenant par le bras pour le
rassurer et réprimant son hilarité. Je ne ris pas de l’idée, Jubb ; elle est
excellente. Golanth en a assez d’être coincé sur cette terrasse. C’est juste
qu’il ne peut pas décoller, ajouta-t-il avec tristesse.
  — Tu as bien fait de la suggérer, Jubb, dit Tai, venant à sa rescousse.
Combien de temps faudra-t-il pour construire cette rampe ?
  Jubb attacha sur eux un long regard spéculatif.
  — Le temps que vous pensez qu’il faudra pour trouver des gens qui la
construisent.
  Puis il sourit jusqu’aux oreilles.


   Il fallut trois jours, avec des dragons transportant leurs maîtres, du bois,
des gens ayant « entendu dire » qu’il fallait des menuisiers, plus trois
dragons de Telgar qui arrivèrent avec des fûts de clous et de vis, des scies et
des marteaux et tous les autres équipements que pouvait leur fournir
l’Atelier des Forgerons. Jubb, ses deux compagnons Sparling et Riller, deux
Forgerons et trois des meilleurs Charpentiers du Seigneur Asgenar,
dessinèrent une rampe en lacets, discutant longuement de l’angle de la
pente, de sa taille et de ses fixations, de la largeur et de l’épaisseur du
plancher, tandis qu’hommes et femmes taillaient et sciaient, pendant que
d’autres chassaient ou livraient des vivres pour nourrir les volontaires.
F’lessan avait clairement mis les choses au point : même pour son dragon, il
n’abîmerait pas la superbe façade du fortin. Plus important encore, F’lessan
s’impliqua immédiatement dans ces activités, ne s’arrêtant que pour nager,
tonifier ses muscles et retrouver son hâle. Il insista aussi pour se charger
autant que possible des soins à dispenser à Golanth, et ne faisait confiance à
personne, pas même à Tai, pour lubrifier ses paupières. Il semblait ignorer
ses propres blessures, adoptant une démarche plus lente et plus posée pour
dissimuler son boitillement en se déplaçant avec sa canne. Il redevenait lui-
même, même s’il ne souriait et ne riait pas aussi facilement qu’autrefois.
Parfois, Tai voyait de la tristesse dans ses yeux, mais elle savait qu’il
s’attristait pour son dragon, pas pour lui. Plusieurs fois, elle vit F’lessan
évaluer la chute du haut de la falaise, se demandant si, peut-être, Golanth
pourrait s’en laisser tomber et se redresser d’une seule aile pour décoller.


   Quand la nouvelle de ce projet se répandit, F’lar et Lessa vinrent en
visite. Pendant que F’lar examinait les plans avec Jubb, les Forgerons et les
Charpentiers, Lessa leur raconta ce qui se passait à l’observatoire occidental
– faute d’un meilleur nom, celui-là lui était resté – et ce qu’avait fait
Erragon pour récupérer les télescopes dans les Grottes de Catherine.
   — Avant qu’il soit trop absorbé dans tout ça, dit F’lessan, je voudrais
qu’il nous installe une salle de contrôle à distance au niveau principal. Il y a
une pièce sur la face nord qui conviendrait parfaitement.
   Il fit une courte pause, les yeux brillants.
   — Il doit bien aussi y avoir un moyen d’ouvrir le dôme à distance. Cet
escalier en spirale, c’est ridicule. Pourquoi Kenjo voulait-il tout cacher ?
   — Qui peut savoir pourquoi les Ancêtres ont fait ce qu’ils ont fait ?
demanda Lessa en haussant les épaules. As-tu demandé à Jancis et Piemur
de t’aider ? Ne t’avaient-ils pas déjà secondé pour la restauration initiale de
l’observatoire ? Erragon est déjà content que vous participiez à l’analyse
des photos. Je ne sais pas comment il arrive à faire tout ce qu’il fait.
   — Il jure qu’il n’a besoin que de quatre heures de sommeil par jour,
remarqua Tai, incrédule.
   — Vous ne pouvez pas l’imiter ni l’un ni l’autre, à ce stade de votre
convalescence, mais j’ai l’impression que l’observation du ciel ne consiste
pas seulement à se coucher sur le dos pour regarder. Il dit qu’il lui faut des
références de Honshu.
   Elle regarda vers la vallée et ajouta :
   — C’est très agréable ici, mais nous ne pouvons pas rester longtemps
aujourd’hui.
   Elle partit peu après avec F’lar, disant qu’ils reviendraient quand le plan
incliné serait fini.
   Ils revinrent. La rampe était assez large pour Ramoth, le plus grand
dragon de Pern, et elle leur fit une démonstration, montant et descendant
dessus, sans que ses ailes ne frôlent la falaise. Golanth y monta bravement à
son tour, F’lessan à son côté.
   — Maintenant, laisse peser ton poids, Golly, dit F’lessan, souriant et
penchant la tête en entendant le léger bruit du bois jouant sous sa masse. Ne
me renverse pas.
   Le dragon et son maître attaquèrent la descente sous les acclamations des
spectateurs. Ramoth les observait en roulant des yeux de la terrasse
supérieure, Zaranth et Mnementh du côté de la falaise, tous trois vigilants.
Golanth prit peu à peu de l’assurance, soulevant même un peu la queue, ce
qui marquait un progrès dans sa mobilité. Le premier palier était plus
qu’assez large pour qu’il puisse tourner. Quand lui et F’lessan arrivèrent au
niveau du sol, il redressa la tête, claironna de plaisir et se mit à se promener
dans la terre meuble. C’est alors que le bronze vit la porte de l’étable.
   Je pourrais y faire mon Weyr, dit-il. C’est assez large et haut pour moi.
   F’lessan, qui connaissait tous les coins et recoins de Honshu, s’aperçut
alors que l’entrée était plus large qu’autrefois. Dans le tapage des scies,
marteaux et rabots, il n’avait pas entendu les maçons qui l’avaient élargie. Il
savait – parce qu’il avait pelleté les détritus accumulés au cours des siècles
– que l’intérieur de l’étable était plus grand que le Weyr de Golanth à
Benden. Maintenant, celui-ci pouvait y accéder et il y serait à l’abri des
pluies hivernales.
   — La pluie, dit F’lessan, et il dut se soutenir à la porte jusqu’à ce que
passe le vertige qui l’avait saisi brusquement.
   — Qu’est-ce qu’il y a, F’lessan ? demanda Tai, s’approchant pour voir ce
qui éveillait l’intérêt de Golanth.
   Son expression s’altéra en réalisant qu’il était en état de choc.
   La pluie ! La Chute argentée des Fils ressemblait à la pluie. Golanth ne
pourrait jamais plus voler pour les combattre. En fait, la prochaine fois que
les Fils tomberaient sur Honshu, il faudrait l’enfermer pour l’empêcher
d’essayer de voler. L’instinct le plus puissant des dragons leur commandait
de voler quand les Fils étaient dans le ciel. Est-ce pour cela que la rampe
avait été construite si vite ? F’lessan s’efforça de se rappeler les dates de
Chutes dans cette région du Sud. Il fut incapable de réfléchir. Il venait aussi
de réaliser que sa vie de Chef d’Escadrille était terminée, et c’était difficile
à assimiler. Il avait dû l’admettre confusément. Mais il avait occulté cette
réalité, comme il avait nié l’évidence, à savoir que Golanth était aveugle
d’un œil et avait l’articulation trop raide pour manœuvrer son aile gauche.
Comme il avait écarté ces pensées en se plongeant dans l’analyse des
photos d’Erragon. Et Tai l’avait encouragé. Encouragé à nager. Encouragé à
d’autres activités ! Il se surprit à penser qu’elle l’avait abusé, mais la
duplicité ne faisait pas partie de sa personnalité.
   Ni Lessa ni F’lar n’avaient rien dit durant leur dernière visite. Il aurait dû
remarquer qu’ils éludaient, déviant la conversation sur l’observation du ciel
et l’installation des télécontrôles. N’en avaient-ils pas parlé en passant ?
Avaient-ils pensé qu’il s’adaptait à la situation, passant de Chef d’Escadrille
à Astronome ? Comment avait-il pu être si obtus ? La rampe permettait à
Golanth une plus grande liberté de mouvement – au sol. Mais dans l’air ?
Golanth n’avait peut-être pas perdu la capacité d’aller dans l’Interstice,
mais y plonger depuis le sol présentait des dangers qu’aucun chevalier-
dragon raisonnable n’aurait fait affronter à son dragon. Et un chevalier-
dragon déraisonnable ?
   Il sentait Tai près de lui. Il entendait les constructeurs de la rampe,
hommes et femmes, qui acclamaient toujours Golanth et l’encourageaient à
montrer avec quelle facilité il pouvait remonter. F’lessan prit une profonde
inspiration et se retourna vers Tai ; dans ses yeux, il vit qu’elle savait à quoi
il avait pensé. Puis le second choc le frappa.
   Un dragon devait décoller pour le vol nuptial de sa compagne. Il ne put
réprimer son angoisse à cette idée. C’était déjà dur de perdre son droit de
commander, mais perdre aussi l’extase ?
   Il lui fallut un moment pour réaliser que Tai le secouait, ses yeux verts
démentant ses craintes.
   — Sottises, murmura-t-elle avec fureur. Nous trouverons un moyen.
Nous avons trouvé des solutions pour tout le reste ! Viens.
   Il la saisit par les deux bras, la colla contre l’un des gros poteaux
soutenant la rampe.
   — Est-ce que tu savais ? Est-ce qu’ils savent ?
   Il pensait aux Chefs de son Weyr. Comme elle ne répondait pas, il la
secoua doucement.
   — J’ai pensé, dit-elle lentement, qu’un autre devrait prendre le
commandement de ton escadrille – temporairement.
   — Il n’y a pas que l’escadrille…
   Il la repoussa.
   — Je pensais que Honshu était mon refuge. Maintenant, je réalise que
c’est la prison de Golanth ! dit-il, montrant l’étable et son entrée élargie. Il
faudra l’enfermer là-dedans chaque fois que les Fils tomberont. Ne pas
voler, ça rend un dragon fou. Nous aidons toujours un dragon blessé à
regagner son Weyr. Mais Golanth ne peut même plus faire ça !
   — Ce n’est pas certain ! dit-elle, pivotant vers lui. Nous n’avons même
pas essayé de l’accompagner jusqu’à la mer.
   — Au nom du Premier Œuf, comment pourrions-nous l’emmener à la
plage alors que nous ne pouvons même pas le faire décoller ?
   — Parce que, dit Lessa, surgissant sous la rampe, F’lar à son côté, nous
savons comment le faire décoller. Et une fois en l’air, il pourra plonger dans
l’Interstice. Crois-tu que Ramoth et Mnementh – et les autres dragons –
aient oublié ce qu’ils ont appris le jour de l’attaque des félins à Honshu ?
   F’lessan la fixa, médusé. Elle était presque réprobatrice. À sa surprise,
son père semblait plus amusé que critique. Il ne saisissait pas bien ce qu’ils
voulaient dire. Son esprit était tourmenté par les révélations accablantes
qu’il avait été trop lâche pour s’avouer à lui-même.
   — La rampe est une bonne idée. Et ça, dit F’lar montrant l’étable, fera un
très bon Weyr. Rien de plus.
   Il regarda F’lessan dans les yeux.
   — Certainement pas une prison au moment des Fils. Le temps que la
neuvième Chute tombe sur Honshu, nous aurons maîtrisé la technique pour
soulever ton dragon.
   — Mais comment ?
   — C’est une question de contrôle, tu sais, dit Lessa, s’approchant de son
fils et glissant son bras sous le sien. Chose que ton dragon pratiquait l’autre
matin, je crois.
   — Comment le sais-tu ? demanda F’lessan, si stupéfait qu’il en oublia
ses pensées morbides.
   — Ramoth ignore peu de choses si elle veut savoir, dit Lessa, levant les
yeux sur lui avec un sourire encourageant. Pour le moment, tout le monde
fait la fête autour de nous. Nous avons suffisamment inspecté le Weyr de
Golanth, je crois, pour savoir qu’il lui conviendra, et je pense que tu devrais
le calmer, maintenant.
   Golanth claironnait joyeusement, et son allégresse ne reflétait en rien les
pensées paralysantes qui venaient d’accabler F’lessan. Maintenant, Golanth
se pavanait allégrement sur la rampe, heureux d’être libéré de la terrasse et
ne pensant qu’à ça. F’lessan se concentra sur cette pensée positive,
renforcée de ce que F’lar venait de dire. La pratique ? Oui, la pratique.
Zaranth et Golanth n’avaient pas trop mal réussi dans les deux
déplacements qu’ils avaient tentés jusque-là. Ils pouvaient s’exercer. Il
sentit sous ses pieds la vibration des pas de Golanth.
   Lassa le secoua légèrement.
   — Viens, F’lessan, tu as d’autres choses à faire, dit-elle doucement, le
tirant par le bras.
   Pendant les quelques pas qu’il fit pour retourner au soleil, il étouffa
l’angoisse et le désespoir écrasant de cet affreux moment, se força à les
dépasser pour se raccrocher à ce que l’espoir lui permettait d’attendre. Il se
joignit aux applaudissements saluant Golanth qui revenait au pas de charge
au pied de la rampe, ne boitant qu’un peu de la patte postérieure gauche.
Son aile droite était complètement déployée et, si la gauche penchait un peu
vers le sol, elle était plus horizontale que lorsqu’il devait faire attention à ne
pas la cogner contre le mur de Honshu.
   Peut-être que la natation et les massages des dauphins assoupliraient cette
articulation juste assez…
   — Ne considère pas autre chose, chevalier-dragon, dit son père à voix
basse en passant près de lui.
   F’lessan se retourna et tendit le bras.
   — Tai ? dit-il avec espoir.
   Elle sortit de l’ombre de la rampe et prit sa main. Ils rejoignirent Golanth.
   — N’oublie pas, F’lessan, c’est toi que j’ai choisi. Je te le réaffirme
maintenant.
   Elle serra très fort sa main dans la sienne, et ils attaquèrent l’ascension de
la rampe.

Fort Méridional, 23-3-31


   Toric surveillait le déchargement de plusieurs couples de chiens
reproducteurs, grands animaux solides, larges poitrines et cou épais, dents
bien plantées, pattes vigoureuses, robe de noire à brun clair, et poil court –
indispensable, vu que les insectes pouvaient s’accrocher dans les poils longs
et s’incruster dans le corps de l’hôte. Avec des yeux calculateurs, que
n’avait pas effrayés un long voyage dans une soute encombrée.
   — Ils n’ont pas eu le mal de mer, dit leur soigneur avec approbation. Je
m’appelle Pinch, Seigneur Toric.
   — Pourquoi des muselières ? demanda Toric, faisant claquer ses doigts
pour montrer qu’il avait noté le nom.
   — L’une des femelles est en chaleur. Ils auraient pu se battre et se
mordre.
   — Ils ne sont donc pas dressés ?
   Le soigneur, homme de taille moyenne au visage anguleux souillé de
goudron et de poussière, avec des yeux bruns et l’air doux, le regarda
durement.
   — S’ils n’étaient pas dressés en arrivant à bord, ils le sont maintenant.
Assis !
   Les six chiens obéirent instantanément, têtes fixées sur le soigneur. Ils ne
bougeaient pas, mais ils roulaient des yeux et leurs narines palpitaient, à
l’évidence observant et flairant tout ce qu’ils pouvaient dans cette position
assise.
   — Debout !
   Ils bondirent sur leurs pattes et en profitèrent pour regarder dans toutes
les directions. L’un d’eux gémit doucement.
   L’homme eut un sourire suffisant.
   — La voix et la main.
   Il en fit la démonstration en pointant l’index vers le sol, et les chiens se
rassirent.
   — Donne-leur à manger toi-même, et ils sont à toi.
   Toric n’avait pas le temps de nourrir des chiens, mais ses fils, si.
   — Voilà leurs papiers, dit le soigneur.
   Il fouilla dans sa veste, propre mais rapiécée, et donna une feuille à Toric.
   — Maîtresse Ballora garantit leur fertilité, ou te les reprendra.
   — Peux-tu les conduire dans mes appartements ? demanda Toric,
lorgnant l’homme.
   Tous les chiens lui arrivaient plus haut que les genoux ; ils avaient tous
de larges colliers attachés à des chaînes, rassemblées deux par deux sur des
laisses de cuir.
   — Monter jusqu’en haut, tourner à la deuxième à gauche, monter le
grand escalier, et les appartements du Seigneur Toric sont juste en face de
toi, récita l’homme, puis il eut un grand sourire, découvrant des dents
blanches et régulières.
   — Alors, vas-y. Et tu es responsable si tu en perds un ou si l’un d’eux se
fait estropier ou s’il commet des dégâts.
   Toric le congédia de la main.
   — Venez !
   Les chiens suivirent leur soigneur sur la passerelle, se bousculant un peu
pour être plus près de lui. À son ordre, ils passèrent tous devant lui.
   Toric regarda les chiens monter l’escalier sans tirer sur leurs laisses. Il
approuva. Il ne devrait pas oublier de surveiller ses fils quand ils
s’habitueraient à ces bêtes. Il en conserverait peut-être un couple pour lui.
Ce serait peut-être prudent. Ballora lui avait proposé des gueyts de garde,
mais il ne supportait pas la vue de ces créatures, et ils n’étaient vraiment
bons gardiens que la nuit. Et ils devaient subir l’Empreinte à la naissance
pour reconnaître les membres légitimes d’un Fort.
   Feignant de lire les papiers des chiens, il en profita pour regarder les
passagers qui débarquaient, notant les nouveaux arrivants. Beaucoup de
misérables, qui ne consacreraient sans doute pas beaucoup de temps à la
nouvelle mode – l’observation du ciel. Si des objets tombaient du ciel, ils
tombaient, c’est tout, et il y avait plus de mers que de terres sur Pern. Ce
dont ils avaient vraiment besoin dans le ciel, c’était davantage de satellites
météorologiques. Cet astronef n’en avait déployé que dans le Sud, et c’était
du nord que venaient les vents les plus violents ; c’est ce qui s’était passé
deux Révolutions plus tôt, et son littoral avait été dévasté. Les dauphins
avaient bien sonné l’alarme, mais trop tard.
   Il passa d’un pied sur l’autre et foudroya le dernier passager qui
débarquait avec une petite fille et encourageait trois garçons à presser le
pas. Puis le capitaine et le Maître de Station des Messagers émergèrent, ce
dernier portant un lourd sac de messages sur l’épaule. Ils se dirigèrent vers
la passerelle, le capitaine souriant et le Messager lui murmurant quelque
chose. Il vit le Seigneur du Fort et le salua courtoisement de la tête.
   — Tu n’as rien pour moi, Messager ?
   — Non, Seigneur Toric, sinon je te l’aurais donné quand je t’ai vu monter
à bord.
   Toric jura entre ses dents, puis eut une moue pensive. Le Maître de
Station passa devant lui et monta l’escalier menant à la nouvelle Station des
Messagers du Fort Méridional.
   Maudit Cinq ! Aucun message de lui depuis leur rencontre à Telgar. Cinq
lui avait confié que beaucoup d’hommes et de femmes obéissaient à ses
ordres, mais il n’avait pas dit qui ni où ils étaient. Seuls les plus discrets
connaissaient sa théorie sur l’Abomination et Maître Robinton. Très prudent
de la part de Cinq, mais enrageant pour Toric. Il se consola en pensant qu’il
y avait de nombreux renégats comme ce Ruathan qu’il pouvait recruter,
mais cela signifiait tout recommencer. Dorse valait presque tous les marks
qu’il l’avait payé.
   Naturellement, il pouvait contacter Kashman ! Voilà un homme qui avait
des griefs légitimes contre le haut et puissant Seigneur et chevalier-dragon
Jaxom. Il faudrait qu’il y pense. Il y aurait un homme de plus au Conseil
gagné à sa cause.
   Maître Esselin, lui non plus, ne lui avait pas donné de nouvelles du
rendez-vous qu’il avait organisé. Sans doute que le vieux fou pouvait au
moins faire ça correctement. À moins, bien sûr, que Cinq n’ait pris ses
marks et disparu. Mais Toric pensait que non. Son obsession devait
alimenter sa rage pour exécuter sa vengeance. Kashman serait peut-être un
bon allié, bien qu’il n’ait été qu’un enfant à la mort du bien-aimé Robinton.
   C’est alors qu’il remarqua la petite femme maigrelette qui le regardait du
quai dans une posture très étrange, une main soutenant le coude de l’autre
bras. Il se pavana jusqu’au quai, sachant que cette femme voulait lui parler,
à lui, le Seigneur Toric. Elle ne pouvait être qu’une seule personne : Dorse
la lui avait décrite en termes peu flatteurs, reconnaissant à contrecœur
qu’elle soignait méticuleusement tous les détails, qu’elle était intransigeante
dans son dévouement à Cinq et bien résolue à détruire toutes les
abominations, même si elle devait agir seule.
   Et elle était là pour le voir, pensa Toric. Avait-elle l’intention de prendre
la place de Dorse ? Ou de Cinq ? Peu importait ; il pourrait la contrôler
comme il l’avait fait pour Dorse, comme il espérait manipuler Kashman.
Elle lui serait très utile pour ses manigances. Dorse avait dit un jour qu’elle
avait le chic pour recruter les mécontents pour leur cause. À tout le moins,
elle pourrait lui donner les noms et les adresses de ceux déjà « persuadés ».
Elle serait une émissaire commode avec le Fort de Keroon.
   Il lui sourit en l’approchant. Elle le regarda dans les yeux, en égale,
visage impassible comme un masque, corps immobile. Toric continua à
sourire mais se dit qu’il ferait bien de s’assurer qu’elle ne se considère pas
sur le même pied, à aucun égard, que Toric, Seigneur du Fort Méridional !
   Mais il ne vit pas le soigneur des chiens s’arrêter en haut de l’escalier et
observer leur rencontre.


    Le soigneur resta assez longtemps au Fort pour enseigner aux deux fils
jumeaux de Toric comment soigner les chiens et utiliser les
commandements auxquels ces bêtes étaient dressées. Pendant cette
septaine, il prêta l’oreille, mais n’entendit rien sur tout incident fâcheux
survenu au Terminus ni rien sur Maître Esselin.
    Quand Toric partit avec Quatre pour une destination inconnue sur le
littoral, Pinch appela Bista, passée inaperçue au milieu des lézards de feu
très nombreux dans le Sud. Il rencontra Sintary à l’Atelier des Harpistes du
Fort et lui donna un croquis de Quatre, lui demandant de la garder à l’œil.
Puis il envoya Bista à Sebell, demandant un dragon pour le ramener à
l’Atelier des Harpistes.

Fortin de Honshu, 27-3-31


   Il fallut deux jours pour récupérer après la fête qui suivit l’achèvement de
la rampe. Lessa était parvenue à persuader F’lar de passer la nuit à Honshu,
car une tempête de neige apportée par les vents de la Mer Orientale s’était
abattue sur Benden, et elle avait envie de chaleur. T’lion, qui avait aidé à la
construction de la rampe, avait persuadé l’un des Harpistes de Monaco de
participer aux festivités. Jubb possédait une guitare, Sparling un violon,
Riller un tambour. Keita avait une jolie voix de soprano, Sagassy un
contralto vibrant, et tous, même Tai, éclatèrent de rire quand F’lessan voulut
reprendre le refrain en chœur avec les autres. Il n’essaya pas de danser, mais
F’lar invita toutes les dames, même Tai, qui refusa toutefois toutes les
autres invitations, prétextant la faiblesse de sa jambe gauche. Elle resta
assise près de F’lessan, quand il ne devait pas aller calmer son dragon qui
montait et descendait la rampe sans interruption. Ce fut une belle soirée.
   Le lendemain matin, Golanth et son maître étaient si courbatus que Tai se
plaignit d’avoir dû vider deux pots de baume calmant pour soulager leurs
douleurs. Keita décida qu’on n’avait plus besoin d’elle et demanda à T’lion
de la ramener à l’Atelier des Guérisseurs. Elle leur enverrait du baume
calmant.
   Le matin du troisième jour vit le départ de tous les autres. Sagassy dit
qu’il leur restait à manger pour plusieurs jours et qu’elle devait rentrer chez
elle. Tai proposa de l’y ramener, avec toutes les casseroles et marmites
qu’elle avait apportées. Soudain, F’lessan eut son fortin tout à lui.
Emportant une tasse de klah, il alla s’asseoir sur la terrasse, où il regarda
Golanth dormir, la tête sur ses pattes antérieures.
   Il a une belle couleur, pensa F’lessan, puis, se forçant à penser à autre
chose, il se demanda quand Erragon lui apporterait les télécommandes qui
lui permettraient de commencer à travailler pour gagner sa vie. Ce qui le
ramena aux problèmes auxquels il voulait éviter de penser ! À savoir qu’il
ne commanderait plus jamais une escadrille et que Golanth ne pourrait plus
couvrir Zaranth. Ça, il n’aimait pas du tout. Et d’autant moins que Zaranth
était jeune et aurait besoin d’un mâle vigoureux pour la satisfaire. Lui,
F’lessan, n’avait aucune envie de partager Tai avec un autre – quel qu’il
soit. Elle avait appris à l’aimer, maintenant détendue et ardente dans leur
intimité, et il n’avait pas envie qu’elle retrouve ses inhibitions à cause de
quelque rustre sans égard pour sa personnalité complexe et merveilleuse.
Rien que l’idée l’indignait. Et ils avaient un travail à faire, tous les deux :
l’analyse des photos, qui n’était pas à moitié terminée. C’était là-dessus
qu’il devait se concentrer. Sur les étoiles ! Les étoiles étaient importantes.
L’observation du ciel était importante. Il n’avait pas besoin de voler pour
ça. Mais il avait besoin de Tai pour exécuter correctement ce travail. À la
vérité, elle en savait beaucoup plus que lui en astronomie, même s’il faisait
de rapides progrès. Il faudrait faire venir d’autres observateurs à Honshu
pour mener à bien leur projet. Il n’était pas capable de se contenter de
quatre heures de sommeil par jour, comme Erragon. Le jour, il fallait
enregistrer toutes les positions, détecter s’il y avait d’autres traces sur les
photos que prenait Maître Idarolan de tous les observatoires. N’y avait-il
pas, à Crom et à Boll Sud, d’autres observateurs déjà impliqués dans le
projet ? Il devrait les rencontrer. Il devait organiser sa vie sur de nouvelles
bases – non ?
   Brusquement, une autre idée lui vint à l’esprit. Lytol et son visage
sillonné de cicatrices ! Lui, il avait perdu son dragon depuis de nombreuses
Révolutions : depuis que son brun Larth était mort au cours d’un
entraînement de routine à Benden, durant lequel R’gul avait laissé son
dragon mastiquer la pierre de feu et cracher les flammes. Sauf que Larth les
avait reçues en pleine face, et Lytol aussi. Courageux jusqu’à son dernier
souffle, le dragon était parvenu à déposer son maître au sol avant de mourir.
Cela aurait dû être la fin du maître – chevalier sans dragon.
   La tradition voulait que les chevaliers sans dragon se suicident plutôt que
de vivre sans leur monture. Mais Lytol n’avait pas tenu compte de cette
convention et était devenu beaucoup plus qu’un chevalier-dragon. Il avait
été Seigneur Régent pendant la minorité de Jaxom ; puis il était venu aider
Maître Robinton et D’ram à gouverner Le Terminus en tant que Fort à part
entière, à la satisfaction de tous. Maintenant, Lytol et D’ram, en plus de
tenir compagnie à Wansor, avaient accepté un autre rôle : celui de sages
consultants sur la société complexe de la planète. Tout en gémissant
intérieurement à cette pensée, F’lessan se posa la question : aurait-il eu le
courage de se construire une nouvelle vie – trois nouvelles vies, en fait –
comme Lytol l’avait fait, si Golanth avait succombé à ses blessures ?
   F’lessan grogna d’écœurement à son égocentrisme. Il perdait son temps.
Comme disait Tai, il y aurait une solution. Lytol en avait trouvé plusieurs, et
l’exemple de son héroïsme tranquille était pour lui un reproche vivant.
   Au milieu de sa sieste, Golanth se réveilla, en alerte, et tourna la tête vers
le nord. Quand attendait-on la neuvième Chute ? Très bientôt, pour que
Golanth sente qu’elle était proche.
   Cinq dragons surgirent dans le ciel et un sixième sortit de la jungle.
Zaranth arriva la première, planant au-dessus de la terrasse pour laisser sa
maîtresse démonter, avant de virer sur l’aile comme pour lancer un défi aux
nouveaux arrivants.
   F’lessan se leva, étonné de son attitude presque défensive. Puis les autres
furent assez près pour qu’il les reconnaisse : Monarth, Gadareth, Path,
Galuth et Arwith, mais ils ne firent pas mine d’atterrir.
   Ils viennent pour s’exercer, dit Zaranth. Tai, je vais lui chercher sa veste.
   — Qu’est-ce qu’elle veut dire par « s’exercer » ? s’enquit F’lessan.
   Sa veste heurta brusquement sa poitrine, et sa main l’y retint
machinalement.
   — Ils veulent pratiquer ce que Zaranth, Ramoth et Mnementh leur ont
appris, dit Tai, comme pour lui rappeler quelque chose qu’il avait oublié.
   Lessa avait dit quelque chose sur la pratique, l’autre soir.
   — Pratiquer quoi ? Sur qui ?
   Ce qui survint alors fut aussi stupéfiant pour Tai que pour F’lessan. Sous
leurs yeux – F’lessan pâlit et chancela sous le choc – Golanth s’éleva de la
terrasse à la verticale, sifflant de surprise. Instinctivement, le bronze
déploya ses ailes, sans pouvoir déplier totalement la gauche et l’amener au
niveau de la droite. Mais il était soulevé dans l’air.
   — Qu’est-ce que vous faites à Golanth ? s’écria F’lessan, hystérique,
boitillant vers l’endroit où Golanth oscillait, hors de sa portée.
   Tout va bien, F’lessan, tout va bien.
   — La pratique ! cria T’lion.
   — La pratique ! hurla T’gellan, imité par Persellan.
   C’est ce que criaient aussi C’reel et Mirrim.
   — Il faut que tu pratiques aussi, F’lessan. Tout ce qu’il lui faut, c’est
prendre de la hauteur, lui cria gaiement Mirrim du dos de Path.
   Son dragon regardait Zaranth, échangeant des propos que ni Tai ni
F’lessan n’entendirent.
   — On t’avait prévenue ? demanda le Chef d’Escadrille à Tai, se
souvenant de ses paroles rassurantes sous la rampe.
   — Moi ? dit-elle d’un air offensé. Je suis certainement la dernière qu’ils
auraient mise au courant. Zaranth ne peut cacher aucun secret à Golanth ou
à toi.
   — Reposez mon dragon !
   Ça ne fait pas mal, répondit Golanth, soutenu en l’air par les autres
dragons, et baissant les yeux sur son maître. Je suis assez haut pour plonger
dans l’Interstice.
   Tu ne peux pas aller dans l’Interstice sans ton maître, dit Monarth et
Golanth commença à redescendre.
   Stop ! s’écria Golanth, pour réduire la pression qui le dirigeait vers les
dalles de la terrasse. C’est mieux ! Allez-y doucement ! Je ne suis pas un
félin à catapulter au loin ! Secouant la tête, il regarda autour de lui,
cherchant F’lessan. Pourquoi est-ce que je ne peux pas faire ça tout seul ?
   Nous ne savons pas – pour le moment, répondit Arwith, clignant des
yeux avec embarras, car les reines étaient censées tout savoir.
   — Nous avons de la chance d’en être arrivés là, dit T’lion. Monte !
   Golanth s’accroupit pour permettre à son maître de monter, mais F’lessan
hésita.
   — Je vais essayer sur la gauche, dit-il, et, s’efforçant de dissimuler son
boitement, il se hissa par une crête de cou, mais sa jambe gauche pendit
toute raide sur le flanc de Golanth.
   Prêt, F’lessan ? demanda Monarth. Cette fois, nous allons soulever
Golanth assez haut pour un passage sans danger dans l’Interstice.
   Pour aller où ?
   Nager. Golanth aussi a besoin d’aller dans l’eau, dit Tai.
   On vous attend aujourd’hui au Fort de la Baie, dit Path à Golanth.
   Je peux aussi nager au Fort de la Baie, tu sais, répondit Golanth.
   Et Erragon a quelque chose pour toi. Je ne sais pas s’il a besoin de nous
tous, ajouta Path en aparté aux autres dragons.
   Ramoth ne veut pas que nous prenions des risques, dit Arwith. Soulevez !
   Une fois de plus en vol sur son dragon, F’lessan sentit l’allégresse de
Golanth. Allégresse sous-tendue d’une terreur profonde, qui apprit autre
chose à F’lessan : comme il avait dissimulé ses craintes à son dragon,
Golanth lui avait caché les siennes – faisant le pitre à monter et descendre la
rampe, s’épuisant tout autant que son maître pour qu’ils n’aient pas le temps
de réfléchir. Puis il s’aperçut que Zaranth volait à la gauche de Golanth.
Pour le soutenir au besoin ? S’il devait être aidé, il préférait que ce soit par
Tai et Zaranth. Ils laissèrent Honshu derrière eux. F’lessan voyait
maintenant les habitations du village, les champs qu’ils avaient défrichés
pour les cultures – et les terrasses.
  Ça semble bon, dit Golanth, tournant la tête sur la gauche pour
compenser sa vision imparfaite.
  Allons au Fort de la Baie, Golanth. Il visualisa les eaux bleues, rayées de
vert au-dessus des hauts fonds, avec l’observatoire sur la droite. Levant
machinalement le bras, signal de l’envol du Chef d’Escadrille, il l’abaissa et
ordonna à Golanth de plonger dans l’Interstice.

Weyr de Benden, 27-3-31


   Ils ont réussi ! dit Ramoth à sa maîtresse avec jubilation. Puis elle ajouta,
d’un ton légèrement critique : l’atterrissage n’a pas été aussi impeccable
qu’on pourrait le souhaiter, mais, étant donné les circonstances, ce n’était
pas mal. Je crois que cinq dragons n’étaient pas nécessaires pour soulever
Golanth. Mnementh et moi, nous aurions suffi.
   Certainement, acquiesça Lessa, souriant quand même de soulagement.
Mais les chevaliers-dragons de Monaco avaient besoin de cet exercice et ils
étaient si nombreux à se proposer qu’il en fallait certainement cinq pour
qu’ils se contrôlent mutuellement.
   Elle n’avait jamais vu l’exubérant F’lessan aussi abattu que lorsqu’il
avait finalement réalisé que Golanth ne pourrait plus jamais combattre les
Fils. Et qu’à cause de cette infirmité, il ne pourrait plus être Chef
d’Escadrille.
   Elle repensa à cet heureux moment, à ce moment magique où F’lessan
avait conféré l’Empreinte à Golanth dès qu’il avait été assez grand pour
assister à une Éclosion en qualité de candidat. Leur couple était
exceptionnellement harmonieux, et avait réussi dans tous les entraînements
et tous les tests sans effort visible. À seize ans, avec sa fougue coutumière,
il avait encouragé Golanth à conquérir une jeune reine dont le vol nuptial
était ouvert à tous les bronze. La même Révolution avait vu la naissance de
son premier enfant. Deux Révolutions plus tard, il avait été nommé chef
d’une escadrille nouvelle – le Weyr de Benden était proche de sa capacité
maximale, de sorte que F’lar pouvait prendre le risque de confier toute une
escadrille à un jeune.
   Lors de l’attaque, la vie de F’lessan et Golanth n’avait tenu qu’à un fil,
même s’ils avaient finalement survécu. Les chevaliers-dragons avaient
toujours du mal à accepter des blessures aussi invalidantes pour eux ou
leurs dragons. Ceux qui n’avaient pas la force et la résistance d’accepter la
réalité se suicidaient dans l’Interstice. Et les Chefs du Weyr de Benden
trouvaient ce point capital, à savoir que F’lessan, après avoir compris que
Golanth resterait handicapé, ne s’était pas suicidé. Keita avait
immédiatement écarté cette possibilité. Ce n’était pas dans son caractère. Et
puis, il avait Tai pour le réconforter. Franchement, Lessa n’avait pas prévu
que F’lessan s’attacherait à ce genre de personne, mais leur relation s’était
prolongée après le vol nuptial de leurs dragons, et Zaranth épaulait autant le
bronze que sa maîtresse épaulait le maître. Pendant cette période cruciale,
Ramoth n’avait pas cessé d’écouter Zaranth et Golanth. De même que F’lar
et Mnementh, pensa-t-elle.
   Maintenant, Lessa se félicitait doublement de l’intérêt que F’lessan
portait à Honshu, et elle avait été soulagée d’apprendre que lui et Tai
avaient recommencé à observer le ciel pendant leur convalescence. F’lessan
était trop important – non seulement parce qu’il était leur fils unique, mais
aussi pour Pern. Comme il avait remonté le moral de tous les Chefs de
Weyr à la réunion du Fort de la Baie ! Alors qu’elle-même désespérait de
trouver une solution à ce que les chevaliers-dragons pourraient faire Après,
son unique enfant leur avait indiqué une possibilité.
   Elle se secoua, revivant le moment terrifiant où Ramoth s’était portée au
secours de Zaranth et Golanth, sans sa maîtresse.
   — Ce moment remonte à près d’un mois, dit F’lar, arrivant derrière elle
et la prenant dans ses bras. Je sais que tu aurais voulu être là, mais Zaranth
est un dragon de Monaco, et avoir le soutien de son Weyr est aussi
important qu’apprendre à soulever Golanth pour qu’il prenne son vol. Ce
n’est pas comme si nous manquions de pratique de la télékinésie, avec tous
ces composants de télescope que nous déplaçons pour Erragon.
   Il resserra son étreinte.
   — Toi et Ramoth, vous contrôlez magnifiquement les mouvements.
   — Et le potentiel de Mnementh est apparemment illimité, dit-elle,
retournant le compliment avec sincérité, en se blottissant contre lui, et
acceptant la force qu’il lui communiquait toujours.
   — Il y a tant de choses à apprendre dans cette nouvelle capacité des
dragons.
   — Pas étonnant que certains n’arrivent pas à assimiler les nouveautés,
gloussa F’lar.
   — Nous n’avons pas eu d’autres problèmes avec les Abominateurs, au
moins ?
   Alarmé, elle se retourna dans ses bras pour voir s’il ne lui cachait rien.
   — Non, heureusement, parce que nous avons assez à faire sans ça.
   — Mais tu penses qu’ils n’ont pas dit leur dernier mot après cette mort au
Terminus ?
   F’lar soupira.
   — Pinch a vu Quatre en compagnie de Toric. Il n’y a rien de sûr. Ces
gens ont peur de ce qu’ils ne comprennent pas, ne veulent pas comprendre.
Alors ils feignent de mépriser et rejeter ce qu’ils ne comprennent pas et ne
veulent pas comprendre. Ils se vengent par des défis et des destructions
aveugles. En prétendant agir pour le bien des gens et pour des raisons que
lesdites gens ne comprennent pas non plus. C’est peut-être le signe d’une
époque de changements. Et effectivement, la vie change sur Pern.
   — En bien ? murmura-t-elle.
   Il lui releva le menton de l’index et baisa légèrement ses lèvres.
   — En bien, sans conteste !
   — Tu le penses ? demanda-t-elle, cherchant à se rassurer.
   — Je ne le dirais pas si je ne le croyais pas. Après tant de Révolutions, ne
sais-tu pas encore que je n’irais jamais te donner un faux espoir, cher cœur ?
   Elle posa les mains sur les bras qui l’étreignaient.
   — Nous n’avons vécu que d’espoir pendant pratiquement toute une
Révolution.
   — Et moi, j’ai survécu à trois jours sans aucun espoir, dit F’lar en
l’embrassant, faisant allusion à la détresse qu’il avait ressentie quand elle
avait remonté le temps pour ramener les cinq Weyrs disparus.

Fort de la Baie, même jour,
approximativement même heure
   Tout en comptant mentalement huit secondes, F’lessan se dit qu’il
n’aurait jamais cru être si heureux de se retrouver dans les ténèbres
glaciales de l’Interstice. Puis ils surgirent au-dessus des eaux bleues.
Golanth vira un peu sur la droite, abaissant légèrement l’aile gauche pour
compenser, et ils planèrent vers la surface qui ondulait doucement.
   Ça fait du bien ! Ça m’a manqué ! dit Golanth.
   D’accord, mon ami, mais comment te proposes-tu d’atterrir ? F’lessan
faillit éclater de rire, car il fallait considérer le problème, et vite.
   Je vais me poser sur l’eau aussi adroitement que d’habitude, dit Golanth
mais, dans sa joie de voler, il avait oublié que son articulation raide ne
réagirait pas comme d’habitude.
   D’ram et Erragon observaient leur arrivée du porche, et ils dirent plus
tard que, étant donné son handicap, ce n’avait pas été un mauvais
atterrissage. Golanth, qui planait sans l’aide des autres dragons, voulut
replier ses ailes en arrière. Il perdit l’équilibre et prit de la gîte, plongeant
dans l’eau le bout de son aile gauche, ce qui le fit pivoter. Avant que son
aile gauche ne plonge plus profond, il rasait la surface, soutenu par ses
escorteurs. Il eut le temps de replier ses ailes avant de faire un grand
« plouf », glissant encore sur une autre longueur de dragon. F’lessan, qui
n’avait pas mis son harnais de vol, perdit prise sur la crête de cou et fut
éjecté par-dessus son épaule droite puis projeté dans la mer. Il parvint à
transformer cette démonte assistée en un plongeon crédible.
   Désolé ! dit Monarth. J’aurais dû te rattraper, F’lessan. Il y a un truc que
nous ne maîtrisons pas encore. Soulever Golanth, c’est une chose, le
reposer, c’en est une autre. Au moins, l’eau est molle.
   L’eau n’est absolument pas molle ! répondit F’lessan.
   Sa lourde veste de vol saturée d’eau gênait ses mouvements, mais il put
refaire surface et nager vers Golanth qui oscillait sur l’eau, regardant
anxieusement autour de lui.
   Ton aile n’a rien ?
   Je crois que non. Golanth en fit la démonstration en la déployant aussi
bien qu’il le pouvait. Les vaguelettes en léchèrent la membrane,
l’articulation malade s’enfonçant dans l’eau tiède. Ça fait du bien !
   F’lessan n’avait pas fait plus de sept ou huit brasses quand une nageoire
dorsale vint se loger dans sa main. Il s’y accrocha avec reconnaissance, et
fut remorqué vers Golanth à grande vitesse. D’autres dauphins émergèrent
autour de lui, couinant de ravissement à son arrivée, criant son nom et celui
de Golanth, et souriant en s’arquant au-dessus de sa tête.
   — Rivage, Fless ? Rivage, Fless ? lui demanda Alta.
   Derrière elle, il vit Dick et Tom. Cinq autres dauphins du Fort de la Baie
se soutenaient hors de l’eau sur leur queue. Il entendait leurs couinements
excités.
   — On s’occupe de Golly. Laisse vêtements sur la plage, Fless.
   Comme pour tout ce qui se passait ce matin-là, F’lessan semblait ne pas
avoir le choix. Il pouvait au moins se soumettre de bonne grâce. L’escorte
des dauphins, piaillant et couinant, le ramena vers le rivage jusqu’à
l’endroit où il eut pied et put remonter par lui-même sur la plage.
   Un D’ram souriant l’y attendait avec une serviette, proposant de prendre
sa veste pour la faire sécher. Zaranth déposa Tai sur la plage, Monarth
planant brièvement au-dessus d’elle tandis que T’gellan se penchait pour
dire quelque chose à la dame verte. F’lessan la vit se raidir, puis acquiescer
de la tête. Enfin Monarth vira et prit de la hauteur pour plonger dans
l’Interstice avec les autres dragons. Zaranth barbota au milieu de grandes
gerbes d’eau, puis nagea pour rejoindre Golanth et les dauphins qui
batifolaient autour de lui.
   Tai remonta vivement la plage pour rejoindre F’lessan, ôtant sa veste et
son casque de vol, mais F’lessan sut que sa conversation avec T’gellan était
significative. Elle semblait pensive.
   — Exactement les gens que je désirais voir, cria Erragon, leur faisant
signe de le rejoindre. J’ai tout l’équipement qu’il vous faut pour
télécommander le télescope.
   Tai et F’lessan répondirent à cette bonne nouvelle en agitant
vigoureusement les bras.
   Puis Maître Wansor, attiré par le tumulte, arriva en traînant les pieds,
Lytol à son côté. Quand Tai rejoignit F’lessan, il était en train d’essorer sa
chemise, s’efforçant de garder son équilibre sur le plan incliné de la plage.
   — C’est astucieux de ta part d’avoir plongé, dit-elle avec un sourire à la
fois fier et timide.
   — Ah, tu trouves ? dit-il, taquin.
   Juste à cet instant, sa jambe gauche céda sous lui, et elle le soutint
jusqu’à ce qu’il ait retrouvé son équilibre.
   — J’ai oublié la canne, dit-il entre ses dents.
   L’euphorie du vol sur Golanth s’évanouit immédiatement. Il regarda vers
le Fort : une longue marche avec une jambe estropiée. Il ne voulait pas
tomber à plat ventre devant Lytol et D’ram. Surtout devant Lytol. Ce serait
trop humiliant. Il était toujours handicapé. Son dragon était toujours blessé.
Il ne serait plus jamais ce qu’il était autrefois, l’insouciant et joyeux Chef
d’Escadrille du Weyr de Benden !
   — Nous sommes partis à l’improviste, dit Tai avec un gloussement
encourageant, posant le bras nu de F’lessan sur son épaule, comme s’ils
marchaient toujours ainsi. Tu seras sec le temps qu’on arrive au porche.
   — Donne-moi ta chemise, F’lessan, dit le vieux chevalier bronze. Et il
faut aussi ôter ton pantalon trempé. Entre dans la maison. Je vais devant
pour tout préparer.
   F’lessan s’obligea à régler son pas sur celui de Tai, se répétant que
traverser la large plage constituait une nouvelle étape dans sa guérison.
Après tout, lui et Golanth avaient failli mourir à peine quatre septaines plus
tôt.
   — Qu’est-ce que cette agitation ? Qui vient d’arriver ? demandait
Wansor, dilatant ses yeux aveugles dans un visage étonné. Je n’entends pas
ce que crient ces dauphins, mais ils sont très excités. Fless ? C’est Fless
qu’ils disent ? Ce ne peut pas être F’lessan. Ne m’as-tu pas dit, Lytol, que
lui et son dragon étaient grièvement blessés ?
   — Oui, grièvement blessés, Wansor, dit Lytol se plaçant à son côté. Mais
ils sont ici ensemble pour te voir et discuter du télescope de Honshu.
   Ils sont ici ensemble. Ces paroles de Lytol résonnèrent dans l’esprit de
F’lessan, et il sentit les larmes lui monter aux yeux – larmes non de pitié,
mais d’admiration pour cette nouvelle victoire de Lytol remportée sur la
perte de son brun Larth. Lytol avait reconstruit sa vie, non pas une fois,
mais trois.
   Entre un pas hésitant et un autre, le projet stupéfiant qui s’épanouit en
détail dans l’esprit de F’lessan le fit chanceler contre Tai, qui le soutint
immédiatement.
   Comme elle l’avait toujours fait, comme elle le ferait toujours ! Elle et
Zaranth !
   Tu vas bien ? demanda Golanth avec appréhension, interrompant ses jeux
avec Zaranth et Tiroth, les dauphins sautant et batifolant autour d’eux.
   Bien. Très bien, le rassura F’lessan.
   Bientôt, Zaranth aurait assez de pratique pour pouvoir intervenir seule
auprès de Golanth et l’aider à se soulever suffisamment pour plonger sans
risque dans l’Interstice. Tai et Zaranth étaient des pièces essentielles de ce
nouvel avenir dont il venait d’avoir la révélation stupéfiante – et pour tous
les chevaliers-dragons qui voudraient participer à cette nouvelle aventure.
   Dans cet état d’exaltation, F’lessan trouva d’autant plus dur de marcher
alors qu’il aurait couru autrefois. Sa douleur à la jambe gauche lui sembla
négligeable, même si elle lui interdisait d’accélérer le pas pour arriver au
Fort.
   — Nous y sommes presque, dit Tai, percevant son excitation.
   S’arrêtant au bas du perron, se soutenant à la rampe, F’lessan sourit et
leva des yeux pleins de respect vers Lytol. Il vit l’étonnement de Lytol sur
son visage, puis D’ram arriva et fit signe à F’lessan de le suivre.
   Quand ils s’installèrent enfin autour de la table dressée sous le porche,
d’où les trois chevaliers-dragons pourraient garder l’œil sur leurs dragons
joueurs, F’lessan portait des vêtements fournis par Erragon, pendant que les
siens séchaient. Ils avaient du klah tout frais passé et des fruits. Dans des
boîtes, se trouvaient les télécommandes qui permettraient d’actionner le
télescope de Honshu à partir du niveau principal. Un technicien,
chaudement recommandé par Maître Benelek, viendrait les installer, de
même que les circuits commandant l’ouverture du dôme.
   — Ce que je voudrais savoir, dit Wansor, presque irrité dans son
impatience, c’est ce que devient le problème des félins.
   C’était sans doute la dernière question à laquelle s’attendaient les deux
chevaliers-dragons, et ils se regardèrent. Lytol et D’ram grimacèrent au
manque de tact de leur ami aveugle.
   — Eh bien, Maître Wansor, dit Tai, se ressaisissant plus vite que F’lessan,
aucun n’a été vu à Honshu dernièrement. Les villageois protègent leurs
champs avec de la bouse de dragon et de la pierre de feu écrasée, alors nous
en avons répandu sur tout le périmètre du fortin. Cela semble efficace.
   — Il paraît, dit Lytol, remuant avec embarras après cette gaffe de
Wansor, que Maîtresse Ballora a envoyé des équipes enquêter sur les
repaires et les habitudes de ces créatures dans le Sud.
   Il fit une pause.
   — Elle pense qu’ils ont été introduits à l’origine pour chasser une variété
géante de serpents de tunnel qui décimaient les troupeaux aux premiers
temps de la colonie. L’expérience a mal tourné, les créatures se sont
échappées, et n’ayant pas de prédateurs naturels, ils ont proliféré sans
obstacle quand les Ancêtres sont allés dans le Nord. Maintenant, il serait
impossible aussi bien que dangereux de chercher à les éradiquer. Maître
Oldive pense qu’il doit être possible de diminuer leur nombre à l’aide
d’appâts contenant une substance qui inhibe la fertilité. Mais il faut d’abord
étudier l’espèce. Maîtresse Ballora n’est pas le seul membre du Conseil
absolument contre l’extinction de toute espèce de cette planète.
   — Sauf les Fils, murmura F’lessan, retrouvant sa malice.
   Lytol le regarda longuement d’un air amusé.
   — Ces éléments ne sont pas indigènes à cette planète.
   — Les félins non plus, dit D’ram, puisqu’ils ont été apportés par les
Ancêtres.
   Il frissonna.
   — Je n’aimerais pas savoir qu’il en rôde dans les parages, dit Wansor, le
visage plissé d’inquiétude.
   — Pas avec Tiroth de garde, dit D’ram avec conviction, lui tapotant la
main.
   Erragon s’éclaircit la gorge et reprit les rênes de la conversation.
   — Exact. Tout à fait exact. Maintenant, je voudrais vous remercier, Tai,
F’lessan, pour les analyses de photos que vous avez faites. Ce que
j’aimerais savoir, c’est…
   Il s’interrompit, hésitant.
   — Si nous accepterions d’entreprendre des observations régulières du
ciel méridional ? termina F’lessan. La présence de T’gellan aujourd’hui,
poursuivit-il, regardant la dame verte, semble indiquer que Tai devrait
reprendre graduellement ses fonctions au Weyr de Monaco. Avec leur
agilité, leur vitesse et leur précision, les verts sont d’une utilité
inappréciable au cours des Chutes.
   Lytol inclina son visage balafré en signe d’acquiescement à l’allusion
tacite de F’lessan à son incapacité de jamais plus participer aux combats
contre les Fils.
   — Peut-être devrais-tu passer la neuvième Chute avec nous au Fort de la
Baie, chevalier bronze, dit Lytol.
   — D’ici là, j’espère atterrir avec plus de grâce, dit F’lessan avec un
sourire d’autodérision.
   — La pratique améliore toujours les performances, murmura Lytol, les
yeux pleins de compréhension et de compassion.
   — Eh bien, tu as déjà prouvé que tu pouvais être utile en qualité
d’observateur du ciel, lâcha Maître Wansor de but en blanc. Tu n’as pas
besoin de dragon pour ça.
   Il porta sa main à sa bouche quand il réalisa ce qu’il venait de dire.
   — Je veux dire : tu as toujours Golanth, même s’il…
   — Même s’il est handicapé, termina F’lessan à sa place. C’est pourquoi
je vous demande instamment, Maître Wansor, Maître Erragon, de me
permettre d’étudier l’astronomie afin que Honshu devienne le second
observatoire opérationnel de Pern.
   — Mon Dieu, il n’y a jamais eu un chevalier-dragon astronome, dit
Wansor. Mais il n’y avait même pas d’Atelier d’Astronome jusque
récemment, termina-t-il avec un sourire radieux à F’lessan.
   — Tai a déjà presque le niveau de Compagnonne, dit F’lessan, posant sa
main sur la sienne. N’est-ce pas, Erragon ?
   — Effectivement, acquiesça Erragon de grand cœur.
   — Nous travaillons en équipe, se hâta d’ajouter F’lessan. Et elle aura
besoin d’un métier quand les Chutes cesseront.
   — C’est vrai. Tout à fait vrai, dit Erragon, claquant ses mains sur ses
genoux avec enthousiasme. J’espère que tu seras la première de beaucoup
d’autres.
   Puis, changeant brusquement de conversation, il ajouta :
   — Dis-nous, F’lessan, comment vous êtes venus ici aujourd’hui, Golanth
et toi ?
   — Je me demandais quand quelqu’un me poserait la question, répliqua
F’lessan.
   — C’est cette nouvelle capacité que les Chefs du Weyr ont mentionnée
au Conseil ? Quelque chose… – il fit claquer ses doigts, impatienté par son
trou de mémoire – ayant à voir avec la capacité que Siav avait perçue chez
les dragons et qui permettra d’éviter des dangers futurs ?
   — Étant donné qu’on tient apparemment les chevaliers-dragons
responsables de tout ce qui tombe du ciel, dit F’lessan avec une pointe
d’ironie, cela a à voir avec ça, et avec mon vif intérêt pour l’astronomie.
   — Mais qu’est-ce que c’est ? demanda Erragon.
   — En fait, vous avez tous assisté à une démonstration de cette capacité à
mon arrivée.
   Erragon, Wansor et D’ram se regardèrent sans comprendre, mais Lytol
hocha la tête en souriant.
   — C’est bien ce que je pensais.
   Quand un F’lessan souriant lui fit signe de continuer, Lytol s’exécuta.
   — Pensez, mes amis, que Golanth a subi de terribles blessures à l’aile et
à l’œil. Je ne crois pas que Golanth puisse s’élancer même de la plus haute
terrasse de Honshu et atteindre une altitude suffisante pour plonger dans
l’Interstice. Et il est arrivé en compagnie de cinq autres dragons.
Déséquilibré à l’atterrissage, les autres l’ont redressé, sans qu’il ait eu à se
servir de son aile blessée. Les autres dragons l’ont assisté, n’est-ce pas ?
   F’lessan acquiesça de la tête.
   — Soulever Golanth ne nécessitait pas cinq dragons, mais il faut
beaucoup de contrôle pour décoller et atterrir. D’après ce que nous disent
les chevaliers-dragons de Monaco, il semble que les dragons pratiquent
mieux cette télékinésie en couples, mâles et femelles.
   — Je ne comprends toujours pas, murmura Erragon, branlant du chef.
Comment un dragon blessé à une aile peut-il voler ?
   Près de lui, D’ram, bouche bée, regardait F’lessan et Lytol.
   — Maître Wansor, dit F’lessan en se tournant vers lui, tu sais que Siav
était fasciné par les dragons, une espèce capable de communiquer
mentalement et de se déplacer librement d’un endroit à un autre. Il appelait
ces deux capacités télépathie et téléportation. Il pensait qu’ils devaient en
avoir une troisième : la télékinésie. Il désirait beaucoup qu’ils la possèdent.
À l’évidence, ils la possédaient depuis l’origine mais… – F’lessan fit une
pause pour sourire à un D’ram médusé – jusqu’à ce que les félins attaquent
Golanth et Zaranth, ils n’avaient jamais eu besoin de s’en servir.
   Se tournant alors vers Erragon, il poursuivit :
   — Ce que vous avez vu aujourd’hui, c’est un raffinement apporté à la
télékinésie. Le contrôle du mouvement.
   Il fit une pause pour souligner sa pensée.
   — Golanth ne peut pas – pour le moment – se servir efficacement de son
aile blessée. Alors les dragons l’ont soulevé verticalement, assez haut au-
dessus de Honshu pour qu’il puisse plonger dans l’Interstice sans risque, ce
qu’il peut toujours faire par lui-même.
   F’lessan se renversa dans son fauteuil pour observer les réactions à ses
explications : Lytol souriant, Wansor bouche bée, Erragon fronçant les
sourcils, et D’ram souriant avec approbation.
   — Aujourd’hui, c’était leur première tentative pour soulever un dragon
de façon contrôlée. Il faudra de la pratique pour perfectionner cette
technique. Surtout pour atterrir. Mais je suis certain, Seigneur Lytol, que
nous ferons des progrès avec l’expérience.
   Après tout, c’était mon premier essai aujourd’hui, remarqua Golanth, un
peu agacé.
   Bien sûr, Golly, dit Tai, pinçant le bras nu de F’lessan.
   — Exactement comme ça s’est passé avec les dandineurs, dit F’lessan,
avec un regard malicieux à Tai.
   — Pourquoi Golanth ne peut-il pas se soulever lui-même ? demanda
Erragon.
   F’lessan haussa les épaules.
   — Peut-être parce qu’il a trop l’habitude de décoller de façon normale.
Comme l’a dit le Seigneur Lytol, il est très dangereux de plonger dans
l’Interstice au niveau du sol. Golly devra peut-être changer sa façon de
penser.
   Il fit une pause, l’air pensif.
   — Et ce sera de plus en plus nécessaire de changer nos façons de penser
traditionnelles pour nous adapter à notre avenir proche de défenseurs
aériens d’une planète qui n’aura plus besoin de protection contre les Fils.
   — Hum, oui, dit Lytol, se frictionnant pensivement le menton, mais
regardant le chevalier bronze, les yeux brillants d’excitation. Ainsi,
aujourd’hui, pour faire envoler Golanth, les autres ont fourni la poussée
initiale et ont contrôlé la descente.
   — Dans une certaine mesure, dit F’lessan avec un grand sourire.
   — Chevalier bronze, as-tu idée de l’usage que Siav aurait fait de cette
télékinésie ? demanda Lytol.
   L’astucieux Seigneur avait-il déjà sauté aux mêmes conclusions que
F’lessan ?
   — Tu ne veux sûrement pas dire qu’il aurait demandé aux dragons
d’altérer l’orbite de l’Étoile Rouge ? demanda Erragon, frappé de stupeur.
   F’lessan gloussa.
   — Je ne sais pas ce qu’il avait en tête. Je sais que les chevaliers-dragons
ont emporté les moteurs à antimatière sur cette planète, et que l’explosion a
modifié l’orbite. J’ai une autre idée, qui va dans le même sens.
   Erragon abattit ses deux mains sur la table, le visage totalement
sceptique.
   — Veux-tu dire… que les dragons pourront détourner des fragments de
comètes ou des astéroïdes ?
   F’lessan attacha sur le Maître Astronome un long regard spéculatif, ses
yeux gris pétillant d’amusement. Il saisit la même lueur malicieuse dans
l’œil de Lytol. S’il avait Lytol de son côté, son idée folle aurait peut-être
une chance.
   — Les enregistrements du Yoko montraient la Boule de Feu sur une
orbite d’approche depuis des mois. Si on l’avait déplacée à ce moment-là,
juste d’une petite tape, si j’ose dire – et F’lessan fut incapable de réprimer
un large sourire –, la Boule de Feu n’aurait pas atterri sur Pern. Elle n’aurait
peut-être même pas frôlé la surface, mais se serait éloignée en se dandinant
dans l’espace, termina-t-il en imitant le mouvement de la main.
   D’ram, Wansor et Erragon le regardèrent, bouches bées. Lytol eut un
sourire d’approbation, et Tai réprima un éclat de rire à l’allusion aux
dandineurs.
   F’lessan reprit.
   — Je ne dis pas que nous pouvons perfectionner cette capacité au point
d’avoir un effet significatif sur notre ciel. Mais ça ne nous empêche pas
d’essayer.
   Il regarda autour de la table, satisfait de leur air pensif. Lytol acquiesçait
de la tête. F’lessan se pencha à travers la table, les défiant tous du regard.
   — Nous savons déjà que les dragons peuvent aller dans l’espace sans
danger. Ils peuvent y faire un voyage de quinze minutes sans manquer
d’oxygène. Nous avons soulevé les moteurs massifs des trois astronefs.
Nous les avons plantés sur un monde mort. L’Étoile Rouge était beaucoup
plus loin de Pern que la ceinture d’astéroïdes ou les planètes mineures. Qui
peut dire que nous ne pouvons pas en faire davantage dans notre propre
espace ? Nous avons toujours les casques, les combinaisons pressurisées et
les bouteilles d’oxygène. Il faudra les conserver en bon état. Je crois que les
dragons doivent pratiquer la télékinésie et en contrôler l’usage.
   « Autre chose encore, ajouta-t-il, voyant que D’ram et Erragon avaient du
mal à assimiler ces idées. Les Ancêtres avaient peut-être des traîneaux
aériens. Nous avons des dragons. Nous n’avons pas à perdre du temps ou à
réinventer un carburant pour soulever les dragons de la surface de cette
planète. Si un dragon sait où il doit aller…
   Il agita la main, laissant leur imagination terminer sa phrase.
   — Pas si vite, F’lessan, commença Erragon, les yeux dilatés de
confusion. Nous ne pouvons pas nous permettre d’exposer des dragons…
   — Nous les exposons chaque fois que nous combattons une Chute, dit
Lytol, comprenant sans difficulté la suggestion de F’lessan.
   F’lessan hocha la tête, sans cesser de sourire.
   — Nous avons le Yoko sur son orbite géostationnaire. La série de
satellites météo du Sud lui transmet ses données. Je me suis souvent
demandé pourquoi il n’y en avait pas dans le Nord.
   — Peut-être parce que les Ancêtres avaient choisi de s’établir sur le
Continent Méridional, qui est plus vaste, avec un climat plus chaud, suggéra
Lytol.
   Erragon leva la main.
   — Ne viens pas me dire qu’il y a des plans pour des satellites météo dans
les fichiers de Siav !
   — Si, justement, dit Lytol.
   — J’y pensais davantage en tant que liens entre les observatoires,
intervint F’lessan, si nous voulons faire des observations sérieuses.
   Confus et exaspéré, Erragon se balança dans son fauteuil, regardant de
Lytol à F’lessan à Tai, quêtant un complément d’information.
   — Le jeune Jaxom ne se vante-t-il pas que Ruth sait toujours où il est et
quand ? demanda Wansor, se tripotant les doigts à mesure que la tension
montait.
   — Même dans l’espace ?
   De surprise, la voix de baryton d’Erragon s’étrangla dans les aigus de
ténor.
   — Eh bien, pas aujourd’hui, ni même jusqu’à ce que le télescope
occidental entre en service, mais il est certain que nous avons le moyen de
soulever les objets ! dit F’lessan, montrant le ciel. Naturellement, il faudra
de la pratique. Peut-être, ajouta-t-il, les yeux pétillant de malice, existe-t-il
un usage prosaïque de cette capacité des dragons – autre que la lutte contre
les félins.
   — Puissions-nous ne jamais avoir à le refaire ! dit Tai avec ferveur.
   Dans la mer, les trois dragons firent écho à cette prière.
   — En attendant, dit F’lessan avec entrain, rassemblant les rapports et les
photos qu’ils devaient étudier pour Erragon, nous avons de quoi nous
occuper. Étudier pour obtenir notre maîtrise pour commencer, dit-il, coulant
un regard madré à Tai, et changer nos façons de penser et de vivre. Nous
devons faire tout ce que nous pouvons pour adapter Pern à nos besoins,
pour réaliser le monde que nos Ancêtres espéraient créer.
   Sa poitrine se gonfla d’enthousiasme, tant il était résolu à réussir dans ces
nouvelles tâches. Il tendit la main à Tai, sentant les larmes lui monter aux
yeux. Elle se leva, s’inclina devant lui, les yeux brillants. Il vit le visage de
Lytol s’éclairer, ce qui lui donna l’air plus jeune, plus vigoureux. D’ram et
Erragon se levèrent à leur tour, tandis que Wansor souriait à la ronde avec
bienveillance.
   Les dragons continuèrent à claironner et, à part lui, F’lessan fut certain
que leur appel se répercutait dans tous les Weyrs de la planète. Il avait le
soutien des dragons.
   — Quoi que nous ayons à faire, nous le ferons, dit-il d’une voix étranglée
par l’émotion. Il y aura toujours des dragons dans les cieux de Pern !
                                 Index



                  I – LES WEYRS PAR ORDRE DE FONDATION

  Weyr de Fort
  Weyr de Benden
  Weyr des Hautes Terres
  Weyr d’Igen
  Weyr d’Ista
  Weyr de Telgar
  Weyr Méridional

             II – LES FORTS PRINCIPAUX ET LEUR WEYR SUZERAIN

    Weyr de Fort
  Fort de Fort (le plus ancien), Seigneur Régnant Groghe
  Fort de Ruatha (deuxième par l’ancienneté), Seigneur Régnant Jaxom,
Seigneur Régent Lytol
  Fort de Boll Sud, Seigneur Régnant Sangel

   Weyr de Benden
  Fort de Benden, Seigneurs Régnants Raid et Toronas
  Fort de Bitra, Seigneurs Régnants Sifer et Sigomal
  Fort de Lemos, Seigneur Régnant Asgenar

   Weyr des Hautes Terres
  Fort des Hautes Terres, Seigneur Régnant Bargen
  Fort de Nabol, Seigneurs Régnants Fax, Meron,
  Deckter
  Fort de Tillek, Seigneur Régnant Oterel
   Weyr d’Igen
  Fort de Keroon,
  Seigneur Régnant Corman
  Fort d’Igen Nord
  Fort de Telgar Sud

   Weyr d’Ista
  Fort d’Ista, Seigneur Régnant Warbret
  Fort d’Igen, Seigneur Régnant Laudey
  Fort de Nerat, Seigneurs Régnants Vincet et Begamon

   Weyr de Telgar
  Fort de Telgar, Seigneur Régnant Larad Fort de Crom, Seigneur Régnant
Nessel

   Weyr Méridional
  Fort Méridional, Seigneur Toric

              III – LES PRINCIPAUX SEIGNEURS ET LEURS FORTS

  Asgenar (Lemos)
  Banger (Plaines d’Igen)
  Bargen (Hautes Terres)
  Begamon (Nerat, 2)
  Corman (Keroon)
  Deckter (Nabol, 3)
  Fax (Nabol, 1)
  Groghe (Fort)
  Jaxom (Ruatha)
  Larad (Telgar)
  Laudey (Igen)
  Lytol (Régent de Ruatha)
  Meron (Nabol, 2)
  Nessel (Crom)
  Oterel (Tillek)
  Raid (Benden, 1)
  Sangel (Boll)
  Sifer (Bitra, 1)
  Sigomal (Bitra, 2)
  Toric (Fort Méridional)
  Toronas (Benden, 2)
  Vincet (Nerat, 1)
  Warbret (Ista)

           IV – LES MAÎTRES D’ATELIERS ET LES MAÎTRES ARTISANS

Nom         Rang/Métier            Lieu d’Exercice
Andemon     Maître Fermier         Fort de Nerat
Arnor       Maître Scribe          Atelier des Harpistes,
                                   Fort de Fort
Baldor      Harpiste du Weyr       Weyr d’Ista
Belesdan    Maître Tanneur         Fort d’Igen
Bendarek    Maître Charpentier     Fort de Lemos
Nom         Rang/Métier            Lieu d’Exercice
Benelek     Compagnon Mécanicien   Atelier des Forgerons,
                                   Fort de Telgar
Briaret     Maître Éleveur         Fort de Keroon
Brudegan    Compagnon Harpiste     Atelier des Harpistes,
                                   Fort de Fort
Chad        Harpiste               Weyr de Telgar
Domick      Maître Compositeur     Atelier des Harpistes,
                                   Fort de Fort
Elgin       Harpiste               Fort Maritime
Facenden    Maître Forgeron
Fandarel    Maître Forgeron        Atelier des Forgerons,
                                   Fort de Telgar
Idarolan    Maître Pêcheur         Fort de Tillek
Jerint      Maître Luthier         Atelier des Harpistes,
                                   Fort de Fort
Ligand      Compagnon              Fort de Fort
            Tanneur
Menolly     Compagnonne Harpiste   Atelier des Harpistes,
                                   Fort de Fort
Morshall    Maître Théorie         Atelier des Harpistes,
                                   Fort de Fort
Nicat       Maître Mineur          Fort de Crom
Oharan      Harpiste du Weyr       Weyr de Benden
Oldive      Maître Guérisseur      Atelier des Harpistes,
                                        Fort de Fort
Palim         Compagnon                 Atelier des Forgerons
              Boulanger
Petiron       Harpiste                  Fort Maritime
Piemur        Apprenti/ Compagnon       Atelier des Harpistes,
                                        Fort de Fort
Robinton      Maître Harpiste de Pern   Atelier des Harpistes,
                                        Fort de Fort
Nom           Rang/Métier               Lieu d’Exercice
Sebell        Compagnon/ Maître         Atelier des Harpistes,
              Harpiste                  Fort de Fort
Sharra        Compagnonne Guérisseuse   Atelier des Harpistes,
                                        Fort Méridional
Shonegar      Maître Chanteur           Atelier des Harpistes,
                                        Fort de Fort
Sograny       Maître Éleveur            Fort de Keroon
Tagetarl      Compagnon Harpiste        Atelier des Harpistes,
                                        Fort de Fort
Talmor        Compagnon Harpiste        Atelier des Harpistes,
                                        Fort de Fort
Terry         Maître Forgeron           Atelier des Forgerons,
                                        Fort de Telgar
Timareen      Maître Tisserand          Fort de Telgar
Wansor        Maître Verrier            Atelier des Forgerons,
                                        Fort de Telgar
Yanis         Maître                    Fort Maritime
Zurg          Maître Tisserand          Fort de Boll Sud


                       V – LES MAÎTRES DE LÉZARDS DE FEU

           Maître                                       Lézard(s)
           Asgenar                                      brun Rial
           Banger                                           —
           Bargen                                           —
            Brand                                          bleu
           Brekke                                      bronze Berd
           Corman                                           —
           Deelan                                          vert
           Maître                                       Lézard(s)
           Famira                                          vert
            F’nor                                       doré Grall
           Groghe                                      reine Merga
        G’sel                                          bronze
       Kylara                                            or
        Larad                                           vert
       Menolly            reine Beauté ; bronzes Rocky, Diver, Poll ; bruns Paresseux,
                            Minic, Brownie ; verts Tantine 1, Tantine 2 ; bleu Oncle
        Meron                                          bronze
        Mirrim                            verts Reppa, Lok ; brun Tolly
        Nessel                                           —
         Nicat                                           —
         N’ton                                       brun Tris
        Oterel                                           —
        Piemur                                      reine Farli
       Robinton                                    bronze Zair
        Sangel                                           —
        Sebell                                      reine Kimi
        Sharra                              bronze Meer, brun Talla
         Sifer                                           —
         Toric                                 reine ; deux bronzes
        Vincet                                           —


                        VI – LES GENS DE PERN

Abuna : Chef des cuisines de l’Atelier des Harpistes, Fort de Fort.
Alemi : troisième des six fils d’un Vassal du Fort Maritime.
Andemon : Maître Fermier, Fort de Nerat.
Arnor : Maître Scribe, Atelier des Harpistes.
Baldor : Harpiste du Weyr d’Ista.
B’dor : chevalier-dragon du Weyr d’Ista.
Bedella : Dame du Weyr de Telgar, Ancienne, reine dragon Solth.
Belesdan : Maître Tanneur, Fort d’Igen.
Bendarek : Maître Charpentier, Fort de Lemos.
Benelek : Compagnon Mécanicien, Atelier des Forgerons.
Benis : l’un des 17 fils du Seigneur Groghe, Fort de Fort.
B’fol : chevalier-dragon, Weyr de Benden ; dragon vert Gereth.
B’irto : chevalier-dragon, Weyr de Benden ; dragon bronze Cabenth.
B’naj : chevalier-dragon, Weyr de Fort ; reine dragon Beth.
Brand : Intendant du Fort de Ruatha ; lézard de feu bleu.
B’rant : chevalier-dragon, Weyr de Benden ; dragon brun Fanth.
B’refli : chevalier-dragon, Weyr de Benden ; dragon brun Joruth.
   Brekke : Maîtresse d’une reine, Weyr Méridional ; reine dragon Wirenth ;
lézard de feu bronze Berd.
   Briala : Étudiante à l’Atelier des Harpistes.
   Briaret : Maître Éleveur (remplace Sograny), Fort de Keroon.
   Brudegan : Compagnon Choriste, Atelier des Harpistes, Fort de Fort.
   Camo : simple d’esprit, Atelier des Harpistes, Fort de Fort.
   Celina : Maîtresse d’une reine, Weyr de Benden ; reine dragon Lamanth.
   C’gan : Chanteur du Weyr au Weyr de Benden ; dragon bleu Tegath.
   Chad : Harpiste, Weyr de Telgar.
   Corana : sœur de Fidello (exploitant de la Ferme du Plateau), Fort de
Ruatha.
   Cosira : Maîtresse d’une reine, Weyr d’Ista ; reine dragon Caylith.
   Deelan : mère de lait de Jaxom, Fort de Ruatha.
   Dorse : frère de lait de Jaxom, Fort de Ruatha.
   D’nek : chevalier-dragon, Weyr de Benden ; bronze Zagenth.
   Domick : Maître Compositeur, Atelier des Harpistes, Fort de Fort.
   D’nol : chevalier-dragon, Weyr de Benden ; dragon bronze Valenth.
   D’ram : Ancien, Chef du Weyr d’Ista ; dragon bronze Tiroth.
   Dunca : Exploitante, Atelier des Harpistes, Fort de Fort.
   D’wer : chevalier-dragon, Weyr de Benden ; dragon bleu Trebeth.
   Elgin : le nouveau Harpiste du Fort Maritime.
   Facenden : Maître Forgeron.
   Famira : femme d’Asgenar, Seigneur de Lemos ; demi-sœur de Larad,
Seigneur de Telgar.
   Fandarel : Maître Forgeron, Atelier des Forgerons, Fort de Telgar.
   Fauna : Ancienne, Dame du Weyr d’Ista ; reine dragon Miranth.
   Fax : Seigneur des Sept Forts, père de Jaxom.
   Felena : Adjointe de l’Intendante Monora, Weyr de Benden.
   Fidello : Vassal, Ferme du Plateau, Fort de Ruatha.
   Finder : Harpiste, Fort de Ruatha.
   F’lar : Chef du Weyr de Benden ; dragon bronze Mnementh.
   F’lessan : chevalier-dragon, Weyr de Benden, fils de F’lar et Lessa ;
dragon bronze Golanth.
   F’lon : Chef du Weyr de Benden, père de F’lar et de F’nor.
   F’nor : Second d’escadrille au Weyr de Benden ; dragon brun Canth ;
lézard de feu or Grall.
   F’rad : chevalier-dragon, Weyr de Benden ; dragon vert Telorth.
  Gandiran : enfant du Weyr de Benden.
  Gemma, Dame : Première Dame de Fax (Seigneur des Sept Forts) et
mère de Jaxom.
  G’dened : futur Chef du Weyr d’Ista, fils de l’Ancien D’ram, Chef du
Weyr d’Ista ; dragon bronze Baranth.
  G’nag : chevalier-dragon, Weyr Méridional ; dragon bleu Nelanth.
  G’narish : Ancien, Chef du Weyr d’Igen ; dragon bronze Gyamath.
  G’sel : chevalier-dragon, Weyr Méridional ; dragon vert Roth ; lézard de
feu bronze.
  Groghe : Seigneur Régnant du Fort de Fort ; reine lézard de feu Merga.
  H’ages : Second d’escadrille au Weyr de Telgar ; dragon bronze Kerth.
  Horon : fils du Seigneur Groghe, Fort de Fort.
  Idarolan : Maître Pêcheur, Fort de Tillek.
  Jaxom : Seigneur Régnant (sous tutelle) du Fort de Ruatha ; dragon blanc
Ruth.
  Jerint : Maître Luthier, Atelier des Harpistes, Fort de Fort.
  Jora : Dame du Weyr de Benden avant Lessa ; reine dragon Nemorth.
  J’ralt : chevalier-dragon, Weyr de Benden ; dragon Palanth.
  Kayla : Servante, Atelier des Harpistes, Fort de Fort.
  K’der : chevalier-dragon, Weyr d’Ista ; dragon bleu Warth.
  Kenelas : Femme des Cavernes Inférieures, Weyr de Benden.
  Kern : fils aîné du Seigneur Nessel du Fort de Crom.
  Kirnety : jeune garçon du Fort de Telgar ; confère l’Empreinte au bronze
Fidirth.
  K’nebel : Maître des Aspirants, Weyr de Fort ; dragon bronze Firth.
  K’net : chevalier-dragon, Weyr de Benden ; dragon bronze Pianth.
  K’van : chevalier-dragon, Weyr de Benden ; dragon bronze Heth.
  Kylara : sœur du Seigneur Larad et Dame du Weyr Méridional ; s’installe
au Weyr des Hautes Terres quand les Anciens sont bannis ; reine dragon
Prideth.
  Lessa : Dame du Weyr de Benden ; reine dragon Ramoth.
  Lidith : reine dragon avant Nemorth, maîtresse inconnue.
  Ligand : Compagnon Tanneur, Fort de Fort.
  L’tol : chevalier-dragon, Weyr de Benden, et, sous le nom de Lytol,
Seigneur Régent du Fort de Ruatha ; dragon brun Larth (meurt en combat).
  L’trel : père de Mirrim, Weyr Méridional ; dragon bleu Falgrenth.
   Lytol : Seigneur Régent pendant la minorité du Seigneur Jaxom du Fort
de Ruatha ; dragon brun Larth (meurt).
   Manora : Intendante au Weyr de Benden.
   Mardra : Ancienne, Dame du Weyr de Fort, bannie au Weyr Méridional ;
reine dragon Loranth.
   Margatta : Maîtresse de reine la plus ancienne du Weyr de Fort ; reine
dragon Ludeth.
   Mavi : Dame de Yanis du Fort Maritime.
   Menolly : Compagnonne Harpiste, Atelier des Harpistes, Fort de Fort ;
lézards de feu (10) ; reine Beauté ; bronzes Rocky, Diver, Poll ; bruns
Paresseux, Mimic, Brownie ; vertes Tantine Une et Tantine Deux ; bleu
Oncle.
   Menolly : cadette des enfants du Vassal Yanis du Fort Maritime.
   Merelan : mère de Robinton (Maître Harpiste de Pern).
   Merika : Ancienne, Dame du Weyr des Hautes Terres, exilée au Weyr
Méridional ; reine dragon.
   Mirrim : Maîtresse d’une dragonne verte, pupille de Brekke au Weyr de
Benden ; dragonne verte Path ; lézards de feu : vert Reppa, vert Lok, brun
Tolly.
   Moreta : Ancienne, Dame du Weyr de Benden ; reine dragon Orlith.
   Morshall : Maître Théorie, Atelier des Harpistes, Fort de Fort.
   M’rek : Second d’escadrille, Weyr de Telgar ; dragon bronze Zigith.
   M’tok : chevalier-dragon, Weyr de Benden ; dragon bronze Litorth.
   Nadira : Maîtresse d’une reine, Weyr d’Igen.
   Nanira : voir Varena.
   Nicat : Maître Mineur, Fort de Crom.
   N’ton : chevalier-bronze du Weyr de Benden, sur son dragon bronze
Lioth ; puis Chef du Weyr de Fort (après T’ron) ; lézard de feu : brun Tris.
   Oharan : Compagnon Harpiste, Weyr de Benden.
   Oldive : Maître Guérisseur, Atelier des Harpistes, Fort de Fort.
   Vieil Oncle : arrière-grand-père de Menolly, Fort Maritime.
   Palim : Compagnon Boulanger, Fort de Fort.
   Petiron : le vieux Harpiste du Fort Maritime.
   Piemur : Apprenti/Compagnon Harpiste, Atelier des Harpistes, Fort de
Fort ; reine lézard de feu Farli ; bête de selle Stupide.
   Pilgra : Maîtresse d’une reine, Weyr des Hautes Terres ; reine dragon
Selgrith.
   P’llomar : chevalier-dragon, Weyr de Benden ; dragon vert Ladrarth.
   Pona : petite-fille du Seigneur Sangel, Fort de Boll Sud.
   P’ratan : chevalier-dragon, Fort de Benden ; dragon vert Poranth.
   Prilla : la plus jeune des Maîtresses de reines du Weyr de Fort ; reine
dragon Selianth.
   Rannelly : Nourrice et servante de Kylara.
   R’gul : Chef du Weyr de Benden avant F’lar ; dragon bronze Hath.
   R’mart : Ancien, Chef du Weyr de Telgar ; dragon bronze Branth.
   R’mel : chevalier-dragon, Weyr de Benden ; dragon Sorenth.
   R’nor : chevalier-dragon, Weyr de Benden ; dragon brun Virianth.
   Robinton : Maître Harpiste de Pern, Atelier des Harpistes, Fort de Fort ;
lézard de feu bronze Zair.
   Sanra : Surveillante des enfants du Weyr de Benden.
   Sebell : Compagnon/Maître, second de Robinton, Atelier des Harpistes,
Fort de Fort ; reine lézard de feu Kimi.
   Sella : sœur de Menolly.
   S’goral : chevalier-dragon, Weyr Méridional ; dragon vert Betunth.
   Sharra : Compagnonne Guérisseuse, Weyr Méridional ; lézards de feu :
bronze Meer et brun Talla.
   Shonagar : Maître Chant, Atelier des Harpistes, Fort de Fort.
   Silon : enfant, Weyr de Benden.
   Silvina : Intendante de l’Atelier des Harpistes, Fort de Fort.
   S’lan : chevalier-dragon, Weyr de Benden ; dragon bronze Binth.
   S’lel : chevalier-dragon, Weyr de Benden ; dragon bronze Tuenth.
   Sograny : Maître Éleveur, Fort de Keroon.
   Soreel : épouse du premier Vassal, Fort Maritime.
   Tagetarl : Compagnon, Atelier des Harpistes, Fort de Fort.
   Talina : Maîtresse d’une reine, Weyr de Benden.
   Talmor : Compagnon Professeur, Atelier des Harpistes, Fort de Fort.
   T’bor : Chef du Weyr Méridional ; plus tard s’installe au Weyr des
Hautes Terres quand les Anciens sont exilés sur le Continent Méridional ;
dragon bronze Orth.
   Tegger : Exploitant à Ruatha.
   Tela, Dame : l’une des femmes de Fax.
   Terry : Maître Forgeron, Atelier des Forgerons, Fort de Telgar.
   T’gran : chevalier-dragon, Weyr de Benden ; dragon brun Branth.
   T’gellan : Chef d’escadrille, Weyr de Benden ; dragon bronze Monarth.
  T’gor : chevalier-dragon, Weyr de Benden ; dragon bleu Relth.
  Timareen : Maître Tisserand, Fort de Telgar.
  T’kul : Ancien, Weyr des Hautes Terres, exilé au Weyr Méridional ;
dragon bronze Salth.
  T’ledon : Maître du dragon de guet du Fort de Fort ; dragon bleu Serith.
  Tordril : pupille au Fort de Ruatha, futur Seigneur du Fort d’Igen.
  Torene : Ancienne, Dame du Weyr de Benden.
  Toric : Seigneur du Fort Méridional.
  T’ran : chevalier-dragon, Weyr de Fort ; dragon bronze Redreth.
  T’reb : chevalier-dragon, Weyr de Fort ; dragon vert Beth.
  T’ron : Ancien, Chef du Weyr de Fort ; banni au Weyr Méridional ;
dragon bronze Fidranth ; appelé aussi T’ton.
  T’sel : chevalier-dragon, Weyr de Benden ; dragon vert Trenth ; lézard de
feu bronze Rill.
  Vanira : voir Varena.
  Varena (également nommée Vanira et Nanira) : Maîtresse d’une reine,
Fort Médidional ; reine dragon Ralenth.
  Viderian : pupille (fils d’un vassal du Fort Maritime) au Fort de Fort.
  Wansor : Maître Verrier, Atelier des Forgerons, Fort de Telgar ;
également nommé Forgeron des Étoiles.
  Yanis : Maître Artisan et Exploitant, Fort Maritime.
  Zurg : Maître Tisserand, Fort de Boll Sud.

                      VII – JURONS EN USAGE SUR PERN

  Par l’Œuf !
  Par le Premier Œuf !
  Par l’Œuf de Faranth !
  Par les fragments de la coquille de mon dragon !
  Par la Coquille !
  Par la Chute, la Brume et le Feu !
  Par l’Œuf d’Or de Faranth !
  Par la Coquille dorée de la Reine !
  Par la Coquille du Premier Œuf !
  Par le Néant d’où nous sortons !
  Par la Première Coquille !

                            VIII – PETIT LEXIQUE
   Agenothree : produit chimique commun sur Pern, de formule HN03.
   Ancien : membre de l’un des cinq Weyrs que Lessa alla chercher à quatre
cents Révolutions dans le passé. Terme utilisé péjorativement pour désigner
ceux d’entre eux qui ont émigré au Weyr Méridional.
   Baume analgésique : pommade qui, étalée sur une blessure, supprime
toute sensation de douleur ; utilisé comme anesthésique.
   Brandon : source de lumière que l’on transporte dans un panier.
   Brandon éteint : idiot, stupide, imbécile.
   Chanteur du Weyr (ou Troubadour du Weyr) : le Harpiste assigné aux
chevaliers-dragons d’un Weyr, souvent chevalier-dragon lui-même.
   Empreinte : union des esprits du dragon et de son futur maître au moment
de l’Éclosion.
   Étoile Rouge (sic) : planète sœur de Pern. Possède une orbite erratique.
   Fellis : arbre.
   Fils (mycorrhizoïdes) : spores tombés de l’Étoile Rouge sur Pern, et qui
s’enfouissent dans la terre en dévorant et brûlant toutes les matières
organiques qu’ils touchent.
   Fort (avec majuscule) : unité administrative comparable à une province
ou à une région, et gouvernée par un Seigneur.
   La résidence du Seigneur et de sa maison était autrefois taillée dans une
falaise ou à flanc de montagne.
   Fort (avec minuscule) : désigne aussi les habitations des gens du
commun. Également taillé dans le roc à l’origine.
   Gueyt de garde : reptile nocturne, cousin éloigné du dragon.
   Hautes Terres : montagnes du Continent Septentrional (voir carte).
   Interstice (1’) : néant glacial utilisé pour la téléportation entre ici et
ailleurs.
   Intervalle : période qui s’écoule entre deux Passages, généralement deux
cents Révolutions.
   Jus de fellis : jus du fruit du fellis ; soporifique.
   Klah : boisson chaude possédant des propriétés stimulantes, préparée à
partir d’une écorce d’arbre et ayant un vague goût de cannelle.
   Lézard de feu : dragon miniature, qui, comme le grand dragon, se
reproduit par des œufs et peut recevoir l’Empreinte à l’Éclosion.
Contrairement au dragon, le lézard de feu est doué de mémoire.
   Long Intervalle : période séparant deux Passages, pendant laquelle aucun
Fil ne tombe sur Pern, et au cours de laquelle le nombre des chevaliers-
dragons décroît. Généralement deux fois plus long qu’un Intervalle normal.
Selon la tradition, le dernier Long Intervalle annoncera la fin définitive des
Fils.
   Mois : quatre périodes de sept jours.
   Passage : période pendant laquelle l’Étoile Rouge est assez proche de
Pern pour y faire pleuvoir les Fils. Dure généralement cinquante
Révolutions.
   Pern : troisième des cinq planètes de l’étoile Rukbat. Elle possède deux
satellites naturels.
   Pierre de feu : pierre contenant de la phosphine et que mâchent les
dragons pour produire des flammes.
   Révolution : une année de Pern.
   Roche noire : analogue au charbon.
   Rukbat : étoile jaune située dans le secteur du Sagittaire. Rukbat possède
cinq planètes et deux ceintures d’astéroïdes.
   Sœurs de l’Aube : trio d’étoiles visibles de Pern.
   Sœurs du Jour : autre nom des Sœurs de l’Aube.
   Weyr (avec majuscule) : résidence des chevaliers-dragons et de leurs
bêtes.
   Weyr (avec minuscule) : antre d’un dragon.
   Wherry (pl. : wherries) : volaille ressemblant à la dinde terrestre, mais
d’une taille proche de celle de l’autruche.
   Whities : plante aquatique ressemblant aux roseaux terrestres.
                             ANNE MCCAFFREY



Anne McCaffrey, née dans le Massachussetts en 1926, est la créatrice de La
Ballade de Pern, un cycle monumental qui l’a consacrée comme l’une des
reines de la fantasy au même rang que Marion Zimmer Bradley. Ses romans
mettent notamment en scène les chevaliers-dragons qui vivent en osmose
avec leurs montures. Couronnée par de nombreux prix et grande habituée
des listes de best-sellers, elle a passé la fin de sa vie en Irlande, au milieu
des chevaux, où elle complétait l’histoire de Pern, en compagnie de son fils
Todd. Elle est décédée le 23 novembre 2011.
    LME

         12-21
  des lectures numériques
  pour toutes vos envies |

 => www.12-21editions.fr




12-21 est l'éditeur numérique de Pocket

           eZ
                           L’aube des dragons
                      Titre original : Dragonsdawn
                       © 1983, Anne McCaffrey
© 1990, Pocket, département d’Univers Poche, pour la traduction française


                          Les dauphins de Pern
                  Titre original : The Dolphins of Pern
                        © 1994, Anne McCaffrey
© 1996, Pocket, département d’Univers Poche, pour la traduction française


                             L’œil du dragon
                      Titre original : Dragon’s Eye
                       © 1997, Anne McCaffrey
© 1998, Pocket, département d’Univers Poche, pour la traduction française


                          La dame aux dragons
              Titre original : Moreta : Dragonlady of Pern
                        © 1983, Anne McCaffrey
© 1990, Pocket, département d’Univers Poche, pour la traduction française


                           Histoire de Nerilka
                     Titre original : Nerilka’s Story
                       © 1986, Anne McCaffrey
© 1990, Pocket, département d’Univers Poche, pour la traduction française


                          Les renégats de Pern
                 Titre original : The Renegades of Pern
                        © 1989, Anne McCaffrey
© 1991, Pocket, département d’Univers Poche, pour la traduction française


                      Le Maître Harpiste de Pern
               Titre original : The Masterharper of Pern
                        © 1998 Anne McCaffrey
© 2000 Pocket, département d’Univers Poche, pour la traduction française


                            Le vol du dragon
                      Titre original : Dragonflight
                       © 1968 Anne McCaffrey
© 1989, Pocket, département d’Univers Poche, pour la traduction française


                          La quête du dragon
                      Titre original : Dragonquest
                                                   © 1971, Anne McCaffrey
                                         © 1989, Pocket, département d’Univers Poche,
                                                  pour la traduction française


                                      Le Chant du dragon
                                  Titre original : Dragon Song
                                  © 1976 by Anne McCaffrey
         Traduit par Éric Rondeaux 1988, Albin Michel S.A., pour la traduction française
                           © 1993 Pocket, département d’Univers Poche


                              La chanteuse-dragon de Pern
                               Titre original : Dragon Singer
                               © 1977 by Anne McCaffrey
Traduit par Pierre-Paul Durastanti 1989, Éditions Albin Michel pour la traduction française
                      © 1993, Pocket, département d’Univers Poche


                                    Les tambours de Pern
                                Titre original : Dragon Drums
                                 © 1979 by Anne McCaffrey
       Traduit par Éric Rondeaux 1989, Édition Albin Michel pour la traduction française
                         © 1993, Pocket, département d’Univers Poche


                                           Le dragon blanc
                                  Titre original : The White Dragon
                                      © 1971, Anne McCaffrey
              © 1989, Pocket, département d’Univers Poche, pour la traduction française


                                       Tous les Weyrs de Pern
                                Titre original : All the Weyrs of Pern
                                      © 1991, Anne McCaffrey
              © 1992, Pocket, département d’Univers Poche, pour la traduction française


                                          Les ciels de Pern
                                  Titre original : The Skies of Pern
                                      © 2011, Anne McCaffrey
               © Fleuve Noir, département d’Univers Poche, pour la traduction française

                                           Couvertures : illustrations de Vincent Dutrait


                                                 ISBN numérique : 978-2-823-82175-8

« Cette œuvre est protégée par le droit d’auteur et strictement réservée à l’usage privé du client. Toute reproduction ou diffusion au profit de tiers, à titre gratuit ou
onéreux, de tout ou partie de cette œuvre, est strictement interdite et constitue une contrefaçon prévue par les articles L 335-2 et suivants du Code de la Propriété
Intellectuelle. L’éditeur se réserve le droit de poursuivre toute atteinte à ses droits de propriété intellectuelle devant les juridictions civiles ou pénales. »
Ce document numérique a été réalisé par Nord Compo.
